! e n d h ä c s H a w Die i l ü r g en eku S 0 3 e! f b 2 mit rus v ron s is t * CoCoronavirukend. Das stec men seh m zu sc führen. Es k unge infache k Erkr n du chtest, W bea abei Re u st kann s sich das nell n, da o cht s sche V den M sbreitet. t un au * weitere Infos darüber findest du unter ... A . , run er B eid rüßun ve eg ... hb z 1,50m amt ndh nd jeder * G Stadt u t ein Jede eis h mt. Lan eitsa n Gesu nen viele Zu se ehört es en g geln ygien n und gärte n zu le in Ki Schu hen. über *weitere Infos darüber findest du unter ... iene“ y *H ene Hygi ir A ls „ en w beze men, die nah Maß en, unser helf dheit zu Gesu enn wir tzen. e putzen Zähn Hände uns die oder mit Seife w ir dlich grün , sorgen n ire hen wasc ass uns V zu ht r, d dafü terien nic en. ak mm und B nahe ko M ge Tr n-Mas N * ie Pan nde tecke ch Eine eit, die si kh der Kran viele Län n über nennt ma eitet, “. Auf de dem arbeiten P „ Welt /innen gan aftle ente ed chen n, M iese den. R U ne ara tet, * Quegriff bedeu, die Der B ensche dass anstecke n eine haben, vo khei K ren M werden, alten eitung fern ie Ausbr hen it d rlic dam er gefäh toppt ein it ges ird. Kran
