Pressesprecher Journalistinnen und Journalisten müssen korrekt berichten, so bestimmt es das Presserecht. Dazu müssen sie selber auch gut informiert werden über Pläne und Vorhaben, von denen die Bürgerinnen und Bürger wissen sollten. Es sind die Pressesprecher/innen, die diese Informationen geben. Der Pressesprecher der Bundesregierung muss in der sogenannten Bundespressekonferenz auf alle Fragen der Journalisten und Journalistinnen antworten. Auch jedes Ministerium sowie Stadtverwaltungen, viele andere Behörden oder große Firmen haben Presseabteilungen. Deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter informieren die Presse, den Rundfunk sowie das Fernsehen und damit die Öffentlichkeit, also uns alle. Was macht ein Pressesprecher? Hallo Paul, was die Arbeit eines Pressesprechers ist, haben wir oben im Text schon geschrieben. Dort steht auch, dass die Bundesregierung und die einzelnen Ministerien Pressesprecher haben, ebenso wie große Firmen. Meistens gibt es dort ganze Abteilungen für die Pressearbeit. Und dort arbeitet dann auch ein Pressesprecher. Der von der Bundesregierung arbeitet zum Beispiel im Presse- und Informationsamt der Bundesregierung. Vielleicht sprichst du auch mal mit deinen Eltern über den Text, wenn du nicht alles verstehst. Oder du schreibst uns einfach noch einmal, wenn du trotzdem noch eine spezielle Frage hast, o.k.?
