Bundesrat Die politischen Vertreter der 16 Bundesländer bilden den Bundesrat. Der Bundesrat ist an wichtigen bundespolitischen Entscheidungen beteiligt. Wenn im Deutschen Bundestag ein Gesetz beschlossen wird, kann der Bundesrat ihm zustimmen, es ablehnen oder Einspruch einlegen. Manche Gesetze können nur dann gültig werden, wenn der Bundesrat zustimmt. Der Bundesrat hat 69 Mitglieder. Jedes Bundesland hat mindestens drei und höchstens sechs Stimmen im Bundesrat. Je mehr Einwohner ein Bundesland hat, desto mehr Stimmen hat es im Bundesrat. Die Vertreter der Bundesländer im Bundesrat sind Mitglieder der jeweiligen Landesregierung. Der Bundesratspräsident oder die Bundesratspräsidentin wird jeweils für ein Jahr gewählt. Er oder sie ist Vertreter/in des Bundespräsidenten. Hier findest du eine anschauliche Grafik, wie sich der Bundesrat zusammensetzt und welche Aufgaben er hat. jana Welche Aufgaben hat der Bundesratspräsident und wie wird der gewählt? Hallo jana, die Ministerpräsidenten der Länder wechseln sich im Amt des Bundesratspräsidenten ab. Jeweils für ein Jahr stellt ein Land den Präsidenten. Zu den Aufgaben des Bundesratspräsidenten gehören die Einberufung und Leitung der Plenarsitzungen. Darüber hinaus vertritt der Bundesratspräsident die Bundesrepublik Deutschland rechtlich in allen Angelegenheiten des Bundesrates und repräsentiert diesen nach außen. Der Bundesratspräsident vertritt den Bundespräsidenten, sollte dieser verhindert sein. hallo, wie läuft die Abstimmung im Bundesrat ab? Hallo Christian, die Vertreter der Bundesländer stimmen ab - vorgesehen ist, dass sie einheitlich abstimmen. Deswegen wird, wenn es in einem Bundesland eine Koalitionsregierung gibt, im Koalitionsvertrag auch oft bestimmt, wie im Bundesrat abgestimmt wird, wenn die Koalitionsparteien unterschiedliche Auffassungen haben. Manchmal wird vereinbart, dass sich das Bundesland dann der Stimme enthält. Jan Für wie lange wird der Bundesrat gewählt? Hallo Jan, der Bundesrat wird nicht gewählt, wie zum Beispiel der Bundestag, sondern die Landesregierungen schicken ihre Vertreter. Insofern wechseln die Mitglieder des Bundesrates immer wieder, aber nicht immer alle gleichzeitig (das hängt mit den Wahlen in den Bundesländern zusammen, die auch nicht alle zur gleichen Zeit stattfinden). Sind die Mitglieder des Bundesrates direkt gewählte Volkvertreter? hallo Jan, die Antwort auf deine Fragen findest du in den Artikeln 51 und 52 des Grundgesetzes. Den gesamte Text des Grundgesetzes findest du auf dieser Seite der Bundeszentrale für politische Bildung. Lili Wieviele Bundesratsmitglieder pro Land ? Hallo Lily, im Grundgesetz stehen die Bestimmungen zum Bundesrat in den Artikeln 50 bis 53. Wenn du das Grundgesetz nicht zuhause hast, hier ein Tipp zum Nachschauen: auf der Seite der Bundeszentrale für politische Bildung: www.bpb.de findest du den gesamten Text unter dem Gliederungspunkt Wissen, dort unter Gesetze.
