Was ist die wichtigere Meldung? Hippel und Hippa haben lange darüber nachgedacht, wie die Schlagzeile der HanisauLändischen Wahrheit diesmal aussehen soll. Da gibt es zum einen diesen Putsch in Speckonien, zum anderen wird aber Tante Kanzlerin seit gestern von Demonstranten auf der Baustelle des Staudamms plattgesessen. Da Umstürze in fernen Ländern normalerweise ziemlich lange dauern und man später auch noch ausführlich darüber berichten kann, beschließen die beiden, mit Schlotter und dem geklauten Schlüssel aufzumachen. Natürlich hoffen sie auch, dass ihre Tante, wenn sie erst mal wieder gebadet und was gegessen hat, sich der Presse gegenüber freundlicher verhält als bisher. Das Foto von Polizeichef Schlotter, der eindeutig den verschwundenen Schlüssel in der Hand hält, kommt mit der Überschrift Melde dich, Günter Schlotter! auf die Titelseite. Die Bevölkerung reagiert unterschiedlich auf diese Meldung. Vorwiegend die Hasen sind der Meinung, dass es dieser Möhrenvernichterin nicht schadet, wenn man sie noch einige Zeit plattsitzt. Befürworter des Staudammprojektes dagegen behaupten in aller Öffentlichkeit, dass Hasen, die nicht baden, stinken. Es kommt auch hier und da schon mal zu leichten Handgreiflichkeiten zwischen den unterschiedlichen Interessengruppen. Der Urheber all dieses Ärgers hat sich zu seinem Vetter, dem Innenminister geflüchtet. Nun kniet er vor Rainer und bettelt, der möge ihn in seinem Möhrenkeller verbergen. Günter lügt Rainer an. Er sagt, dass die Demonstranten sich schließlich selbst angekettet hätten und er mit dem verschwundenen Schlüssel nicht das Geringste zu tun habe. Aber Rainer kennt den Günter lange genug, er schnappt sich den Angsthasen, stellt ihn auf den Kopf und schüttelt ihn so lange, bis dem der Schlüssel aus der Uniformjacke fällt. Günter versucht immer noch, sich rauszureden. Das ist der Schlüssel vom Gefängnis, behauptet er dreist. Doch alles Leugnen hilft nichts, er wird mit sofortiger Wirkung vom Minister suspendiert, also  zumindest vorläufig  seines Amtes enthoben. Während HanisauLand nun völlig ohne Exekutive dasteht, trifft der Exkönig Speckoniens an der Grenze ein und jammert dem Grenznilo die Ohren voll. Haarklein berichtet er, wie ihm das eigene Militär das Zeichen seiner Würde, die Goldene Speckmütze, vom Haupt gerissen hat. Sicher hätte der gestürzte Monarch sich gerne noch eine Weile vom hanisauLändischen Grenzbeamten bedauern lassen, doch da kommt schon sein Schwiegersohn im Panzer angebraust. Die Einreiseformalitäten sind schnell erledigt. Minister Egon haut seinem Schwiegervater den Visa-Stempel einfach auf die Stirn. Der Grenzer ist über die lockeren Sitten entsetzt, aber was soll er machen, immerhin ist Egon Eber der Außenminister. Speckig will wissen, wie lange er mit dem Stempel auf der Stirn denn in HanisauLand Bleiberecht hat. Nun, meint Egon, wenn er sich nicht allzu oft waschen würde, könne das Visum durchaus drei Wochen halten. Aber mit dem Waschen hat es der Exkönig nicht so, er suhlt viel lieber, seit dieser Brauch in Speckonien wieder eingeführt wurde. So weit, so gut. Schon rumpelt der Panzer mit dem Außenminister und dem gestürzten Herrscher aller Speckonier in Richtung Rübstadt. Doch das ist nicht das einzige Problem, das heute noch gelöst werden muss. Hippel und Hippa sind sofort nach dem Erscheinen der Zeitung zur Baustelle gelaufen und versuchen vor Ort, die immer noch auf Bärbel hockende Wildsau davon zu überzeugen, dass ihre Tante keine Schuld am Verschwinden des Schlüssels trifft. Aber wer glaubt denn heute noch an Fotos? Fotos kann man fälschen, behauptet der junge Eber und macht es sich wieder auf Bärbels Rücken bequem. Es sieht fast so aus, als würde diese Legislaturperiode die kürzeste in der jungen hanisauLändischen Demokratie. Die Bürgerinitiative fordert bereits Neuwahlen. Da die Reporter der Wahrheit so nicht weiterkommen, betrachtet Hippa erst mal das Schloss, mit dem die Kette der Demonstranten verschlossen ist. Es ist einfach und alt, sie nimmt ihre Haarspange  und klick, die Sache ist erledigt. Plötzlich interessiert sich keiner mehr für die Kanzlerin und den armen Dippeling. Hippa steht im Mittelpunkt. Sie ist jung, schlau und geschickt, rufen die Staudammgegner, sie soll unsere Kanzlerin werden. Der Ingenieur tröstet Bärbel, immerhin bliebe der Posten ja in der Familie. Schon wird die kleine Nilo auf starke Schultern gehoben und gefeiert. Da sagt Hippel, die Demonstranten sollten sich mal nicht täuschen, seine kleine Schwester sei für den Staudamm. So nah liegen Aufstieg und Fall manchmal zusammen. Hippa plumpst auf den Boden. Sie faucht ihren Bruder an, von Diplomatie habe er keine Ahnung. Nun, das muss er auch nicht, er will ja kein Botschafter werden, sondern Lokführer, so wie alle anständigen Nilojungen in seinem Alter. Ingenieur Dippeling beschließt, die Demonstranten wegen Freiheitsberaubung und Körperverschmutzung anzuzeigen, und die Kanzlerin ist um die Erfahrung reicher, dass Politik  von Zeit zu Zeit  ein ziemlich schmutziges Geschäft ist. Da Rainer vom glimpflichen Ausgang der Demonstration nichts mitbekommen hat, befiehlt er seinem Vetter, dem suspendierten Polizeichef, sofort zur Baustelle zu rennen und die Demonstranten loszuketten. Dem Schlotter schlottern mal wieder die Knie, was wird die Kanzlerin mit ihm anstellen? Er fürchtet, dass er diesmal mit Plattsitzen nicht davonkommen wird. Er denkt an Flucht, rennt los und bleibt am Stoßzahn des Schweigers hängen. Nun kann ihm nur noch die große Hasenmutter helfen.
