UNO-Friedenstruppe Gibt es zwischen zwei Ländern einen schweren Konflikt, so haben diese Länder die Möglichkeit, sich an die UNO zu wenden und um Hilfe zu bitten. Der UNO-Sicherheitsrat entscheidet dann, ob Soldaten im Auftrag der UNO in das Krisengebiet geschickt werden, um für Sicherheit und Frieden zu sorgen. In diesen Gebieten führen sie dann friedenssichernde oder friedenserhaltende Maßnahmen durch, wie es in der Fachsprache heißt. Die Soldaten, die von den UNO-Mitgliedsländern für die UNO-Einsätze zur Verfügung gestellt werden, aber auch militärische und zivile Beobachter bilden zusammen die UNO-Friedenstruppe. Zurzeit sind an vielen Stellen in der Welt, zum Beispiel in Afrika oder im Nahen Osten, Soldaten im Auftrag der UNO im Einsatz. Sie werden Blauhelm-Soldaten genannt, weil sie blaue Helme tragen. Damit fallen sie unter den anderen Soldaten sofort auf. Warum sind es ausgerechnet blaue helme? Hallo Julia, wir haben oben im Text schon geschrieben, dass die sogenannten Blauhelmsoldaten blaue Helme tragen, da sie dann unter den anderen Soldaten sofort auffallen. Die Idee dazu hatte ein UN-Generalsekretär. Dag Hammarskjöld hat während der Kongokrise 1960 veranlasst, dass die im Kongo eingesetzten UN-Soldaten blaue Helme tragen. Selo Ich habe gleich mehrere Fragen.. 1. Wann kann bzw. darf die UN nur eingreifen ? 2. Was ist bei einem Einsatz vor Ort unbedingt zu beachten ? 3. Was ist der Unterschied zwischen Peace-keeping Einsätzen und Peace-Enforcement ? Hallo Selo, dann versuchen wir mal, Antworten auf deine Fragen zu finden. Über den Einsatz einer Friedenstruppe entscheidet der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Wenn der Sicherheitsrat einen Konflikt so bewertet, dass ein Eingreifen notwendig ist, dann kann er beschließen, Soldaten zu entsenden. Bei einem Einsatz vor Ort ist für die Soldaten zu beachten, dass sie sich an ihre Mission halten. Es gibt nach Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen die Beobachtermission, die Friedensmission und die Mission zur Friedenserzwingung. Bei der Beobachtermission geht es darum, eine Lage festzustellen und Informationen zu sammeln, was in dem Land vor sich geht. Die Mission ist neutral. Sie findet nur mit Zustimmung der Regierung des Gastlandes oder der beteiligten Konfliktparteien statt. Die Friedensmission (englisch peacekeeping mission) findet ebenfalls nur mit Zustimmung der Regierung des Gastlandes oder aller Konfliktparteien statt. Truppen zur Friedenserhaltung haben keinen Auftrag zu kämpfen. Um sich selbst zu verteidigen, dürfen sie aber Waffen benutzen und treten daher auch bewaffnet auf. Die dritte Form der UNO-Mission ist die Friedenserzwingung (englisch peace enforcement). Sie kann auch gegen den Willen des betroffenen Landes und der Konfliktparteien stattfinden. Mehr kannst du dazu auf der Internetseite der UNO nachlesen sowie in diesem Artikel der Bundeszentrale für politische Bildung. leo was bringt da`s? Hallo leo, die Friedenstruppen der UNO sollen in konfliktreichen Gebieten für Frieden sorgen oder den Frieden sichern. Länder, die lange durch Kriege aufgewühlt worden sind, brauchen oft diese Unterstützung, um wieder zur Ruhe zu kommen. Auch wenn ehemalige Kriegspartien noch untereinander zerstritten sind, können unparteiische Friedenstruppen der UNO ausgleichend wirken. albulena wie hat die uno in kosovo geholfen Hallo albulena, im Kosovo hat die UNO sich vor allem um Friedenssicherung und Konfliktschlichtung gekümmert. Auch die Mithilfe beim Wiederaufbau war und ist sehr wichtig. Schau dir doch einmal folgende Seite an, da findest du viele Infos über die Mission im Kosovo.
