Mohandas Karamchand Gandhi brach zum Salzmarsch auf Große Seele Mohandas Karamchand Gandhi wurde am 2. Oktober 1869 in Indien geboren. Er arbeitete als Rechtsanwalt und Politiker. Bekannt wurde er aber vor allem, weil er sich mehr als 50 Jahre seines Lebens für die Rechte und die Befreiung des indischen Volkes einsetzte. Dafür wurde er von vielen Menschen in seinem Land verehrt und bekam einen Ehrentitel. Die Leute nannten ihn Mahatma Gandhi. Mahatma bedeutet in Sanskrit, der Sprache der Inder, Große Seele. Gandhi selbst fand seinen neuen Namen übertrieben und konnte sich nie richtig damit anfreunden. Unterdrückung durch die Engländer Nach seinem Studium in London kehrte Gandhi mit 22 Jahren als Rechtsanwalt nach Indien zurück. Zu dieser Zeit wurde Indien von den Engländern regiert, denn Indien war eine englische Kolonie. Vielen Indern ging es sehr schlecht. Die Engländer hatten viele Gesetze und Regeln eingeführt, mit denen sie die Inder ausbeuteten und unterdrückten. Gandhi wollte die Inder dazu bringen, sich die Ungerechtigkeiten der Engländer nicht mehr gefallen zu lassen. Er kämpfte für die Unabhängigkeit Indiens, also dafür, dass die Inder wieder selbst bestimmen konnten, wie es mit ihrem Land weiter ging. Friedlicher Ungehorsam Das besondere an Gandhis Kampf war: Er kämpfte ohne Gewalt. Gandhi rief die Menschen in seinem Land stattdessen auf, den Engländern einfach nicht mehr zu gehorchen und die ungerechten Gesetze nicht mehr zu befolgen. Der Salzmarsch Besonders berühmt ist der Salzmarsch. Heute vor 90 Jahren, am 12. März 1930, startete Gandhi den Marsch, um sich gegen die Salzsteuer der Engländer zu wehren. Die Engländer hatten beschlossen, dass die Inder für jede Prise Salz, die sie verbrauchten, extra Steuern, also Geld, bezahlen sollten. Deshalb marschierte Gandhi zusammen mit Hunderten Indern zum Meer. Es war eine lange und beschwerliche Reise. Aber sie lohnte sich. Am Meer lernten die Inder aus dem Salzwasser ihr eigenes Salz herzustellen und waren seitdem nicht mehr vom Salz der Engländer abhängig. Unterstützt wurde Gandhi bei dieser und anderen Protestaktionen vor allem von seiner Ehefrau Kasturba Nakanji. Kasturba und Gandhi waren 62 Jahre lang verheiratet und hatten vier Söhne. Unermüdlicher Einsatz Kasturba Gandhi führte den Kampf ihres Ehemanns weiter, wenn er von den Engländern verhaftet wurde. Das kam mehrmals vor: Insgesamt saß Gandhi acht Jahre lang im Gefängnis. Aber egal, was auch passierte: Gandhi kämpfte unermüdlich weiter für die Unabhängigkeit Indiens. Dabei wurde er niemals gewalttätig und gewann am Ende: Im August 1947 wurde Indien unabhängig. Ein halbes Jahr später, am 30. Januar 1948, wurde Mohandas Karamchand (Mahatma) Gandhi im Alter von 79 Jahren ermordet.
