Griechenland hat sich in den letzten Jahren viel Geld geliehen (das heißt, Kredite aufgenommen). Inzwischen ist klar, dass Griechenland das Geld nicht wie vereinbart zurückzahlen kann. Deswegen fanden lange Verhandlungen mit den Gläubigern statt (das sind diejenigen, die das Geld verliehen haben). Griechenland möchte mehr Zeit für die Rückzahlung seiner Schulden und außerdem weitere finanzielle Hilfen bekommen. Die Gläubiger, vor allem die Europäische Zentralbank, der Internationale Währungsfonds sowie die EU verlangen dafür von Griechenland tiefgreifende politische Veränderungen (Reformen). Dadurch soll sich die finanzielle Situation des Landes dauerhaft verbessern. Die griechische Regierung aber wollte diesen Forderungen lange nicht nachkommen. Inzwischen sind die ersten Reformgesetze verabschiedet worden. Außerdem hat die EU dringend benötigte Kredite an Griechenland gewährt. Allerdings musste der griechische Ministerpräsident Tsipras heftige Kritik von Teilen seiner Partei einstecken, weil er bereit war, mit den Gläubigern zusammenzuarbeiten. Inzwischen ist das griechische Parlament neu gewählt worden. Tsipras und seine Partei Syriza haben die Wahl gewonnen. Um aber eine Regierungsmehrheit zu bekommen, muss er mit einer anderen Partei (oder mehreren anderen Parteien) eine Koalition bilden. Wie das Regierungsprogramm aussieht, ist noch nicht klar. Eines aber weiß man schon: Es werden entbehrungsreiche Zeiten auf die Griechen zukommen. Sodia An welche götter glaubten die Griechen Hallo Sodia, im alten Griechenland hatten die Menschen sehr viele Götter, an die sie glaubten. Der wichtigste war der Göttervater Zeus.
