Folgen 101 bis 120 HanisauLand braucht eine ordentliche Landkarte  aber braucht es auch eine 6-spurige Autobahn? Das Parlament ist dafür, doch die Waldbewohner wollen die Natur retten und kämpfen gegen den Autobahnbau. Dann ist auch noch die große Eisenbahnbrücke von Brückenbohrwürmern durchlöchert worden. Diese Tierchen stehen im Norden des Nachbarlandes Speckonien allerdings unter Naturschutz. Das führt zu diplomatischen Verwicklungen. Ein Wurmbeschwörer und Strickstrümpfe helfen weiter, doch die Brücke ist nicht mehr zu retten. Die Kanzlerin muss für einen Neubau eine Menge Geld auftreiben  aber wie funktioniert das eigentlich mit den Steuern? Ein Finanzamt muss her, ganz klar! Dieses wird allerdings sogleich Ziel für Bösewichte Folge 120: Dunkelheit überm Land Nichts geht mehr in HanisauLand als... Nichts geht mehr in HanisauLand als das veraltete Kraftwerk ausfällt. Es gibt keinen Strom mehr, kein Licht, keine Zeitungen. Hier kann nur einer helfen: Der Dippeling muss sich etwas einfallen lassen, bevor die letzte Kerze runtergebrannt ist. Folge 119: Die Super-Wunder-Kinder-Möhre Thema: Werbung König Speckig setzt alle Hebel in Bewegung,... König Speckig setzt alle Hebel in Bewegung, um den Ohaha vom Thron zu vertreiben. Und die drei Alten greifen tief in die Trickkiste der Werbung, um ihre ollen Dosenmöhren als Super-Wunder-Kinder-Möhren unters Volk zu bringen. Aber die HanisauLänder sind ja nicht auf den Kopf gefallen. Folge 118: Die Wanderwurz 3 Thema: Reisefreiheit Nichts geht mehr in HanisauLand und... Nichts geht mehr in HanisauLand und Speckonien, denn (fast) alle sind in Ferien- und Wanderlaune. Dabei gäbe es so viel zu tun. Guter Rat tut Not: Müssen neue Gesetze her? Oder ist alles eine Laune der Natur und wird vergehen, wie die Blüte der Wanderwurz? Folge 117: Die Wanderwurz 2 Die Pollen des Wanderwurz sind äußerst ansteckend.... Die Pollen des Wanderwurz sind äußerst ansteckend. Alle wandern kreuz und quer durch HanisauLand. Und auch Speckonien bleibt nicht verschont, denn für fliegende Wanderwurz-Pollen gibt es keine Grenzen Folge 116: Die Wanderwurz 1 In HanisauLand geschehen seltsame Dinge.... In HanisauLand geschehen seltsame Dinge. Es beginnt bei den Pingus und ergreift alle HanisauLänder einschließlich der Regierung um Kanzlerin Bärbel. Auf einmal sind alle auf den Beinen und kennen nichts Schöneres als ... Wandern. Folge 115: Der Verdacht 2 Thema: Polizei-Arbeit 2 Ein Faden, ein paar Flusen, ein Reifenabdruck... Ein Faden, ein paar Flusen, ein Reifenabdruck und und vor allem die Krimiexpertin Perpetua Ping bringen Polizeichef Schlotter auf die Spur der dreisten Diebe. Das Steuergeld wird gesichert, aber die Bösewichte entkommen. Folge 114: Der Verdacht 1 Thema: Polizei-Arbeit 1 Ein Diebstahl erschüttert HanisauLand.... Ein Diebstahl erschüttert HanisauLand. Wer ist bei Nacht und Nebel unerkannt ins neue Finanzamt eingedrungen? Polizeichef Schlotter macht sich mit Hife von Jagddackel Waldi auf die Suche nach den Verbrechern. Folge 113: Der Steuererheber 2 Thema: Finanzamt Der Bau des Finanzamtes nimmt Form(en) an.... Der Bau des Finanzamtes nimmt Form(en) an. Die größte Spardose HanisauLands wächst heran zu einem Beispiel vollendeter Gleichheit. Denn alle finden sich darin wieder: Wildschweine, Hasen, Nilos und Pingus. Da macht das Steuern zahlen Spaß! Folge 112: Der Steuererheber 1 Der Regierung von HanisauLand gehen... Der Regierung von HanisauLand gehen langsam aber sicher die Mäuse aus. Von welchem Geld soll sie bloß eine neue Brücke bauen? Als der Steuererheber mit leeren Taschen und Truhen von seiner Reise zurückkehrt, fasst sie einen Beschluss: Ein Finanzamt muss her! Aber gesagt ist noch lange nicht getan. Folge 111: Das Licht der Sauballer Endlich einmal haben die Bimus eine... Endlich einmal haben die Bimus eine Idee, die wirklich zündet. Eine brennende Kerze wandert von Hand zu Hand durch ganz HanisauLand und alle machen mit. Folge 110: Der Wurmbeschwörer In HanisauLand dreht sich alles um den... In HanisauLand dreht sich alles um den Wurm, als die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Wurmloch anreisen, um ihre Wappentiere zurückholen. Die HanisauLänder stricken den Plagegeistern würmende, äh wärmende Strümpfe und lassen sich mit ihnen fotografieren. Und die Regierung muss erkennen, dass es gar nicht so schlecht gewesen ist, als in der Brücke noch der Wurm drin war. Folge 109: Das Wappentier Wer hätte das gedacht? In den höchsten... Wer hätte das gedacht? In den höchsten Regierungskreisen HanisauLands und Speckoniens dreht sich alles - um den Wurm. Die einen wollen ihn für immer loswerden, bei den anderen steht der Brückenbohrwurm unter Naturschutz. Auch an anderer Stelle ist der Wurm drin: bei den drei Alten nämlich und bei den Sauballern. Folge 108: Die Mutprobe Die Brückenbohrwürmer haben nicht nur... Die Brückenbohrwürmer haben nicht nur Bärbel schachmatt gesetzt. Auch dem Dippeling bleibt beim Tauchen die Luft weg. Und die drei Bimus machen ebenfalls engere Bekanntschaft mit dem Wasser des Nilus, als ihnen lieb ist. Zum Glück gibt es Retter in der Not. Folge 107: Der Lebensretter Kanzlerin Bärbel taucht unter - und... Kanzlerin Bärbel taucht unter - und beinahe nicht wieder auf. Als echte und vermeintliche Lebensretter entpuppen sich die Pingus, Egon und der Ohaha. Unterdessen läuft in HanisauLand fast alles nach Plan,denn Hippel und Hippas Landkarte ist endlich fertig. Folge 106: Der stählerne Hasenfuß Große Projekte sind im Gang. Denn endlich... Große Projekte sind im Gang. Denn endlich soll es eine genaue Landkarte von HanisauLand geben mit allen Städten, Häusern, Straßen und der Eisenbahnlinie. Die aber ist in Wirklichkeit gesperrt, denn an der Eisenbahnbrücke nagt der Zahn der Zeit oder vielmehr der Brückenbohrwurm. Gut, dass Kanzlerin Bärbel eine Idee hat, wie man trotzdem von Nilstein nach Sauburg fahren kann. Folge 105: Die Landvermesser Die gelungene Verhaftung der drei Hass-Hasen... Die gelungene Verhaftung der drei Hass-Hasen und auch der Beschluss, eine preiswerte Landstraße zu bauen, gerät zur Nebensache, als klar wird, dass seit Tagen keine Post mehr zugestellt wird. Daher soll jetzt eine landesweite Vermessungsaktion helfen, damit eine große HanisauLand-Karte gemalt werden kann. Folge 104: Nacht des Schreckens In den von der Autobahn bedrohten Wäldern... In den von der Autobahn bedrohten Wäldern HanisauLands kommt es zu monstermäßigen Missverständnissen und Patzern. Und das nur, weil einer seine Brille vergessen hat und weil ein paar andere den Faden verlieren. Zum Glück wird es nach einer Nacht voller Schrecken auch wieder Tag! Folge 103: Das gehäkelte Monster In HanisauLand werden Pläne geschmiedet,... In HanisauLand werden Pläne geschmiedet, was das Zeug hält: Die Regierung plant eine schnurgerade Autobahn mitten durch den Wald. Die Naturschützer planen die Verhinderung der Autobahn. Und der Ohaha und seine Hass-Hasen planen den Angriff des gehäkelten Monsters. Folge 102: Ein großer Fisch In HanisauLands Universität gibt es... In HanisauLands Universität gibt es zwar viele Studierende, aber noch keinen einzigen Lehrer. Also ernennt Bärbel kurzerhand Odo zum Professor. Bei den Pingus sorgt man besser für die Ausbildung der Kinder. Und leiht den Ernährungswissenschaftler Baldur Platsch an die Universität von HanisauLand aus. Seine Vorlesung über Fische sorgt für Schlagzeilen! Folge 101: Der Studentenprotest Was wäre HanisauLand ohne seine Jugendlichen!... Was wäre HanisauLand ohne seine Jugendlichen!? Nach der großen Party zeigen sie den Erwachsenen, wo es langgeht: Hippel und Hippa kümmern sich - wenn auch nicht ganz freiwillig - um die Müllberge im Stadion. Ihre Mitschüler und Mitschülerinnen wollen studieren und gehen dafür - freiwillig - ins Gefängnis.
