Klonen Der Begriff Klon kommt aus dem Griechischen und heißt Sprössling. Mit klonen bezeichnet man die künstliche Entwicklung von genetisch identischen Nachkommen eines einzigen Lebewesens. Anders als bei der normalen Zeugung, bei der die Erbanlagen des Vaters und der Mutter vererbt werden und jeder Nachkomme genetisch anders und einzigartig ist, sind die Klone Kopien eines einzigen Wesens. Mit dem Klonen werden verschiedene Ziele verfolgt. Zum Beispiel könnte man mit diesem Verfahren selten gewordene Tierarten vor dem Aussterben bewahren. Aber man könnte auch nur einzelne Organe züchten, um sie bei kranken Menschen zu ersetzen. Bisher gibt es nur wenige erfolgreiche Klonversuche. Das Klonen eines Menschen ist bislang noch nicht durchgeführt worden. Weltweit gibt es sehr unterschiedliche Meinungen, ob man dies überhaupt tun darf. In Deutschland ist das Klonen von Menschen verboten.
