Fridays for Future Fridays for Future (auf deutsch: Freitage für die Zukunft) ist der Name einer Bewegung von Schülerinnen, Schülern und anderen jungen Menschen, die sich weltweit für den Klimaschutz einsetzen. Jeden Freitag wird weltweit dafür gestreikt, dass die Klimaziele eingehalten werden, die die Staaten im UN-Weltklima-Abkommen 2015 (Pariser Abkommen) beschlossen haben. Dort wurden vor allem Grenzwerte für die Luftverschmutzung und den Temperaturanstieg festgelegt. Inzwischen haben sich auch ältere Menschen der Fridays for Future-Bewegung angeschlossen. Auch sie wollen, dass der Klimaschutz endlich verwirklicht wird. Streiken während der Schulzeit Damit ihre Forderungen ernst genommen werden, streiken Schülerinnen und Schüler während der Schulzeit. In Deutschland besteht Schulpflicht, das bedeutet, dass Schülerinnen und Schüler am Unterricht teilnehmen müssen. Es gilt aber auch die Versammlungsfreiheit. Es stellt sich deshalb die Frage, ob für Schülerinnen und Schüler die Teilnahme an diesen Streiks verboten ist. Das wird unterschiedlich beurteilt. Noch gibt es dazu kein Urteil eines hohen deutschen Gerichts. Die Schülerin Greta Thunberg aus Schweden hat diese Bewegung ins Leben gerufen. Sie streikt seit 2018 jeden Freitag für den Klimaschutz. Zunächst hat sie wochenlang alleine vor dem schwedischen Parlament gestreikt. Dann haben sich ihr andere Schülerinnen und Schüler angeschlossen. Greta Thunberg ist das Vorbild für die weltweiten Streiks. Sie reist in viele Länder, um für ihre Ziele zu werben. Sie sagt: Why should I be studying for a future that soon may be no more, when no one is doing anything to save that future? (auf Deutsch: Wieso soll ich für eine Zukunft lernen, die es bald nicht mehr geben wird, wenn niemand dafür sorgt, dass diese Zukunft auch gerettet wird?) lilllllllllluuu ist das klima noch zu retten? Hallo lilllllllllluuu, zentrale Forderung von Friedas for Future ist, dass die Klimaziele eingehalten werden, die die Staaten im UN-Weltklima-Abkommen 2015 (Pariser Abkommen) beschlossen haben. Damit verbunden ist die Forderung, den Schutz von Umwelt und Klima endlich so ernst zu nehmen, dass den jungen Menschen auch noch in den kommenden Jahren und Jahrzehnten ein gutes Leben auf der Erde möglich ist. Es geht also darum, dass gegenwärtige Klima auf der Erde zu schützen und dafür zu sorgen, dass die Klimaänderung, die es heute schon gibt, nicht noch dramatischer wird. Sonst wird es auch in hundert Jahren noch ein Klima auf der Erde geben, aber keines, in dem die Menschen in Afrika oder Südasien, in Hafenstädten wie New York oder San Francisco oder auch in unserem Land gut leben können. lauena Welche Forderungen hat die Bewegung? Hallo lauena, die zentrale Forderung der Bewegung ist, dass die Klimaziele eingehalten werden, die die Staaten im UN-Weltklima-Abkommen 2015 (Pariser Abkommen) beschlossen haben. Damit verbunden sind viele Einzelforderungen, die alle das Ziel haben, den Schutz von Umwelt und Klima heute ernst zu nehmen, um den jungen Menschen auch noch in den kommenden Jahren und Jahrzehnten ein gutes Leben auf der Erde zu ermöglichen.
