DAX Worterklärung Dax ist die Abkürzung für Deutscher Aktienindex. Das Wort Index bedeutet so viel wie Liste oder Verzeichnis oder auch Messziffer. Aktien sind Wertpapiere, die am Börsenmarkt gehandelt werden. Aus den Aktienwerten der 30 größten deutschen Aktiengesellschaften wird der DAX ermittelt. Man sagt deshalb oft auch Dax 30. Es ist also ein Wert, der mit dem DAX angegeben wird. Wie auf jedem Markt bestimmen auch am Börsenmarkt Angebot und Nachfrage den Preis der Aktien. Deshalb kann sich der DAX, der nach einem bestimmten System errechnet wird, ständig ändern. Jede Sekunde erscheint während der Handelszeit auf der großen Anzeigetafel der größten deutschen Börse in Frankfurt der aktuelle DAX-Wert. So können sich die Aktienhändler immer wieder neu überlegen, ob sie jetzt kaufen oder verkaufen sollen. Den DAX könnte man also auch als eine Art Richtwert bezeichnen. Neben dem DAX 30 gibt es noch eine Reihe anderer Indices (das ist die Mehrzahl von Index) für Aktien, die an der Börse gehandelt werden. Man kennt zum Beispiel den DAX 100, der die hundert wichtigsten Werte aufführt. Der TecDax listet nur Technologiewerte auf. Aber das ist eher etwas für die Börsen-Fachleute...
