19. September 1928: Erster Micky Maus-Film wurde gezeigt Der erste Micky Maus-Film von Walt Disney hieß Steamboat Willie. Er wurde heute vor 92 Jahren in New York uraufgeführt. Aber auch wenn man bei Micky Maus an Walt Disney denkt, so war doch der eigentliche Schöpfer von Micky Maus Uppe Ert Iwerks (1901-1971). Uppe Ert Iwerks war Schnellzeichner, der über 700 Bilder am Tag zeichnen konnte. Das war enorm und Iwerks war ein begehrter Mann. 1929 wurde die Micky Maus zum ersten Mal in England, ab 1930 dann auch in deutschen Kinos, gezeigt. Bis heute ist die Zeichentrick-Serie bei Jung und Alt beliebt und die Karriere von so manchem Comic-Fan hat bei Micky Maus ihren Anfang genommen. Für Comic-Fans: Lies die lustigen Abenteuer der HanisauLänderinnen und HanisauLänder! Comic Lerne interessante und spannende Hintergründe zu Film und Kino im Film-Spezial kennen. Film-Spezial Trickfilme selbstgemacht mit dem Trixomat Trixomat Die HanisauLand-Comics kannst du gemeinsam mit deinen Eltern als Hefte bestellen. www.bpb.de
