Ressort Ressort ist ein französisches, ins Deutsche übernommenes Wort, das Arbeits-, Geschäfts- oder Amtsbereich bedeutet. In der Politik spricht man dann von Ressorts, wenn es um die Arbeit von Ministern oder Ministerinnen geht. Der Minister des Inneren zum Beispiel ist dafür zuständig, dass es im Inneren des Staates nach Recht und Gesetz zugeht, dass die innere Sicherheit und Ordnung gewährleistet wird. In allen diesen Fragen muss er den Kollegen und Kolleginnen im Kabinett Auskunft geben und den Volksvertretern im Deutschen Bundestag Rede und Antwort stehen. Ein anderes Beispiel: Die Aufgaben, bei denen es um die diplomatischen Beziehungen zu anderen Staaten geht, fallen in das Ressort des Außenministers. Manchmal gibt es in einer Regierung auch Minister oder Ministerinnen ohne ein Ressort. Dann sind sie für Sonderaufgaben zuständig. Welcher Minister hat welches Amt? Hallo Jenny, schau mal auf www.bundesregierung.de. Dort findest du alle Bundesministerinnen und Bundesminsiter. Auch in den Bundesländern gibt es Ministerinnen und Minister, die findest du auf den Seiten der Bundesländer, dort zumeist unter dem Stichwort Regierung.
