Islam Eine Weltreligion Der Islam ist eine der großen Religionen unserer Welt (neben Christentum, Buddhismus, Hinduismus und Judentum). Er entstand im 7. Jahrhundert nach Christus. Islam ist arabisch und heißt Ergebung in Gottes Willen. Ungefähr 1,3 Milliarden Menschen bekennen sich zum Islam, sie werden Muslime genannt. Die Religion Die Muslime verehren einen Gott. Sie nennen ihn Allah. Dieser Gott wählte, so heißt es in der Überlieferung, Mohammed als seinen Propheten aus. Mohammed begründete zwischen den Jahren 610 und 632 im arabischen Mekka und Medina die islamische Religion. Die Lehren Mohammeds wurden nach seinem Tod im heiligen Buch des Islam, dem Koran, aufgeschrieben. Fünf wichtige Gebote Fünf Gebote sollen die Muslime in ihrem Leben befolgen. Man nennt diese Gebote auch die fünf Säulen: Muslime sollen nur an Allah glauben und an keinen anderen Gott. Sie sollen fünfmal am Tag beten, wo immer sie sich befinden (freitags nach Möglichkeit in der Moschee, dem Gotteshaus der Muslime). Sie sollen Almosen an die Armen geben. Jedes Jahr sollen sie einen Monat lang tagsüber fasten. Dieser Fastenmonat heißt Ramadan. Wenn möglich, sollen die Muslime einmal im Leben an die heiligen Orte Mekka und Medina pilgern, um dort zu beten. vivi hallo ich bin vivi ist der koran so wie die bibel? Hallo vivi, der Koran ist die Heilige Schrift des Islam. Er entstand etwa in den Jahren 610 bis 632 nach unserer Zeitrechnung. Der Prophet Mohammed predigte damals das Wort Gottes, das ihm durch Erscheinungen des Erzengel Gabriels übermittelt wurde. Mohammeds Anhänger schrieben auf, was er verkündete. Aus diesen Niederschriften entstand der Koran, die wichtigste heilige Schrift des Islam. Die heute verbindliche Koranausgabe beruht auf einer Bearbeitung des dritten Kalifen Uthman (644 - 656). jan patrick worauf kommt es für muslime an Hallo jan patrick, sehr wichtig sind den Moslems die fünf Säulen des Islams. Diese sind das Glaubensbekenntnis, das Gebet, die Almosensteuer, das Fasten und die Pilgerfahrt. Hier findest du weitere Informationen dazu. eliad wie werden muslimische babies getauft? und was flüstert man ihnen ins ohr??? das glauebensbekenntnis oder den namen?? Hallo eliad, muslimische Babys werden nicht getauft, denn im Islam ist jedes Neugeborene Kind muslimisch, es braucht also kein Aufnahmeritual. Dem Baby wird nach der Geburt die Schahada, das ist das Glaubensbekenntnis des Islam, ins Ohr geflüstert. dürfen muslime und christin heiraten? Hallo anna, ja, Muslime und Christen dürfen heiraten. Standesamtlich in jedem Fall, aber auch kirchlich. Allerdings sind dabei einige Hürden zu bewältigen. Falls die Frau Christin ist und der Mann Moslem, ist es von beiden Religionen aus kein größeres Problem. Doch falls es andersherum sein sollte, wenn also der Mann Christ ist und die Frau muslimisch, dann muss der Mann zunächst zum Islam übertreten. Denn im Islam folgen die Kinder immer der Religion des Vaters und die sollen auf jeden Fall muslimisch erzogen werden. Ina Hi. Wann beginnt die Fastenzeit im Islam, wie lange dauert sie und wodurch ist sie entstanden ? Hallo Ina, die Fastenzeit (Ramadan) dauert 30 Tage und liegt immer an einem anderen Datum. Schau dir doch einmal diese Seite an, da findest du genauere Informationen zu diesem Thema. iman was für eine beteutung hat neid im islam? Hallo iman, wie in anderen Religionen auch, gehört Neid im Islam zu den unerwünschten und sündhaften Gefühlen. Die Fastenzeit, Ramadan, z.B. soll Gelegenheit bieten, die negativen Gefühle, wie Hass, Neid und Feindschaften zu überwinden. Blizzard Stimmt es, dass im Koran erwähnt wird, Muslime sollen Ungläubige umbringen? Hallo Blizzard, hier im Lexikon von hanisauLand.de können wir keine Einzelheiten zum Koran erklären. Denn vieles, was im Koran steht, muss man ausführlicher erläutern. Geh doch mal auf die Seite religionen-entdecken.de, da findest du dazu viele Infos und dort kannst du auch noch Fragen stellen zu den Religionen. rosebut hi warum darf man kein schweinefleisch essen??? Hallo rosebut, im Koran, ihrem heiligen Buch, wird Muslimen der Verzehr von Schweinefleisch verboten. Schweine gelten in vielen Religionen als unreine Tiere. Außerdem ist ihr Fleisch in warmen Gegenden oft mit Bakterien infiziert und kann Menschen sehr krank machen. Man glaubt deshalb auch, dass ein Sinn der Vorschrift sein könnte, die Gläubigen vor diesen Krankheiten zu bewahren. hana was ist der unterschied zwichen sunniten un d shiiten? Hallo Hana, als Sunniten bezeichnet sich die überwiegende Mehrheit der Muslime. Sie berufen sich auf den Propheten Mohammed und benennen sich nach der Schrift, die das Leben und Wirken Mohammeds überliefert, der sogenannten Sunna. Die Schiiten dagegen, berufen sich auf Ali ibn Abi Talib. Ali war ein Vetter Mohammeds und ist in den Augen der Schia, d.h. der Partei Allahs, der rechtmäßige Nachfolger des Propheten.
