Kultusministerkonferenz Abstimmung zwischen den Bundesländern Deutschland ist ein sogenannter föderaler Staat. Das heißt, dass es verschiedene Einzelstaaten, die Bundesländer gibt. Jedes Bundesland hat eine eigene Regierung. In jeder Regierung gibt es auch einen Minister oder eine Ministerin, der oder die für die Schulen, für Kultur und Wissenschaft zuständig ist. Damit die Bundesländer nicht alle eine ganz unterschiedliche Politik machen, sprechen sich diese Minister ab. Denn es soll nicht vorkommen, dass zum Beispiel Schülerinnen und Schüler in Bayern ganz andere Dinge lernen als in Schleswig-Holstein. Der Ort, wo über Absprachen und gemeinsame Projekte gesprochen wird, ist die Kultusministerkonferenz. Hier beraten sich die Ministerinnen und Minister und treffen Entscheidungen. Außerdem arbeitet diese Konferenz auch mit der Bundesregierung zusammen, wenn es darum geht, wie die internationalen kulturellen Beziehungen gestaltet werden sollen.
