Klima und Klimaschutz Ein Wettrennen gegen die Zeit Seit Ende des Jahres 2018 gehen jeden Freitag Schüler/-innen auf die Straße und demonstrieren, nicht nur in Deutschland, sondern in vielen Ländern der Welt. Diese Bewegung nennt sich Fridays for Future, übersetzt: Freitage für die Zukunft. Demonstration in Leipzig im Mai 2019 CC BY-SA 4.0 Tobias Möritz (Quelle: https://www.flickr.com/photos/tobimori/48462502747/ Lizenz: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/) Die Demonstrant/-innen fordern, dass mehr für den Schutz des Klimas getan wird. Denn fast alle Wissenschaftler/-innen sind sich einig: Das Klima ist in Gefahr. Auch einige Politiker/-innen versuchen etwas zu unternehmen. Es gibt internationale Verträge und Verhandlungen. Aber es geht nur langsam voran. Wenn sich so viele Länder der Welt auf etwas einigen müssen, ist es schwer, eine Einigung zu finden. Aber die Zeit drängt! Die Demonstrant/-innen sind der Meinung, dass zu wenig passiert und es zu langsam vorangeht. Dieses Video zeigt in Kurzform, worum es beim Klimaschutz geht: um Veränderungen beim Klima, ausgelöst durch die Menschen  also durch uns. Wie steht es um die Klimaveränderungen? Was hat Klima mit Abgasen, abschmelzenden Gletschern und unserem Energieverbrauch zu tun? Das kannst du in den folgenden Kapiteln erfahren.
