Bundesstaat / Bund Wenn sich mehrere Staaten zu einem Gesamtstaat verbinden und dabei teilweise ihre Selbstständigkeit aufgeben, wird daraus ein Bundesstaat. Ein Bundesstaat hat ein Staatsoberhaupt und eine Regierung. Dies unterscheidet ihn von einem Staatenbund, bei dem die Staaten, die sich zusammenschließen jeder seine eigene Souveränität behält. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein solcher Bundesstaat. Der Bundespräsident und die Bundesregierung haben ihren Amtssitz in Berlin. Sie vertreten den Gesamtstaat, der auch Bund genannt wird. In den einzelnen Bundesstaaten, die bei uns Bundesländer genannt werden, gibt es Länderregierungen. Die staatlichen Aufgaben in einem Bundesstaat, die Verwaltung und die Gesetzgebung, werden zwischen der Regierung des Gesamtstaates und den Regierungen der Bundesländer aufgeteilt. So liegt beispielsweise die Verantwortung für die Außenpolitik ausschließlich bei der Bundesregierung. Die Länder sind beispielsweise alleine verantwortlich für die Schulpolitik. Unsere Nachbarländer Österreich und Schweiz, aber auch Kanada und die USA sind Bundesstaaten. (In den USA werden auch die einzelnen Staaten Bundesstaat genannt). Weil die Europäische Union weder ein einfacher Staatenbund, noch ein richtiger Bundesstaat ist, hat das Bundesverfassungsgericht festgelegt, dass sie als Staatenverbund zu bezeichnen ist. Karl Was versteht man unter der Bundesebene ? Hallo Karl, damit ist die höchste politische Ebene der Bunderepublik Deutschland gemeint. Es gibt bestimmte Themen und Gesetze, die das gesamte Land betreffen und nicht nur einzelne Bundesländer. Deshalb müssen diese Dinge auch von Gremien entschieden werden, die auf Bundesebene - also gültig für die gesamte Bundesrepublik - Entscheidungen treffen dürfen. Das sind unter anderem zum Beispiel der Bundesrat, der Bundestag, die Bundesregierung und das Bundesverfassungsgericht. Könnt ihr mir die aufgabe der verschiedene Minister genauer erklären da ich es für die schule brauche!!!!!
