Das Wort Zinsen kommt vom lateinischen Wort census, das heißt Abgabe. Wer sich bei der Bank Geld leiht, also einen Kredit aufnimmt, muss das Geld in einem bestimmten Zeitraum zurückzahlen. Außerdem muss er noch eine Abgabe leisten, also Zinsen dafür zahlen, dass ihm die Bank zeitweise das Geld überlässt. Die Zinsen sind also der Preis, der gezahlt werden muss, damit man Geld geliehen bekommt. Sollzinsen und Habenzinsen Mit dem Wort Zins sind noch eine Reihe von Spezialbegriffen verbunden. Die wichtigsten sind die Sollzinsen und die Habenzinsen. Die Sollzinsen zahlt man an die Bank, wenn man einen Kredit bekommt. Die Habenzinsen bekommt man von der Bank, wenn man Geld auf seinem Sparkonto eingezahlt hat. Manche werden schon festgestellt haben, dass die Höhe der Zinsen schwankt. Mal ist ein Kredit um ein viertel Prozent teurer, dann wieder bekommt man für das Sparguthaben weniger als noch vor einem Jahr. Dies alles hängt vom sogenannten Leitzins ab. Diesen legt die Europäische Zentralbank (EZB), die in Frankfurt ihren Sitz hat, fest. Der Leitzins bestimmt, wie viele Zinsen die Banken bezahlen müssen, wenn sie sich bei der Bundesbank Geld leihen. Und so ist der Leitzins auch dafür entscheidend, wie hoch die Zinsen sind, die wir für einen Kredit zahlen müssen. Vereinfacht gesagt: Die Höhe des Leitzinses, den die einzelnen Banken (Fachbegriff Geschäftsbanken) an die Zentralbank zu zahlen haben, ist deshalb unterschiedlich, weil auch beim Bankgeschäft, bei den Krediten, der Grundsatz von Angebot und Nachfrage gilt. Wenn viele Kunden also sehr viel Geld haben wollen, wird das den Leitzins und damit auch die Sollzinsen für die Privatkunden erhöhen. Aber für die Erhöhung oder Senkung des Leitzinses spielen auch andere Dinge eine Rolle. Eine wichtige Aufgabe der EZB ist es darauf zu achten, dass der Euro stabil bleibt, das heißt, dass das Geld nicht plötzlich weniger wert ist. Und um das zu erreichen, kann es wichtig sein,den Leitzins zu erhöhen oder zu senken. Eine wichtige Aufgabe ist es auch, darauf zu achten, dass die Wirtschaft gut funktioniert. Dafür kann es dann auch einmal wichtig sein, den Leitzins zu senken, um das Geld billiger zu machen oder genauer gesagt, um die Kreditaufnahme billiger zu machen. Robin Dass das allgemeine Zinsniveau aktuell so niedrig ist, liegt also am runtergeschraubten Leitzins, richtig? Aber gibt es vielleicht noch andere Faktoren, die die Zinsentwicklung beeinflussen? Hallo Robin, in einer Marktwirtschaft, wie wir sie haben, sind auch Kredite eine Ware, die auf dem Markt angeboten wird. Wenn die Nachfrage groß ist, werden die Zinsen steigen, wenn niemand Geld leihen will, sinken die Zinsen, um Kredite attraktiver zu machen. Zugleich gibt es immer einen Wettbewerb unter den Banken und anderen Anbietern, wer den günstigsten Zins anbieten kann. Diese Faktoren und andere spielen eine Rolle für die Zinsentwicklung. Das allgemeine Niveau aber wird durch die Zinsfestlegung der Notenbanken bestimmt.
