Fridays for Future: Schulstreik fürs Klima Jeden Freitag verlassen Zehntausende von Schüler/-innen in vielen Ländern der Welt den Unterricht. Sie gehen auf die Straße, um für mehr Klimaschutz zu demonstrieren und nehmen dafür schlechte Noten oder Schulstrafen in Kauf. Sie befürchten, dass sie keine lebenswerte Zukunft haben, wenn sich die Erde immer weiter erwärmt und ein Leben wie heute wohl nicht mehr möglich sein wird. Die Forderungen von Fridays for Future sind einfach: Die Politiker/-innen sollen einhalten, was sie versprochen haben. Wer bei der Klimakonferenz 2015 in Paris das Abkommen unterschrieben hat, den CO2-Ausstoß um 1,5 Prozent zu senken, soll in seinem Land Maßnahmen einleiten, damit das geschehen kann. Greta Thunberg: Der Beginn von Fridays for Future Angefangen hat Fridays for Future mit einem einzigen Mädchen, das inzwischen weltberühmt ist: Greta Thunberg. Anders Hellberg - CC BY-SA 4.0 (Quelle: https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=77270098 Lizenz: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.de) Greta war 15 Jahre alt, als sie im August 2018 einen Schulstreik begann. Sie ging nicht mehr zum Unterricht, sondern setzte sich in ihrer Heimatstadt Stockholm vor das Parlamentsgebäude. Wer vorbei ging, konnte ihr Schild Schulstreik für das Klima lesen. Drei Wochen lang saß sie dort jeden Tag, dann streikte sie jeden Freitag und erklärte, sie werde so lange weitermachen, bis die Politiker/-innen sich wirklich um den Schutz des Klimas kümmerten. Ihre Aktion wurde über die Medien in aller Welt bekannt. Bald begannen Schüler/-innen auf der ganzen Welt, es ihr nachzumachen. Es entstand die Bewegung #FridaysForFuture. In Deutschland, Frankreich, Italien, Österreich, Japan, Mexiko, Indien und in vielen anderen Ländern treffen sich junge Leute freitags auf der Straße zum Demonstrieren. In kurzer Zeit haben die Kinder und Jugendlichen viel erreicht. Viele Eltern und Erwachsene haben Verständnis für ihr Engagement. Wissenschaftler/-innen unterstützen Fridays for Future. Die Politiker/-innen der verschiedenen Parteien sind aufgeschreckt und haben den Klimaschutz als wichtige Aufgabe entdeckt. Im Sommer 2019 hat Fridays for Future dazu aufgerufen, dass auf der ganzen Welt am 20. September demonstriert werden solle. Millionen von Menschen rund um den Globus gingen auf die Straße. Kinder, Jugendliche und Erwachsene forderten mehr Schutz für das Klima. Greta war bei der Demonstration in New York dabei. Sie durfte dort vor den Vertretern der Vereinten Nationen eine Rede halte. Dabei sagte sie ihnen sehr deutlich ihre Meinung. Für ihren Einsatz für das Klima bekam Greta Thunberg den Alternativen Nobelpreis verliehen.
