Galaktika. Auf nicht ALL-täglicher Mission Joachim Friedrich Planet, 2019, 176 Seiten, empfohlen ab 8 Jahren Abgesehen davon, dass er an jedem Fuß nur vier statt fünf Zehen hat, ist Tom ein ziemlich durchschnittlicher Junge. Die Schule ist ganz okay aber sonderlich aufregend ist eigentlich nichts. Bis plötzlich seine Großmutter auftaucht – durch die ebenfalls vier-zehigen Füße zweifelsfrei als solche identifiziert – und alles auf den Kopf stellt. Sie nimmt Tom nämlich mit zu sich nach Hause, was in diesem Fall ein voll bemanntes Raumschiff ist. Und schon befindet sich Tom inmitten einer galaktischen Rettungsmission, bei der die eine oder andere brenzlige Situation gemeistert werden muss. Eine abwechslungsreiche und spannende Geschichte mit kurzen Kapiteln, die alles hat, was das Herz von Weltraum-Fans begehrt: ein mitreißender Kampf gegen Aliens, Gestaltenwandler und fühlende Roboter.
