Massenvernichtungswaffen Als Massenvernichtungs-waffen bezeichnet man bestimmte militärische Waffen oder Kampfstoffe. Wenn diese Waffen eingesetzt werden, können Hunderte, Tausende oder sogar Hunderttausende von Menschen in kurzer Zeit sterben. Massenvernichtungswaffen werden auch ABC-Waffen genannt. Das A steht für Atomwaffen. Das B steht für bakteriologische Waffen, das C steht für chemische Waffen. Atombomben wurden zum ersten und einzigen Mal in der Geschichte der Menschheit 1945 eingesetzt. Damals befanden sich die USA im Krieg gegen Japan. Am 6. August 1945 warfen die USA über den japanischen Städten Hiroshima und Nagasaki Atombomben ab. Innerhalb von wenigen Stunden starben ungefähr 200.000 Menschen. Bakteriologische Waffen sind Stoffe, die mit schlimmen Krankheitserreger (Bakterien) versetzt werden. Sie können von Flugzeugen oder Raketen aus versprüht werden. Die Menschen, die damit in Berührung kommen, erkranken an Pest, Cholera, Typhus, Milzbrand und anderen schrecklichen Seuchen. Chemische Waffen sind Granaten, Raketen oder Flugzeuge, die mit chemischen Mitteln ausgerüstet werden. Das sind zum Beispiel Nervengase, die versprüht werden und viele Menschen töten oder lebensgefährlich verletzen. Die UNO bemüht sich seit vielen Jahren darum, dass die Länder, die Massenvernichtungswaffen besitzen, diese Waffen nicht einsetzen oder sie wieder vernichten. Dazu werden lange Verhandlungen geführt und Verträge geschlossen. Auch viele Organisationen und Privatpersonen engagieren sich gegen die Herstellung und Nutzung von Massenvernichtungswaffen. Leider aber gibt es diese Waffen immer noch. Marie-Luise Was sind Atombomben? Hallo Marie-Luise, Atombomben gehören zu den Kern- oder Nuklearwaffen und gehören zu den gefährlichsten Waffen der Welt. Während des Zweiten Weltkriegs wurden diese Bomben, die alles zerstören und töten, was sich in der Umgebung befindet, entwickelt und leider auch benutzt. Darüber hinaus verseuchen die Atombomben auch noch den Boden, die Gewässer und die Luft, so dass sehr lange niemand mehr in den Gebieten, in denen eine Atombombe abgeworfen wurde, leben kann, ohne sehr krank zu werden. Die Bomben funktionieren nach dem Prinzip der Kernspaltung, das ist eine physikalische Reaktion, die eine sehr, sehr große Menge an Energie freisetzt.
