Kasachstan liegt in Zentralasien und ist der neuntgrößte Staat der Erde. Nachbarländer sind Russland im Norden, Turkmenistan, Usbekistan und Kirgisistan im Süden und die Volksrepublik China im Südosten. Einen Zugang zum Meer hat der größte Binnenstaat der Erde nicht. Das Klima ist kontinental mit bitterkalten Wintern und sehr heißen Sommern. Ein Präsident und kaum Opposition Regierungs- und Parlamentssitz ist die Hauptstadt Nur-Sultan. In der Republik Kasachstan hat der Präsident eine sehr starke Stellung und viel Macht, es ist ein Präsidialsystem. Das Parlament hat nur eingeschränkte Macht und auch die lokale Selbstverwaltung ist begrenzt. Nach der Verfassung wird der Präsident für fünf Jahre gewählt und kann danach nur einmal wieder gewählt werden. Allerdings hat der letzte Präsident dieses Gesetz nicht geachtet und mehr als 20 Jahre alleine regiert. Eine starke Opposition gibt es nicht. Die Freiheit der Presse ist eingeschränkt und auch die Menschenrechtslage muss noch verbessert werden. Es wird von Folter und Misshandlungen in Gefängnissen berichtet. Unter der Herrschaft der Mongolen Die Geschichte Kasachstans reicht bis ins Altertum zurück. Im 13. Jahrhundert hat Dschingis Khan, ein Mongolenherrscher, das Gebiet erobert. Jahrhundertelang befand es sich daraufhin unter fremder Herrschaft. 1936 wurde Kasachstan zu einer eigenständigen Unionsrepublik innerhalb der Sowjetunion. Als die Sowjetunion zerfiel, wurde Kasachstan als Republik Kasachstan am 16. Dezember 1991 unabhängig. Rohstoffe und ein besonderer Bahnhof Kasachstan liegt am Kaspischen Meer. Das ist das größte Binnengewässer der Welt und bedeckt eine Fläche, die größer als Deutschland ist. In dem Gewässer lebt der Stör. Die Eier dieses bis zu 7 Meter langen Fischs sind als edler Kaviar eines der wichtigsten Ausfuhrprodukte von Kasachstan. Kasachstan gehört zudem zu den rohstoffreichsten Ländern der Erde. Erdöl, Erdgas, Steinkohle, Eisenerz, Gold, Kupfer und viele andere wertvolle Metallvorkommen gibt es hier. Wirtschaftlich hat das Schwellenland seine Ressourcen in den letzten Jahren gut genutzt und sich wirtschaftlich sehr stabil weiterentwickelt. Es gibt dort sogar den größten Weltraumbahnhof der Welt, den der russische Staat betreibt. Begegnung mit dem Nationalsymbol Landschaftlich ist Kasachstan sehr vielfältig. Vergletschertes Hochgebirge findet sich im Süden. Hier kann man vereinzelt noch auf Schneeleoparden treffen, die ein Nationalsymbol von Kasachstan sind. Der westliche Teil des Landes besteht zum großen Teil aus Halbwüste und Wüste. Im Norden liegt fruchtbare Steppe. Gemeinsam ist vielen Kasachen die Liebe zur Musik. Schon Kinder singen die bekannten Volkslieder. Neun Jahre müssen die Kinder zur Schule gehen. Dort findet der Unterricht auf Russisch oder auf Kasachisch statt, vereinzelt auch auf Usbekisch, Uigurisch oder Tadschikisch. Doch nicht jedes Kind besucht eine Schule. Eine typische Landesspeise ist Beschbarmak, ein Gericht mit fettem Hammel- oder Pferdefleisch und hauchdünnen, gekochten Teigfladen. Schaschlik, das man auch bei uns kennt, essen die Kasachen ebenfalls gerne.
