Kinder und Jugendliche auf der Flucht Etwa die Hälfte aller Flüchtlinge weltweit sind Kinder oder Jugendliche unter 18 Jahren. Etwa fünf Prozent der Flüchtlinge, die nach Europa fliehen, sind sogar ganz alleine auf diesem gefährlichen Weg, ohne Begleitung ihrer Eltern oder eines Erwachsenen. Die Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen, aber auch Gesetze der Europäischen Union sagen ausdrücklich, dass junge Flüchtlinge besonders geschützt werden müssen. In Deutschland werden alle Flüchtlinge, auch Kinder und Jugendliche, registriert. Das heißt, es wird aufgeschrieben, wie sie heißen, es werden Fotos gemacht und Fingerabdrücke genommen. Wenn Kinder und Jugendliche ohne ihre Eltern gekommen sind, kümmert sich zunächst das Jugendamt der Stadt um sie. Das Jugendamt stellt fest, was der Jugendliche benötigt. Ist der Jugendliche gesund? Gibt es Familienangehörige in einer anderen Stadt? Wo kann der Jugendliche am besten wohnen, wer kann ihn begleiten, damit er in der neuen Heimat zurecht kommt? Wie sieht es mit der Schule aus? Wenn der Jugendliche Verwandte hat, die schon hier leben, versucht man, die Familie zusammenzuführen. Wenn das nicht der Fall ist, soll der Jugendliche in einem Haus wohnen, wo man sich gut um ihn kümmert. Es gibt eine Reihe von Einrichtungen, die inzwischen viele Erfahrungen mit jungen Flüchtlingen haben. Sie können ihnen auch dabei helfen, ihre schrecklichen Erlebnisse zu bearbeiten. (Man sagt dazu, die Menschen sind traumatisiert, das heißt seelisch sehr verletzt. Psychologen und Ärzte können dabei helfen, mit diesen Erinnerungen weiterzuleben). Grundsätzlich haben alle Kinder der Welt ein Recht auf Bildung. Das gilt natürlich auch für Flüchtlingskinder. In Deutschland gibt es neben dem Recht auf Bildung auch die Schulpflicht. Das heißt, Kinder müssen zur Schule gehen. In Deutschland ist es in den Bundesländern unterschiedlich geregelt, wann die Flüchtlingskinder zur Schule gehen müssen. In manchen Bundesländern sollen sie ganz rasch nach ihrer Ankunft, in anderen Bundesländern erst nach einigen Wochen in eine Schule gehen. Einige Flüchtlingskinder gehen in Deutschland zum ersten Mal in die Schule. In ihrer Heimat haben sie nie eine Schule besucht, weil Schulen zerstört wurden und es keinen Unterricht gab. Manche Kinder konnten auch deshalb nie in eine Schule gehen, weil sie arbeiten mussten, damit die Familie überleben konnte. Deswegen können sie weder schreiben noch lesen, sie müssen das alles lernen  zusätzlich zum Eingewöhnen in die neue Umgebung. Da freuen sie sich bestimmt, wenn ihr ihnen helft, sich hier wohl zu fühlen! Deutsch ist für die meisten Flüchtlinge, egal ob sie Kinder sind oder Erwachsene, eine Sprache, die sie nicht verstehen. Im Deutschen gibt es andere Buchstaben als zum Beispiel im Arabischen und Deutsch hört sich auch ganz anders an als die eigene Muttersprache. Weil man aber Deutsch einigermaßen verstehen und sprechen muss, um sich hier zurecht zu finden, lernen die Flüchtlinge in Sprachkursen Deutsch. Auch die Kinder und Jugendlichen lernen Deutsch. Es gibt Sprachunterricht in Schulen, manchmal spezielle Sprachlernklassen, manche Kinder lernen die Sprache auch mit Menschen, die aus Hilfsbereitschaft Deutsch unterrichten. Am besten lernen die Flüchtlingskinder aber die Sprache, wenn sie viel mit deutschen Kindern zusammen sind und miteinander spielen und Spaß haben. Afrikanische Flüchtlingskinder erzählen von ihrer Flucht und ihrem heutigen Leben. www.afrika-junior.de Lach- und Sachgeschichten mit der Maus - extra für Flüchtlinge auf Arabisch, Kurdisch und Dari. www.wdrmaus.de Das Internationale Kinderdorf in Oberhausen behandelt verletzte und kranke Kinder aus Krisengebieten. www.boeser-wolf.schule.de
