Nationalbewegung/ Nationalstaat Wenn in einem Volk, das bislang ohne eigenen Staat war, politische Bewegungen einen solchen eigenständigen Staat fordern, dann spricht man von Nationalbewegung. Solche Forderungen führen oft zu Streit und zu gewaltsamen Auseinandersetzungen mit den bisherigen Machthabern. Nationalbewegungen hat es in Europa vor allem im Zeitalter des Nationalismus im 19. Jahrhundert und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts gegeben. Im 19. Jahrhundert sind Staaten wie Griechenland und Italien oder auch die Staaten in Lateinamerika entstanden. Zwischen dem ersten und zweiten Weltkrieg gab es erfolgreiche Nationalbewegungen in Osteuropa, beispielsweise wurden in dieser Zeit Polen, Ungarn oder Finnland als Nationalstaaten gegründet. Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte sich diese Bewegung in den ehemaligen Kolonien in Afrika und Asien fort. Auch in Europa gibt es heutzutage Bestrebungen zur Gründung neuer Nationalstaaten, zum Beispiel in Schottland, das zu Großbritannien gehört , oder auch in Katalonien im Nordosten von Spanien Die deutsche Nationalbewegung entstand im frühen 19. Jahrhundert. Deutschland als Ganzes gab es damals noch nicht, sondern es gab viele deutsche Einzelstaaten. Nachdem französische Truppen unter Kaiser Napoleon viele dieser Staaten besetzt hatten, wurde der Ruf nach einem deutschen Nationalstaat laut. Doch die Nationalbewegung erlitt zunächst viele Rückschläge. Besonders dramatisch war das Scheitern der Revolution von 1848/49, in der die Forderung nach einem einheitlichen deutschen Staat eine zentrale Rolle spielte. 1871 kam es dann aber zur Gründung des deutschen Nationalstaates. HC Infos Hallo HC, lies mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. Da findet du viele Informationen zu diesem Thema.
