Timeless – Retter der verlorenen Zeit Armand Baltazar cbj, München, 2017, 624 Seiten, empfohlen ab 12 Jahren Die Zeitkollision war eine Katastrophe kosmischen Ausmaßes, die Zeit und Raum aufspaltete und die Erde auseinanderriss. Die Überlebenden müssen sich in einer Welt zurechtfinden, in der Menschen aus unterschiedlichen Kulturen und Epochen zusammenleben. Zu ihnen gehört auch Diego Ribera und sein brillanter Erfinder-Vater. Die zusammengewürfelte Gemeinschaft scheint zu funktionieren – bis Diegos Vater von Rebellen entführt und eine Rettungsmission gestartet wird, die die Helden quer durch die Zeit und in große Gefahr katapultiert. Die unglaubliche Geschichte des Jungen Diego und seiner Zeitabenteuer wird über weite Strecken von ausdrucksstarken Bildern begleitet. Sehr hilfreich, wenn man sich in eine Gesellschaft hineindenken, bzw. -lesen will, deren Figuren sowohl aus der Vergangenheit als auch aus der Zukunft stammen. Fans von Steampunk, Harry-Potter, Jules Verne oder Zurück in die Zukunft werden großen Spaß an dieser Geschichte haben.
