Hansestadt Hanse heißt in der althochdeutschen Sprache so viel wie Gruppe, Einheit, Schar, Gefolge. Diesen Namen gab sich vor rund 700 Jahren ein loser Zusammenschluss von Städten und Kaufmannsverbänden. Das Hansebündnis sollte den Handel zwischen den Mitgliedern erleichtern. Zeitweise gehörten 200 Städte in Mittel-, Nord- und Nordosteuropa zum Bündnis, darunter auch Städte außerhalb des deutschsprachigen Raumes. Die Hansestädte arbeiteten nicht nur wirtschaftlich, sondern auch militärisch zusammen. So stellten einige Städte eine gemeinsame Flotte auf, um Seeräuber zu bekämpfen. Vor gut 300 Jahren fiel das Bündnis der Städte auseinander. Einige Städte wie Hamburg, Bremen, Rostock oder Lübeck verteidigten noch lange ihre Eigenständigkeit als freie Hansestädte. Sie heißen auch heute noch Hansestadt. Dies zeigt sich zum Beispiel in ihren Autokennzeichen. HRO steht für Hansestadt Rostock, HL für Hansestadt Lübeck oder HH für Hansestadt Hamburg. Die Hansestädte Hamburg und Bremen wurden Bundesländer mit eigener Landesregierung. Namen, die an die Hanse erinnern Der Name der deutschen Fluggesellschaft Lufthansa erinnert noch an die alte Hanse, ebenso der Fußballverein Hansa Rostock. Rot/Weiß - die Wappenfarben des Hansebündnisses - sind auch die Stadtfarben von Köln, einer der größten Hansestädte im Mittelalter. haag wer hat sie gegründet? Hallo haag, die Hanse war ein mittelalterlicher Wirtschaftsbund von Kaufleuten und Städten, die zwischen dem 13. und 16. Jahrhundert ein großes Handelsnetzwerk aufbauten. Schau Dir doch einmal diese Seite zur Geschichte der Hanse an, dort findest Du viele weitere Informationen.
