Folgen 181 bis 200 König Speckig eröffnet den Markt in Speckonien, seine Tochter Jutta und Enkel Moritz helfen beim Regieren. Ob das gut geht? Wenn es ums Bezahlen geht, sieht es überall schlecht aus. Beim Ohaha ist das nicht anders als bei König Speckig  Folge 198: Rüben für Speckonien  Teil 3 Thema: Diebstahl, Nahrungsmittelversorgung, Polizei ... In Speckonien gibt es eine Familienzusammenführung. Und ein Pingu und seine Frau machen den Hasshasen Hoffnung ... Folge 197: Rüben für Speckonien  Teil2 Nil Nilsen ist ein guter Kapitän, er... Nil Nilsen ist ein guter Kapitän, er weiß, wohin seine Reise mit seinem Eisbrecher geht. Aber ob das allen gefällt? Folge 196: Rüben für Speckonien  Teil1 Der Ohaha steuert die Fähre direkt auf... Der Ohaha steuert die Fähre direkt auf eine Sandbank zu. Wird ihn das daran hindern, seine finsteren Pläne weiter zu verfolgen? Die Hasshasen haben mal wieder zugeschlagen, ganz zum Erschrecken des Kapitäns ... Die Versorgungslage in Speckonien ist gerade nicht so gut. Das bekommt auch der gemeine Oberste aller Hasshasen mit ... Die Reporter Hippa und Hippel fragen sich, warum König Speckig so ein Auge auf die mitgebrachten Kartoffeln geworfen hat und schauen sich mal im Land um ... Die hanisauländische Regierung ist der Einladung König Speckigs gefolgt. Aber haben sie auch genügend Geschenke dabei? In der speckonischen Poststation herrscht Hektik.... In der speckonischen Poststation herrscht Hektik. Ein Brief König Speckigs soll an die hanisauLändische Regierung geschickt werden ... Der Wahlkampf in Eiseiland nimmt Fahrt auf. Und was hat die Schneeballschlacht damit zu tun? Findest es selbst heraus ... Wo sind die Küken geblieben? Die Pingu-Eltern brauchen ganz schön gute Ohren beim Suchen ... Während Karl Kalt über Eistörtchen nachdenkt, wollen die Pingus Wahlen durchführen. Aber das ist gar nicht so einfach ... Karl Kalt hat nicht mehr viel Freude an seinem Palast. Und dann kommt ein Pingumädchen auf eine verrückte Idee ... Meckern und jammern reicht nicht aus, denken sich Odo, Hippel und Hippa. Wir müssen was tun! Wie sie dem Diktator die Stirn bieten? Lest selbst! Die Schulklasse besucht das alte Orakel. Alle wollen wissen, was die Zukunft bringt. Aber so richtig viel Ahnung scheint das Orakel nicht zu haben. Odo ist im Eisstollen gelandet und soll Eiskristalle schlagen. Doch da hat Odo einen Plan. Ob der gelingen wird? Die Pingus haben in der Schule ganz schön Stress, aber: sie können rechnen. Und wie! Vor allem das kleine Pingu-Ei scheint ein Genie zu sein  Odo landet mit Hippa und Hippel in Eiseiland. Odo macht sich auf, um den Diktator zu besuchen. Doch was ihm da passiert, hätte er niemals gedacht.
