Naturkatastrophe Naturkatastrophen sind sehr heftige und ungewöhnliche Naturereignisse, die zu vielen Todesopfern, Verletzten und Obdachlosen führen. Häufig richten sie große Schäden in der Natur und an Gebäuden, Straßen, Schienen und anderen Bauwerken an. Oft können sich die Menschen nach einer solchen Katastrophe in den betroffenen Gebieten nicht mehr selbst helfen. Sie sind dann auf internationale Hilfe angewiesen. Es gibt sehr unterschiedliche Arten von Naturkatastrophen: Überschwemmungen, Hochwasser, Erdbeben oder Vulkanausbrüche. Aber auch schwere Stürme, starker Regen, Schnee, Hagel und Lawinen sowie Dürre, Busch- und Steppenbrände können katastrophale Folgen haben. Eine sehr große Gefahr kann auch von Seebeben ausgehen. Sie können zu riesigen Wellen führen, den sogenannten Tsunamis (das Wort kommt aus dem Japanischen und bedeutet große Welle). Ein Tsunami und ein Erdbeben haben 2011 zu einer nuklearen Katastrophe an einem Atomkraftwerk in Fukushima (Japan) geführt. Fast 16.000 Menschen verloren dabei ihr Leben und etwa eine halbe Million Menschen wurde obdachlos. Manche Gegenden in Japan sind bis heute unbewohnbar. Wissenschaftler nennen dafür unterschiedliche Gründe: Es gibt Ursachen, die in der Natur selbst liegen und die man nicht beeinflussen kann. So ist das Seebeben 2011 dadurch ausgelöst worden, dass zwei riesige Platten im Erdinneren aneinander gestoßen sind und dabei unvorstellbare Energien freigesetzt haben. Aber auch das Verhalten der Menschen trägt dazu bei, dass Naturkatastrophen in den letzten Jahrzehnten häufiger auftreten. Treibhausgase wie Kohlendioxid, die ein Nebenprodukt der industriellen Entwicklung sind, erwärmen das Erdklima, was vermutlich auch ein Grund für die Zunahme von Naturkatastrophen ist. Frühwarnsysteme Um die schlimmsten Auswirkungen für die Menschen zu mindern, ist es wichtig, Frühwarnsysteme einzurichten. Denn auch wenn wir Naturkatastrophen selbst nicht verhindern können, so kann doch vieles getan werden, damit die Folgen nicht zu schlimm sind. JonaAvd. Können Naturkatastrophen auch durch Menschen entstehen ? Hallo JonaAvd., viele Naturkatastrophen entstehen durch natürliche Ereignisse, auf die wir Menschen keinen Einfluss haben. Dazu gehören beispielsweise Erdbeben oder Vulkanausbrüche, die tief im Inneren der Erde entstehen. Aber auch das Verhalten der Menschen trägt dazu bei, dass Naturkatastrophen in den letzten Jahrzehnten häufiger auftreten. Treibhausgase wie Kohlendioxid, die ein Nebenprodukt der industriellen Entwicklung sind, erwärmen das Erdklima, was vermutlich auch ein Grund für die Zunahme von Naturkatastrophen ist. Ein Beispiel dafür sind die in letzter Zeit häufiger auftretenden und immer gewaltigeren Zyklone und Torpedos im pazifischen Raum und in Nordamerika. Kljojoi Was sind alles Naturkatastrophen Hallo Kljojoi, da gibt es leider eine ganze Menge, zum Beispiel Erdbeben, Vulkanausbrüche, Sturmfluten, Tornados und Hurrikane, Waldfeuer, Überschwemmungen, Bergstürze und noch vieles mehr. Schau doch auch mal auf geolino.de, da findest du noch mehr Informationen. Gamze Wie viele Kinder sind gestorben Hallo Gamze, wieviele Kinder genau gestorben sind, wissen wir nicht. Viele Kinder hat man noch gar nicht gefunden, man hofft, dass sie noch leben. Schau doch mal auf unsere Startseite, da findest du Links mit Infos zur Katastrophe in Südasien und auch zur Situation der Kinder dort.
