Migration In den vergangenen Jahrhunderten haben immer wieder kleinere oder größere Gruppen von Menschen oder ganze Völker die Gegend verlassen, in der sie lebten, sie sind gewandert. Die Gründe waren und sind vielfältig. Manche Menschen wurden oder werden aus religiösen oder politischen Motiven verfolgt, manche sehen für sich und ihre Kinder keine Zukunft mehr dort, wo sie leben. Heute etwa ziehen bei uns in einigen Teilen Deutschlands Menschen vom Land in die Stadt, weil sie dort eher eine Arbeit finden können.Auch kommen Menschen aus anderen Ländern zu uns, weil es ihnen in ihrer Heimat schlecht ergangen ist. In der Zeit des Nationalsozialismus haben viele Menschen Deutschland verlassen, sind ins Exil gegangen, weil sie um ihr Leben fürchten mussten. Der Oberbegriff für alle diese Wanderungen ist Migration. Die Menschen, die ihre angestammte Heimat verlassen, um woanders zu leben, nennt man Migranten. Das Wort migrare heißt auf Lateinisch wandern, sich bewegen. Man kann noch genauere Unterscheidungen treffen: Immigration bedeutet Einwanderung, mit Emigration ist Auswanderung gemeint. Naturforscher benutzen den Begriff Migration ebenfalls. So spricht man beim Vogelzug im Frühjahr und Herbst von periodischer Migration, also zeitweiliger Wanderung.
