Das letzte Level Chris Bradford dtv Verlag, 2017, 96 Seiten, empfohlen ab 12 Jahren Im Jahr 2030 bricht ein tödlicher Virus aus, der unzählige Opfer fordert – vor allem Erwachsene. Viele Kinder verlieren ihre Eltern, ihr Zuhause und müssen nun auf der Straße überleben. Scott ist eines von ihnen. Er hat kein Geld und nicht genug zu essen. Abwechslung bietet sich nur, wenn er die Veranstaltungen von Virtual Kombat beobachten kann. Ein Spiel, bei dem die Teilnehmenden in die Rolle von Kämpfern schlüpfen und versuchen, sich gegenseitig auszuschalten. Der Slogan lautet So real, dass es schmerzt und ist nicht übertrieben. Schließlich hat Scott Glück: Er wird auserwählt, als Testspieler an Virtual Kombat teilzunehmen und erhält so die Chance, aus der Armut zu entkommen. Doch die Kämpfe sind hart und werden immer schwieriger. Dann verschwindet plötzlich eine seiner Mitspielerinnen und das wahre Motiv des Spieleentwicklers kommt ans Licht … Das letzte Level aus der neuen Reihe dtv Short ist ein knapper, leicht zu lesender Kurzroman, der mit actionreichen Kampfszenen vollgepackt ist.
