Nicht ohne uns! Not Without us! Regie: Sigrid Klausman Deutschland 2016, 87 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 10 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury 16 Kinder aus 15 Ländern, die ganz unterschiedlich aufwachsen, erzählen in diesem Dokumentarfilm von ihrem Leben. Sie sprechen über ihr Wünsche, ihre Hoffnungen und Ängste. Einige möchten gerne zur Schule gehen, aber ihre Eltern haben kein Geld. Andere sind auf ihrem Weg zur Schule Gefahren ausgesetzt, von denen wir hier bei uns oft gar keine Ahnung haben. Aber sie alle beobachten, was in der Welt geschieht. Der Film gibt den Kindern eine Stimme, hört ihnen zu, was sie über den Zustand unserer Erde; Klimawandel und Gewalt und über ihre Zukunft zu sagen haben. Dieser Film wurde auf Kinderfilmfestivals schon mehrfach ausgezeichnet.
