Kinder- und Hausmärchen der Gebrüder Grimm erscheinen Zum Start ein kleines Rätsel. Wie heißen diese Märchen? Die Geschwister, die von ihren Eltern im Wald ausgesetzt wurden. Das Mädchen und die Oma, die vom bösen Wolf gefressen wurden und trotzdem überlebten. Der verzauberte Frosch, der die goldene Kugel der Prinzessin aus dem Brunnen holte.* Erschienen sind diese und über 150 andere Märchen in der Sammlung Kinder- und Hausmärchen, die erstmals heute vor 208 Jahren, am 20. Dezember 1812, veröffentlicht wurde. Aufgeschrieben haben die Geschichten zwei Brüder: Jacob und Wilhelm Grimm. Beide Brüder teilten die Liebe zur Sprachwissenschaft und waren leidenschaftliche Sammler. Ungefähr 1806 begannen die Gebrüder Grimm Märchen, Erzählungen und volkstümliche Sagen zu sammeln und zu bearbeiten. Besonders Wilhelm hatte ein großes Erzähltalent. Wenige Jahre später veröffentlichten die Brüder die bis heute weltberühmten Kinder- und Hausmärchen. Jacob und Wilhelm arbeiteten später wieder an Universitäten und widmeten sich der Erforschung der Sprache.
