Folgen 261 bis 280 Folge 280: Der unheimliche Dachboden Thema: Tierschutz Während sich die aufgescheuchten Fledermäuse... Während sich die aufgescheuchten Fledermäuse ein neues Zuhause suchen, verfolgt der Ohaha weiter seinen trickreichen Plan ... Folge 279: Der Vampir des Ohaha Der Ohaha ärgert sich über die Presse.... Der Ohaha ärgert sich über die Presse. Da kommt ihm Graf Dracu in den Sinn, ein Vampir aus alten Zeiten ... Folge 278: Das Glücksrad Das Tier des Jahres wird erwählt und... Das Tier des Jahres wird erwählt und das bedeutet jede Menge Pressearbeit für Hippel und Hippa. Folge 277: Graf Dracumaus Fliegende Mäuse in HanisauLand? Oder... Fliegende Mäuse in HanisauLand? Oder doch eher Fledermäuse? Der Ohaha will es genau wissen ... Folge 276: Die unheimlichen Nager In den Katakomben von HanisauLand entdeckt... In den Katakomben von HanisauLand entdeckt der Ohaha, dass ungebetene Gäste da waren. Das bedeutet Ärger ... Folge 275: Vor Gericht Thema: Verbraucherschutz, Tierversuche, Allergie Betrug zahlt sich eben nicht ausund... Betrug zahlt sich eben nicht ausund Ella Wutz weiß nun, was zu tun ist. Folge 274: Geheime Zutaten Das Geheimnis der Schminkzutaten steht... Das Geheimnis der Schminkzutaten steht kurz davor, gelüftet zu werden. Und da erlebt man eine ziemlich große Überraschung. Ob die Allergie harmlos ist? Da fragt man doch am besten das Gesundheitsamt. Und was hat das alles mit SU 14-14 zu tun? Nach einem Besuch in der hanisauLändischen Oper erwartet Jutta und Egon eine häßliche Überraschung. Was ist nur mit Prinz Moritz los? Folge 271: Schlotter ermittelt Thema: Verbraucherschutz, Kennzeichnungspflicht In HanisauLand ist alles schön ruhig.... In HanisauLand ist alles schön ruhig. Bis Polizeichef Schlotter anfängt zu ermitteln ... Folge 270: Ellas Schminktipps  Teil 5 Thema: Mode, Schminken, Werbung So langsam gehen den Schülerinnen die... So langsam gehen den Schülerinnen die Mäuse für die Schminke aus. Das ist zum Heulen ... Folge 269: Ellas Schminktipps  Teil 4 In einer geheimen Fabrik wird die Schminke... In einer geheimen Fabrik wird die Schminke hergestellt  die Betreiber freuen sich ... Folge 268: Ellas Schminktipps  Teil 3 Thema: Mode, Schminken, Internet Als Ella Wutz und Hippa das Paket mit... Als Ella Wutz und Hippa das Paket mit der neuen Schminkkollektion auspacken, liegt ein seltsamer Duft in der Luft ... Folge 267: Ellas Schminktipps  Teil 2 Im Bad Nilsteiner Schminkparadies ist... Im Bad Nilsteiner Schminkparadies ist der Andrang groß. Da macht sich Hippa auf den Weg zu Ella Wutz, die im Internet die ganzen Schminktipps gibt ... Folge 266: Ellas Schminktipps An der Bad Nilsteiner Schule bricht... An der Bad Nilsteiner Schule bricht ein neuer Modetrend aus. Da kommen Hippa und Hippel nicht mehr mit ... Folge 265: Ein Interview mit der Kanzlerin Thema: Internet, Demokratie, Meinungsfreiheit Hippel und Hippa wollen es genau wissen:... Hippel und Hippa wollen es genau wissen: Was ist denn nun der Unterschied zwischen Demokratie und Diktatur? Folge 264: Die Fälschung Thema: Ahnenforschung, Fake News, Fälschung Fake News im Stammbuch? Da hat der Ohaha... Fake News im Stammbuch? Da hat der Ohaha nicht mit Hippas Spürnase gerechnet ... Folge 263: Der Stammbaum Thema: Alleinherrschaft, Ahnenforschung Der Ohaha will es wissen: Wer waren... Der Ohaha will es wissen: Wer waren seine Vorfahren? Und was offenbart das Stammbuch seiner Familie? Folge 262: Schülermangel Thema: Alleinherrschaft, Vorfahren König Speckig schaut zurück in seine... König Speckig schaut zurück in seine Familiengeschichte. Da gibt es für den Ohaha einiges zum Staunen  Folge 261: Eine E-Mail für den König Thema: Alleinherrschaft, Internet Eine Einladung sorgt für Aufregung.... Eine Einladung sorgt für Aufregung. Was haben König Speckig und der Ohaha wohl im Sinn? Haben sie gemeinsame Pläne?
