Ministerpräsident/in Das ist in Deutschland die Bezeichnung für die Regierungschefs der Bundesländer. Ausnahmen sind Hamburg und Bremen. Dort heißen die Chefs der Regierung Erster Bürgermeister. In Berlin heißt der Regierungschef Regierender Bürgermeister. In einigen Staaten ist Ministerpräsident die Bezeichnung für den Regierungschef, so zum Beispiel in Italien, Irland oder Polen. Bei uns, wie übrigens auch in unserem Nachbarland Österreich, heißt der Chef der Bundesregierung Bundeskanzler oder Bundeskanzlerin. Dies sind derzeit die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der Bundesländer: Wieviele Landesminister hat NRW und wie heißen die alle? Das müsste ich dringend für eine mündliche Prüfung wissen! Danke!!!
