Arzt und Friedensnobelpreisträger Albert Schweitzer (14. Januar 1875 - 4. September 1965) Am 14. Januar 1875 wurde Albert Schweitzer in Kaysersberg im Elsass geboren. Albert Schweitzer war ein sehr berühmter Arzt, der in Afrika einen sehr erfolgreichen Kampf gegen die schreckliche Lepra-Krankheit geführt hat. Multitalent Schweitzer hat in seinem Leben viele Berufe gelernt und ausgeübt. Er war evangelischer Pfarrer, Musiker, Theologiedozent, Philosoph und Mediziner. Er schrieb viele Bücher über Religion, Musikgeschichte (zum Beispiel über Johann Sebastian Bach) und Philosophie. Doch seine größte Leidenschaft und das Zentrum seines Lebens war sein Tropenkrankenhaus in dem kleinen Dorf Lambarn in Gabun in Afrika. Nach seinem Medizinstudium ging er 1913 mit seiner Frau als Missionsarzt nach Lambarn und baute dort ein Krankenhaus mit einer Leprastation auf. Er finanzierte das Hospital durch Spenden und die Einnahmen, die er bei Vorträgen und Orgelkonzerte und mit seinem Büchern verdiente. Bis zu seinem Tod am 4. September 1965 konnte Albert Schweitzer sich seinen größten Wunsch erfüllen: Den Menschen zu helfen und ihre Krankheiten zu lindern.
