Monopol Alleinverkäufer Der Begriff Monopol kommt aus dem Griechischen. Übersetzt heißt das Wort Vorrecht, alleiniger Anspruch und Alleinverkauf. Von einem Monopol spricht man also, wenn ein Händler, ein Unternehmen oder Hersteller als alleiniger Verkäufer einer Ware oder einer Dienstleistung auftritt. Der Verkäufer hat dann ein Monopol. Damit verfügt der Alleinverkäufer über eine große Macht. Warum? Wenn es nur einen Fahrradhändler gäbe... Nehmen wir an, es gäbe im ganzen Land nur eine Firma, die Fahrräder verkauft, oder nur ein einziges Taxiunternehmen. Beide könnten die Preise für Fahrräder und Taxifahrten frei bestimmen. Sie müssten keine Konkurrenz fürchten. Weil die Gefahr besteht, dass eine solche Monopolstellung ausgenutzt wird, gibt es in Deutschland gesetzliche Bestimmungen dagegen. Aber es gibt auch Monopole, die gewollt sind. In manchen Fällen will man nämlich ausdrücklich, dass es nur eine Person oder nur eine Institution gibt, die bestimmen kann. Verschiedene Monopole Man unterscheidet verschiedene Arten von Monopolen. Beim Staatsmonopol hat nur der Staat das Recht, bestimmte Waren herzustellen oder bestimmte Dienstleistungen zu verkaufen. Bis vor wenigen Jahren waren in Deutschland zum Beispiel die Post und die Eisenbahn staatliche Monopol-Unternehmen. Von einem natürlichen Monopol spricht man, wenn Rohstoffe wie beispielsweise Gold oder Uran nur in bestimmten Ländern zu finden sind. Ein rechtliches Monopol hat jemand, wenn er ein Patent auf eine Erfindung hat, so dass niemand sonst die Sache herstellen und verkaufen darf. Und dann gibt es noch das Gewaltmonopol des Staates. Damit ist gemeint, dass nur der Staat, beispielsweise durch die Polizei, Gewalt ausüben darf. Mahangshmutin123 Warum ist die damalige Wirtschaftsordnung der freien Marktwirtschaft kein Modell für die Gegenwart ? Hallo Mahangshmutin123, ganz können wir deine Frage nicht verstehen, vielleicht auch, weil du sie wohl nicht beim passenden Stichwort gestellt hast. Tatsächlich ist es so, dass es heute fast überall auf der Welt eine freie Marktwirtschaft gibt. In vielen Staaten gibt es aber Einschränkungen dieser freien Marktwirtschaft, damit Ungerechtigkeiten und zu viel Macht für einzelnen Unternehmen verhindert werden kann. Bei uns heißt diese Wirtschaftsform Soziale Marktwirtschaft.
