Man kann den Hass-Hasen nachsagen, was man will, aber nicht, sie hätten kein Organisationstalent. Sie haben sogar Wegweiser zu ihrem geheimen Schwarzmarkt aufgestellt, damit alle ihn besser finden können. Der Ohaha ist mit seiner Truppe sehr zufrieden. Er hockt auf einer Karre, die bis oben hin mit geschmuggelten Kugelrüben beladen ist, und lenkt zwei seiner Alten Kameraden, die eine Trense in der Schnute haben und unheimlich froh sind, dass eine starke Faust die Zügel hält und einer ihnen sagt, wo es langgeht. Einige Kilometer weiter baut der Rest der Bande den Schwarzmarkt auf. Nun ja, sie haben den Befehl ihres Anführers vielleicht etwas zu wörtlich genommen, denn da es ja ein Schwarzmarkt werden soll, streichen sie alle Marktstände kohlrabenschwarz an. Pech für die Hass-Hasen ist allerdings, dass die Regierung auf dem Rückweg von Speckonien ausgerechnet an dem Wegweiser zum streng geheimen Schwarzmarkt vorbeikommt. Bärbel bremst: Das darf doch nicht wahr sein!, ruft sie und Odo erklärt dem Polizeichef Schlotter, dass dies ausschließlich seine Schuld sei, er habe die beiden Obergauner schließlich entkommen lassen. Doch der Günter behauptet trotzig, dass kein Polizist der Welt in der Lage sei, zwei Gefangene auf einmal zu bewachen. Hippel und Hippa finden auf der Straße Kugelrübenkraut, die Spuren sind frisch, und wenn sie sich beeilen, können sie vielleicht den Kugelrübentransport noch aufhalten. Der Spion des Ohaha hat hinter einem Busch gelegen und mit seinen großen Lauschern alles mitgehört. Nun saust er los, um seinen Chef zu warnen. Ächzend und stöhnend hastet er den Berg hinauf, erreicht den Rübenkarren knapp vor der Regierung. Sofort befiehlt der Ohaha, den Plan B durchzuführen. Blitzschnell lassen seine Mannen den Karren samt der Rüben, dem Oberhass-Hasen und sich selbst unter einem Heuhaufen verschwinden. Die List gelingt, die Regierung verliert ihre Spur. Das ist aber nicht weiter schlimm, Bärbel und ihre Mitstreiter folgen einfach den zahlreichen Wegweisern zum Schwarzmarkt. Noch freut sich der Ohaha, als er wieder aus dem Heuhaufen gekrochen kommt. Dieser Breitfuß hat er es so richtig gegeben. Auch die anderen Hass-Hasen triumphieren: Die Regierung ist einfach doof! Während der Ohaha und seine Vasallen den listigen Sieg über Kanzlerin und Minister feiern, trifft die Regierung auf dem frisch gestrichenen Schwarzmarkt ein. Bärbel wird ziemlich laut, sie brüllt die Hass-Hasen an: Ihr erklärt mir jetzt sofort, was das soll! Aber die wissen das auch nicht so genau, erstmal sind sie unschuldig, zweitens haben sie nichts gemacht und drittens haben sie den Markt nur angestrichen, weil es ein Schwarzmarkt werden soll. Odo mischt sich ein, sie sollen doch einfach zugeben, dass sie hier geschmuggelte Rüben verkaufen wollen. Rainer schüttelt einen der Hass-Hasen und erklärt ihm, dass das nicht geht, weil dann die hanisauLändischen Bauern arbeitslos werden. Polizeichef Schlotter erkundigt sich, ob er sie mal verhören soll. Da keiner etwas dagegen hat und er die peinliche Angelegenheit mit den entkommenen Gefangenen wiedergutmachen will, wendet er die harte Tour an. Er greift sich einen der Schwarzmarktbetreiber und faucht: Sag mir, wo der Oberhass-Hase steckt oder ich mach dir einen Seemannsknoten ins Ohr! Der bedrohte Hase zittert und schweigt. Schon liegt er auf dem Boden und Schlotter zieht ihm das Ohr in die Länge. Leider hat er vor lauter Aufregung vergessen, wie ein Palstek zu knoten ist. Der Palstek ist nämlich der schmerzhafteste Seemannsknoten überhaupt, besonders natürlich im Ohr. Vom Hügel gegenüber beobachtet der Spion mit einem Fernglas das Verhör. Er berichtet dem Ohaha, dass Schlotter versuche, einem ihrer Leute einen Seemannsknoten ins rechte Ohr zu machen. Der Ohaha verspricht, diese Freveltat bitter zu rächen. Doch noch ehe Günter den komplizierten Knoten schlingen kann, greift die Kanzlerin in das Geschehen ein: Aufhören!, ruft sie, und dass so etwas gegen die Verfassung sei. Aber Schlotter ist in seinem Element, da ist ihm die Verfassung egal. Das sollte sie aber nicht sein, denn Bärbel hat die Verfassung dabei. Wegen der vielen Gesetze ist die in der Zwischenzeit fast so dick wie das Politlexikon vom Schweiger. Die Kanzlerin holt schwungvoll aus und knallt dem Polizeichef das Gesetzeswerk an den Hinterkopf, noch bevor der sein grausames Werk vollenden kann. Ohnmächtig sinkt der Angsthase zu Boden. Bärbel fragt sich, ob es wohl rechtens war, dem Schlotter auf die Rübe zu hauen. Odo kann sie aber beruhigen, das sei ein eindeutiger Fall von Anwendung von Gewalt für Abwehr von Gefahr für Leib und Leben oder so. Auf dem Hügel gegenüber fühlt sich der Ohaha bestätigt. Diese weichherzige Kanzlerin ist doch gar nicht in der Lage, einen Staat zu lenken. Wieso verprügelt sie ihren eigenen Polizeichef, wenn der einen Gefangenen ein wenig foltern will? Dass die drei Alten mit ihrer Schmuggelware noch immer auf der speckonischen Seite der Grenze sind, liegt nur an dem alten Nilo. Der weigert sich nämlich durch den engen Tunnel zu kriechen, den die Hass-Hasen unter der Grenze gegraben haben. Er hat Angst steckenzubleiben. Da es nun auch noch anfängt zu schneien, müssen die drei Alten sich etwas einfallen lassen. Im Roten Ochsen ist es sicher gemütlich warm und es gibt leckeres Möhrenbier. Natürlich könnten sie die Rüben einfach wegwerfen und dann, ganz offiziell, die Grenze passieren, aber dann wäre die ganze Mühe umsonst gewesen. Doch der alte Nilo hat schon einen Plan. Sie verstecken die Schmuggelware und gehen noch einmal in den nächsten Ort. Dort sind in einem Schaufenster drei Nilolauskostüme ausgestellt und eigentlich wollten die drei schon immer mal den Nilolaus machen. In Rübstadt, jenem idyllischen Ort inmitten von Möhrenfeldern, hat sich unter Führung der Vertreter der Rübenbauern eine Bürgerwehr gebildet. Auf dem Marktplatz der Möhrenmetropole verkündet man, dass man die schwächliche Regierung im Kampf gegen die Rübenschmuggler unterstützen wird, egal, ob der das passt oder nicht. Der einzige Autonome der Stadt will auch mitmischen, hat aber noch nicht ganz verstanden, wem er denn eins auf die Rübe hauen soll, aber da er ja autonom ist, wird er schon noch drauf kommen. Während in Rübstadt die Bürgerwehr mobil macht, nähern sich drei friedfertige Niloläuse der hanisauLändischen Landesgrenze. Sie tragen Kiepen [kennt man das Wort in Süddeutschland? Vielleicht eher Sie haben Tragekörbe] auf dem Rücken, die bis zum Rand mit den begehrten Kugelrüben gefüllt sind. Wie ein Geist taucht der Zöllner hinter dem Schlagbaum auf. Er ist voller Misstrauen und will wissen, was die drei denn auf dem Rücken tragen. Nichts weiter, nur ein paar Rübchen für die Lieben daheim. Aber so geht das nicht, die drei sollen den viel zu hohen Einfuhrzoll bezahlen. Da kommt der Grenznilo den drei Alten gerade recht. Die fangen sofort zu zetern an. Was das denn für ein Land sei, wo vom Nilolaus Zoll verlangt würde, ob er denn kein Herz habe und wirklich Zoll vom alten Nilolaus wolle. Da treten dem altgedienten Grenzbeamten doch tatsächlich die Tränen in die Augen, er denkt an seine Jugendzeit und an die vielen Nilolausabende mit gesottenen Wasserpflanzen und gezuckerter Entengrütze. Er hält sich die Hand vor die Augen und bedeutet den dreien zu passieren, er wolle einfach nicht hinsehen. Schon sind die Alten auf der anderen Seite, da dreht sich der alte Nilo noch einmal um und wirft dem Zöllner, der sich immer noch die Augen zuhält, eine Kugelrübe zu. Nun werd mal nicht rührselig, grunzt das alte Wildschwein unter seinem angeklebten Nilolausbart hervor. Auf dem Schwarzmarkt spitzt sich die Lage zu. Gerade hat der Ohaha gereimt: Die Regierung steht im Tal und wir sind in der Überzahl! Seine Anhänger jubeln ihm zu, er sei nicht nur ihr großer Anführer, sondern auch noch ein Poet. Dann entschließt sich die Bande, die Regierung anzugreifen. Wild mit Kugelrüben um sich werfend stürmen sie vom Hügel in den Schwarzmarkt, während der Ohaha und sein Spion die Kampfhandlungen aus sicherer Entfernung verfolgen. Freie Hasen auf freier Scholle!, brüllen die Angreifer. In Anbetracht der Übermacht der Hass-Hasen entschließt sich die Regierung zum Rückzug. Bevor der Dienstwagen anspringt, wird Rainer wieder mal voll von einer Kugelrübe getroffen. Da hilft es auch nicht, dass der Innenminister sich daran erinnert, dass in den Filmen, die er von Zeit zu Zeit in Egons Kino sieht, in solchen Fällen immer die Kavallerie kommt. Stattdessen kommt nun die schwer bewaffnete Bürgerwehr der Rübenbauern angestürmt. Fast sieht es so aus, als wäre wieder Krieg in HanisauLand. Doch noch ehe die feindlichen Kräfte sich gegenseitig ernsthaften Schaden zufügen können, tauchen plötzlich Jutta und Egon im Königlichen Panzercabriolet auf. Die Hass-Hasen ergreifen die Flucht. Damit, dass die Regierung Panzer einsetzen könnte, haben sie nicht gerechnet. Gut, dass sie nicht wissen, dass der Außenminister und die Prinzessin ihren Freunden nur mitteilen wollen, dass sie Nachwuchs erwarten. So endet dieser denkwürdige Nilolaustag. Aber wie geht es weiter? Kann die Regierung den Rübenschmugglern alleine das Handwerk legen oder ist sie auf die Hilfe der militanten Bürgerwehr angewiesen? Was werden die Hass-Hasen ausbrüten und was sagen die Speckonier zu einem kleinen Prinzen oder zu einer kleinen Prinzessin, deren Vater Ausländer ist? Das alles erfahrt ihr in der nächsten Folge: Die Rosigen Stallhasen.
