Systemrelevante Berufe und Einrichtungen Unverzichtbare Einrichtungen und Berufe In der Corona-Krise hört man immer wieder den Begriff systemrelevant. Damit werden Einrichtungen und Berufe bezeichnet, die für unser Land ganz wichtig sind. Ohne diese Einrichtungen und Berufe würde das Leben im Land, würden wichtige Systeme nicht funktionieren. Zu den sehr wichtigen Einrichtungen und Berufen, den sehr wichtigen Systemen in unserem Land, gehört unter anderem das Gesundheitssystem. Das würde ohne Ärztinnen und Pfleger nicht funktionieren. Das Finanzsystem ist auf die Banken und deren Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen angewiesen. Politische Entscheidungen können nur getroffen werden, wenn das politische System mit Politikern und Politikerinnen sowie wichtigen Behörden und ihren Mitarbeiter/innen funktioniert. Wasserwerke mit ihren Ingenieuren und Technikerinnen sorgen dafür, dass Wasser aus dem Wasserhahn kommt. Um diese und viele andere sehr wichtigen Systeme funktionsfähig zu halten, werden Personen und Unternehmen in diesen Bereichen besonders geschützt und unterstützt. Zwei Beispiele: Ärzte und Pflegerinnen erhalten vor allen anderen Personen Schutzkleidung. Mitarbeiter/innen in Jugendämtern, die für die Unterstützung von Familien in Not zuständig sind, dürfen ihre Kinder zur Notbetreuung in die Schulen und Kitas bringen.
