Despot Im alten Griechenland war der despotes der Hausherr, der alles zu bestimmen hatte. Abgeleitet davon ist der Begriff Despot. Er bezeichnet einen Herrscher, der sich keiner Verfassung und keinen Gesetzen verpflichtet fühlt. Entsprechend ist die Despotie oder der Despotismus eine Staatsform, in der das Staatsoberhaupt die absolute und unumschränkte Herrschaft ausübt. Der Despot beherrscht sein Volk durch Tyrannei und Willkür. Sowohl die absolute Monarchie als auch eine Republik konnten eine despotische Herrschaftsform sein. Das war dann der Fall, wenn ein oder mehrere Machthaber despotisch regierten. Der Begriff Despotismus wird auch in anderen Bereichen gebraucht. Zum Beispiel im Familienleben, wenn ein Vater über alles despotisch bestimmen will. Auch im Leben eines Vereins, einer Gemeinde oder Kirche können sich despotische Herrschaftsformen zeigen, wenn einer alleine oder eine kleine Gruppe sich radikal gegen einen Mehrheitswillen durchsetzt.
