Embargo Wenn ein Staat gegen das Völkerrecht verstößt, können ihn andere Staaten dafür bestrafen. Ein Beispiel: Im Krieg beschießt ein Staat absichtlich Krankenhäuser, in dem wehrlose Patienten liegen. Ein Embargo könnte eine solche Strafe sein. Das kann zweierlei bedeuten: 1.) An diesen Staat werden bestimmte Waren nicht mehr geliefert. 2.) Waren aus dem Land, das das Krankenhaus beschossen hat, dürfen nicht mehr in andere Länder verkauft werden. Immer wieder hört man die Forderung nach einem Waffenembargo. Viele Menschen hoffen, Kriegshandlungen auf diese Weise zu verhindern. Wenn solche Strafen durchgeführt werden, verhängt man ein Embargo. Das Wort kommt aus dem Spanischen und heißt beschlagnahmen. Früher nämlich wurde ein Land dadurch gestraft, dass seine Schiffe beschlagnahmt wurden und es deshalb keinen Handel mehr treiben konnte. Durch das Embargo soll der Staat dazu gebracht werden, das Völkerrecht wieder zu beachten. Seit wann gibt es solche Embargos eigentlich? Wer hat sie erfunden? Hallo Jacqueline, Embargos sind schon lange in der Politik angewendet worden. Wenn diplomatische Verhandlungen nicht das erwünschtes Ergebnis hervorbrachten, konnte ein Staat oder mehrere Staaten das Embargo anwenden. Früher wurden z.B. Schiffe und ihre Fracht beschlagnahmt, somit konnte der Handel kontrolliert werden. Heute verhält es sich ähnlich. Import-und Exportverbote zwingen in den meisten Fällen die Diplomaten wieder an den Verhandlungstisch zurückzukehren. Leider gibt es keine Angaben über das erste offizielle Embargo in der Weltgeschichte.
