Weltkindertag Ihr wisst ja am besten, was Kinder alles können  sie haben tolle Ideen, sind sportlich, machen viele spannende Entdeckungen. Sie erfinden unglaubliche Dinge und sind oft ziemlich clever, wenn es darum geht, wie man am besten miteinander auskommt. Aber ist das den Erwachsenen auch immer so bewusst? Denken Erwachsene ausreichend daran, welche Interessen und Bedürfnisse Kinder haben? Denken sie immer an das Wohl der Kinder, wenn der Alltag geplant wird, wenn Arbeitszeiten festgelegt, Fernsehprogramme gestaltet oder Freizeiteinrichtungen gebaut werden? Denkt an die Kinder! Am Weltkindertag, der seit 66 Jahren auf der ganzen Welt an unterschiedlichen Tagen gefeiert wird, stehen die Kinder im Mittelpunkt. Es finden an diesem Tag viele Feste statt, auf denen man jede Menge Spaß haben kann. Schaut doch mal in der Zeitung oder im Internet, ob in eurer Nähe nicht auch etwas los ist. Neben dem Spaß soll an diesem Tag aber auch darauf aufmerksam gemacht werden, dass man viel mehr an die Kinder denken soll  in der Politik, im Beruf, beim Schutz der Umwelt, bei der Ernährung und bei vielem anderen mehr.
