Nationalfeiertag in Brasilien - Unabhängigkeitstag Jedes Jahr feiern die Brasilianerinnen und Brasilianer am 7. September ihren Nationalfeiertag. Der Nationalfeiertag heißt auch Unabhängigkeitstag. An diesem Tag erinnern sie sich an das Jahr 1822. Denn heute vor 198 Jahren, am 17. September 1822, erklärte sich Brasilien unabhängig von der Kolonialmacht Portugal. Am Nationalfeiertag finden in Brasilien viele Paraden und Umzüge mit Musik statt. Die Menschen üben dafür wochenlang. Jeder macht mit, Gruppen aus Schulen genauso wie Vereine. Die Brasilianerinnen und Brasilianer lieben die Musik und das Tanzen, daher dürfen sie am Nationalfeiertag nicht fehlen. In der Hauptstadt Braslia gibt es eine Militärparade, bei der die Präsidentin oder der Präsident des Landes zuschaut und etwa 30.000 andere Menschen. Doch nicht nur in Brasilien feiern die Menschen diesen Tag. Zum Beispiel findet in der us-amerikanischen Stadt New York ein großes Konzert mit brasilianischen Künstlerinnen und Künstlern statt. Das brasilianische Fernsehen überträgt die Veranstaltung.
