Ehegattensplitting Dies ist ein Verfahren im deutschen Steuerrecht. Alle Menschen, die ein Einkommen haben, müssen Steuern zahlen. Das gilt also für alle, die durch Arbeit, die Vermietung einer Wohnung oder auf andere Weise Geld verdienen. Wie viel Steuern eine Person zahlen muss, hängt in der Regel davon ab, wie hoch ihr Einkommen ist. Und je mehr jemand verdient, desto mehr Prozent von seinem Einkommen muss er als Steuer bezahlen. Bei Eheleuten gibt es eine besondere Regelung für die Berechnung der Steuer. Dies ist das sogenannte Ehegattensplitting. Dabei muss nicht jeder Ehepartner alleine für sein Einkommen Steuern zahlen, sondern das Einkommen von beiden Eheleuten wird zusammengezählt und dann halbiert. Für diese geteilte Summe errechnet man die Einkommenssteuer und verdoppelt diese dann. Durch dieses Verfahren haben Eheleute Vorteile, wenn ein Partner deutlich mehr als der andere verdient. Die steuerliche Bevorzugung von Eheleuten ist umstritten. Befürworter der Regelung weisen darauf hin, dass das Grundgesetz Ehe und Familie unter besonderen Schutz stellt. Sie sagen, dass das Ehegattensplitting diesen besonderen Schutz der Ehe zum Ausdruck bringt. Kritiker sagen, dass das Ehegattensplitting ungerecht ist gegenüber Familien, bei denen die Eltern nicht verheiratet sind. Englisches Wort Übrigens: Splitten kommt vom englischen Wort to split, was aufteilen heißt.
