Weltkindergipfel Es war etwas ganz Besonderes. UNICEF, das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, hatte vor 30 Jahren, am 29. September 1990, zum ersten Weltkindergipfel nach New York eingeladen. Staatsoberhäupter und Regierungsvertreter aus 150 Ländern waren der Einladung gefolgt. Noch nie vorher haben sich so viele Staatschefs mit einem Thema gemeinsam befasst. Es ging um die Senkung der Kindersterblichkeit, die Bekämpfung der Armut sowie eine bessere Gesundheitsfürsorge. Und am Ende des Gipfels hat man feierliche Versprechen gegeben, für eine bessere Zukunft aller Kinder zu sorgen. Die Sterblichkeitsrate sollte deutlich gesenkt werden, bis zum Jahr 2000 sollte jedes Kind Zugang zu sauberem Trinkwasser haben und ebenso ein Minimum an Bildung erhalten. Bis heute sind diese Ziele keineswegs verwirklicht worden. Immer noch werden Kinder als Arbeitskräfte, Prostituierte oder Soldaten ausgebeutet. Der Schutz der Kinder ist in Deutschland eine besondere Aufgabe des Staates. Im Grundgesetz steht, dass die Pflege und Erziehung der Kinder das natürliche Recht der Eltern sind und ihre Pflicht. Die staatliche Gemeinschaft muss aufpassen, dass das auch passiert. Nicht überall auf der Welt sind Kinder so geschützt. Große Armut ist manchmal ein Grund, Kinder auszubeuten. Millionen Kinder leben in Armut und die Krankheit AIDS hat auch viele Kinder erreicht. Aber der Weltkindergipfel hat das Bewusstsein dafür geschärft, dass die Situation der Kinder bei allen politischen Entscheidungen sehr viel mehr mitbedacht werden muss. Es bedarf unser aller Engagement, damit die Kinder in der Welt ein menschenwürdiges Leben führen können.
