Meine wunderbar seltsame Woche mit Tess Mijn bijzonder rare week met Tess Regie: Steven Wouterlood, nach dem Kinderbuch von Anna Woltz Niederlande, Deutschland 2019, 82 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 8 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury Sam und seine Familie haben sich sehr auf den Urlaub auf einer niederländischen Insel gefreut. Doch dann bricht sich Sams älterer Bruder das Bein. Sam wird schlagartig bewusst, dass er als Jüngster der Familie alle anderen überleben könnte und sich daher schon jetzt auf das Alleinsein vorbereiten muss. Zum Glück begegnet er der gleichaltrigen Tess, die dringend auf Sams Unterstützung angewiesen ist. Denn sie hat herausgefunden, dass ihr Vater noch lebt und ihn ohne Wissen der Mutter mit einem Trick in ein Ferienhaus eingeladen. Auf diese Weise möchte sie ihn kennenlernen und testen, ob er ein guter Vater wäre. – Der Debütspielfilm von Steven Wouterlood entstand nach einem Kinderbuch von Anna Woltz und hat weltweit auf Festivals schon viele Preise gewonnen.
