Aufstand/ Aufständische Widerstand Als Aufstand bezeichnet man den Widerstand von Menschen gegen politische, soziale oder wirtschaftliche Verhältnisse in ihrem Land. Aufständische wollen diese Verhältnisse nicht länger dulden. Sie schließen sich deshalb zusammen und wehren sich. In der Vergangenheit kann man viele Beispiele für gewaltsame Aufstände finden: Beim Bauernaufstand in Deutschland 1525 haben die Bauern, Handwerker und Tagelöhner mit Waffen gegen die Obrigkeit gekämpft, letztlich aber ohne Erfolg. 1943 fand im Zweiten Weltkrieg der Aufstand der jüdischen Bewohner im Warschauer Ghetto gegen die deutschen Besatzer statt. Polen war von den Deutschen besetzt. Überall in Europa wurden die Juden verfolgt und ermordet. In der polnischen Hauptstadt wurden sie in einem großen Sammellager zusammengepfercht und von dort in die Vernichtungslager gebracht. Von April bis Mai 1943 haben jüdische Einwohner des Warschauer Ghettos in einem Aufstand gegen die deutschen Besatzer gekämpft. Der Aufstand scheiterte, weil die Übermacht des Gegners zu groß war. Ein Aufstand ist oft gewaltsam, aber nicht immer ist das so. Ein Beispiel für einen friedlichen Aufstand ist der Widerstand der Menschen in der DDR 1989. Viele Bürgerinnen und Bürger haben sich damals gegen die kommunistische Regierung gestellt. Dieser friedliche Aufstand führte zum Ende der DDR. laika Was ist der Unterschied zu einer Revolution? Hallo laika, tatsächlich stellt jede Revolution einen Aufstand gegen die herrschenden politischen und sozialen Verhältnisse in einem Land dar. Manche große Revolution hat darum auch mit einem kleinen Aufstand begonnen - das berühmteste Beispiel dafür ist die amerikanische Revolution von 1776, die mit einer Rebellion einer kleinen Gruppe von Siedlern gegen die als ungerecht empfundene Besteuerung begann. Am Ende stand dann eine völlig neue demokratische Ordnung, die auf einer Verfassung gegründet war, in der zum ersten Mal auch die allgemeinen Menschenrechte zum allgemeinen Prinzip erklärt wurden. Damit ist auch der eigentliche Unterschied zwischen einem Aufstand und einer Revolution benannt: Ein Aufstand führt gelegentlich zum Sturz eines Diktators, er bringt neue gesellschaftliche Kräfte an die Macht und ändert vielleicht auch die sozialen Zustände in einem Land. Eine Revolution aber stürzt alles um - nach der Revolution ist nichts mehr wie es vorher war, die alten Eliten sind verschwunden, die soziale und häufig auch die wirtschaftliche Ordnung folgen völlig neuen Regeln.
