Staatsgewalt Dass der Staat, in dem ich lebe, eine bestimmte Macht (Gewalt) über mich hat, versteht sich von selbst. Schließlich muss ich, wenn ich nicht vor Gericht oder gar im Gefängnis landen will, die Gesetze einhalten. Das ist Pflicht für alle Menschen, die im Staat leben, gleichgültig welche Staatsangehörigkeit sie haben. Der Staat setzt mit Hilfe der Polizei und der Gerichte die Rechtsordnung durch, denn sonst könnte jeder machen, was er will; das Chaos wäre vorprogrammiert. Der Staat hat also die Möglichkeit dafür zu sorgen, dass bestimmte Dinge geschehen. Dies nennt man Staatsgewalt. Die Staatsgewalt zeigt sich sehr anschaulich in den sogenannten Staatsgewalten, dort, wo die Macht des Staates ausgeübt und für die Bürgerinnen und Bürger sichtbar wird. Es ist die Legislative (gesetzgebende Gewalt, also das Parlament), die Exekutive (ausführende Gewalt, die das umsetzt, was die Legislative beschließt) und die Judikative (rechtsprechende Gewalt). Diese Institutionen sind in der Demokratie getrennt. Das ist der Grundsatz der Gewaltenteilung. Die Macht des Staates erstreckt sich nicht nur auf seine Bewohner (das heißt Personalhoheit), sondern auch auf das Gebiet, auf dem sich der Staat befindet (Gebietshoheit). Der Staat ist souverän, er darf sein Gebiet verteidigen, fremde Staaten dürfen sich nicht in seine Angelegenheiten einmischen. Allerdings darf ein Staat nicht tun und lassen was er will, nicht unbeschränkt und willkürlich seine Gewalt ausüben. Das Völkerrecht und internationale Verträge verhindern das nach außen. Die Herrschaft des Staates nach innen, also gegenüber den eigenen Bürgern, wird durch die Grund- und Menschenrechte, welche die Bürger schützen, begrenzt. naomxii wie war die aufteilung der staatsgewalten im deutschen keiserreich? Hallo naomxii, das Deutsche Reich von 1871 war kein Rechtsstaat mit einer Verfassungsgerichtsbarkeit, die das Handeln der Exekutive und der Legislative überprüften konnte. Die Spitze der Exekutive bildete der Reichskanzler, der mit Unterstützung des Kaisers die Regierung bildete und die Staatssekretäre in ihre Ämter berief. Der Reichskanzler konnte aber auch entscheidenden Einfluss auf die Gesetzgebung nehmen. Von einer funktionierenden Gewaltenteilung konnte also in dieser Zeit nicht die Rede sein. Hier auf dieser Seite des Deutschen Historischen Museums erfährst du mehr zum verfassungsmäßigen Aufbau des Reiches.
