Geburtstag der Pianistin Clara Schumann Sie war ein echter Star zu ihrer Zeit: Clara Schumann wurde heute vor 201 Jahren, am 13. September 1819, in Leipzig geboren wurde. Clara Schumann war eine der berühmtesten Pianistinnen Europas. Mit fünf Jahren erhielt sie von ihrem Vater Friedrich Wieck den ersten Klavierunterricht. Sie galt als musikalisches Wunderkind. Schon mit neun Jahren begeisterte Clara Schumann, damals hieß sie noch Clara Wieck, ihre Zuhhörerinnen und Zuhörer bei großen Konzerten. Noch viele Konzertreisen durch die Welt sollten folgen und überall wurde sie mit Begeisterung aufgenommen. Schon als Mädchen lernte sie Robert Schumann, den späteren großen Komponisten und Pianisten kennen. Claras Vater unterrichtete auch ihn. Clara Wieck verliebte sich in den neun Jahre älteren Mann und gegen den Willen ihres Vaters heirateten beide 1840. Nach der Eheschließung wollte Clara Schumann keineswegs ihre künstlerischen Unternehmungen aufgeben. Sie unternahm weiterhin viele Konzertreisen durch Europa und stellte dabei auch die Werke ihres Mannes vor. Eine moderne Frau Clara Schumann war eine sehr selbstbewusste und empanzipierte Frau. Sie war ihrer Zeit voraus. Sie wollte sich nicht mit einer Rolle als Ehefrau und Mutter abfinden, sondern immer auch Musikerin bleiben. Sie starb am 20. Mai 1896. Übrigens: Auf dem 100 DM-Schein war das Bildnis von Clara Schumann zu sehen!
