Mission Eine Person oder eine Personengruppe, die mit einer Sendung, einem Auftrag oder einer besondern Vollmacht ausgestattet ist, hat eine Mission zu erledigen. Das kann die Arbeit als Botschafter im Ausland sein. Man spricht auch von Missionen, die zur Erledigung besonderer Aufgaben in ein anderes Land geschickt werden. So gibt es zum Beispiel Handels- oder Militärmissionen, die im Ausland tätig sind. Manchmal sind Menschen auch in geheimer Mission unterwegs, zum Beispiel wenn es um Spionage oder Agententätigkeit geht. Im Christentum bedeutet Mission die Verkündung der christlichen Botschaft unter Nichtchristen. Die Verbreiter der christlichen Lehre sind Missionare. Sie verkünden die Religion und möchten neue Anhänger gewinnen. Der Apostel Paulus, so heißt es, war in der Geschichte der christlichen Religion der erste Missionar, als er den neuen Glauben vor etwa 2000 Jahren im Römischen Reich verbreitete. Neben dem Christentum sind der Islam und der Buddhismus die wichtigsten missionarischen Weltreligionen. Begriffserklärung Der Begriff Mission kommt vom lateinischen Wort missio, das heißt mit einem Auftrag entsenden. was bedeutet innere mission? Hallo Pia, als Innere Mission bezeichnet man eine bestimmte Bewegung innerhalb der evangelischen Kirche. Dabei ging es um die Lösung beziehungsweise die Milderung der Sozialen Frage. Die Ideen stammen vor allem von dem protestantischen Pfarrer Johann Hinrich Wichern (1808-1881). Hier und hier findest du weitere Informationen zu diesem Thema.
