Einbürgerung Ausländer, die bei uns leben, und Menschen, die keine Staatsangehörigkeit haben (Staatenlose), können die deutsche Staatsbürgerschaft erwerben. Dies nennt man Einbürgerung oder Naturalisation. Wer eingebürgert werden möchte, muss einige Voraussetzungen erfüllen. Davon können wir nur einige nennen. Anspruch auf Einbürgerung Der Antragsteller muss in der Regel mindestens acht Jahre in Deutschland leben. Er muss für sich sorgen können und keine Straftat begangen haben. Er muss, wie es heißt, seine Unbescholtenheit nachweisen. In Deutschland geborene Kinder ausländischer Eltern erwerben mit der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn ein Elternteil seit acht Jahren in Deutschland wohnt. Menschen aus osteuropäischen oder östlichen Ländern, die nachweisen können, dass sie deutsche Vorfahren haben, können ebenfalls eingebürgert werden.
