Geberländer/ Nehmerländer Begriffserklärung Geberländer nennt man Länder, die anderen Ländern Geld geben (Geberländer). Als Nehmerländer werden oftmals die Länder bezeichnet, die Geld von anderen Ländern erhalten. In Deutschland sollen die Lebensbedingungen für die Menschen möglichst überall ähnlich sein. So sieht es das Grundgesetz vor. Deswegen geben reiche Bundesländer von ihren Steuereinnahmen Geld an die ärmeren Bundesländern. Die Situation in den Bundesländern ist nämlich nicht überall vergleichbar. Denn es gibt reiche Bundesländer, in denen es viele Städte und große Industrien gibt und damit auch viele Steuereinnahmen. Und es gibt ärmere Bundesländer. Sie haben weniger Steuereinnahmen, weil sie zum Beispiel weniger erfolgreiche Industrieanlagen haben. Um einen Ausgleich zu schaffen, geben die reicheren Bundesländer, also die Geberländer, den ärmeren Bundesländern, also den Nehmerländern, Geld. Das nennt man Länderfinanzausgleich. Regelmäßig wird zwischen den reicheren und ärmeren Bundesländern neu verhandelt, wie viel Geld die Geberländer den Nehmerländern überlassen. Entwicklungszusammenarbeit Auch in der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit hört man oft den Begriff Geberländer. Damit sind dann die Länder gemeint, die ärmeren Staaten Geld zur Verfügung stellen, um die Entwicklung der Länder zu fördern.
