Ethnische Säuberung In einer Diktatur werden Personen, die politisch anderer Meinung als die Herrschenden sind, oft verfolgt. Sie werden aus ihren Ämtern und ihren Berufen vertrieben. Der Staat will von diesen Menschen keine Kritik mehr hören, will sich von ihnen nicht stören lassen. Deswegen heißt es in Diktaturen immer wieder, dass der Staat von diesen Kritikern gesäubert wird. Dieser Begriff der Säuberung ist besonders niederträchtig. Denn damit soll der Eindruck erweckt werden, dass diese Menschen einen Staat beschmutzen oder dass sie selbst Schmutz wären. Solche politischen Säuberungen fanden im 20. Jahrhundert in großem Ausmaß statt. Die Nationalsozialisten verfolgten Menschen, die sie in ihren Rassengesetzen als minderwertig bezeichneten. Dies betraf Juden, Sinti und Roma oder auch behinderte Menschen. Das führte schließlich zum Holocaust, in dem Millionen Menschen ermordet wurden. Auch in der Sowjetunion gab es unter dem Diktator Stalin gewaltige Säuberungen. Millionen Menschen verschwanden in Zwangslagern, wo sie sehr oft starben. Eine weitere Form der menschenverachtenden Säuberungspolitik ist die sogenannte ethnische Säuberung. Ethnie ist ein griechisches Wort und bezeichnet eine Gruppe von Menschen, die die gleiche Kultur oder Abstammung verbindet. Wenn eine solche Gruppe verfolgt und vertrieben wird, spricht man von ethnischer Säuberung. In den 1990er Jahren gab es im ehemaligen Jugoslawien brutale Säuberungen in Bosnien-Herzegowina. Im afrikanischen Staat Ruanda fielen Mitte der 1990er Jahre zwischen 500.000 und 1 Million Menschen solchen Säuberungen zum Opfer. Unwort des 20. Jahrhunderts Dieses hässliche, menschenverachtende Wort wurde in die Liste der hundert Unwörter des 20. Jahrhunderts aufgenommen.
