Sozialhilfe Wer seinen Lebensunterhalt nicht aus eigener Kraft verdienen kann und bedürftig ist, erhält in Deutschland vom Staat Sozialhilfe. Das können zum Beispiel Kinder sein oder auch alte Menschen oder Mütter und Väter, die als Alleinerziehende mit kleinen Kindern leben. Bedürftige Menschen, die erwerbsfähig sind, also arbeiten könnten, können Arbeitslosengeld II beantragen (man sagt auch Hartz IV). Sozialhilfe bekommt man nur im Notfall. Bevor jemand Sozialhilfe bekommt, wird geprüft, ob er oder sie tatsächlich bedürftig ist und ob zum Beispiel die eigenen Eltern oder der Ehepartner helfen könnten. Die Sozialhilfe ist unterteilt: Ein Teil soll den Lebensunterhalt sichern, mit dem anderen Teil werden die Miet- und Heizkosten bis zu einer angemessenen Höhe übernommen. Die Höhe der Sozialhilfe ist von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich. Überall aber soll die Sozialhilfe das Existenzminimum sichern. Der Gedanke, dass alle Menschen wenigstens das Nötigste zum Leben haben müssen, ist ein Kernstück unseres Sozialstaats.
