Preisbildung Ein wichtiger Grundsatz unseres Wirtschaftssystems ist, dass sich der Preis einer Ware danach richtet, wie die Nachfrage ist. (Man sagt auch, der Preis richtet sich nach dem Markt). Nehmen wir ein T-Shirt für 11,90 Euro. Wie kommt dieser Preis zustande? Zunächst gibt es die Kosten für das Material und für die Herstellung des T-Shirts. Aber auch der Transport und der Vertrieb, also die Versendung und Auslieferung kosten Geld. Und wenn Werbung für das T-Shirt gemacht wird, dann muss auch sie bezahlt werden. Schließlich wollen alle Beteiligten ja auch etwas an dem T-Shirt verdienen, sowohl die Fabrikantin, als auch der Großhändler und endlich die Ladeninhaberin oder eine Discounterkette, bei der man das T-Shirt erwirbt. Der Preis hängt zudem von der Warenqualität ab und auch davon, wo die Ware verkauft wird. In einer schicken Boutique erwarten die Kunden exklusive T-Shirts zu höheren Preisen als in einem durchschnittlichen Laden. Eine Rolle spielt auch die Konkurrenz. Händler beoachten meistens sehr genau, was in vergleichbaren Geschäften angeboten wird und zu welchem Preis. Das wird bei der eigenen Preisgestaltung berücksichtigt. Man sieht, es ist keine leichte Aufgabe für die Kaufleute, den richtigen Preis festzusetzen.
