Jugendkriminalität Jugendliche Straftäter Mit Jugendkriminalität bezeichnet man alle Straftaten, die von Jugendlichen (14-17 Jahre) und Heranwachsenden (18-20 Jahre) begangen werden. Jugendliche, die sich strafbar gemacht haben, können vor Gericht gestellt werden. Diese Fälle werden nach dem Jugendstrafrecht verhandelt. Kinderkriminalität Wenn Kinder bis 14 Jahre Straftaten begehen, spricht man von Kinderkriminalität. Kinder gelten zwar als strafunmündig, können also nicht vor Gericht gestellt werden. Allerdings können auch schon Kinder ab 7 Jahren zu Schadensersatz und Schmerzensgeld verpflichtet werden. Natürlich werden nicht alle Jugendlichen, die einmal eine Straftat begangen haben, später kriminell, und nicht jede Straftat ist ein Verbrechen, für das man ein Leben lang büßen muss. Aber bei fast jeder Straftat gibt es Menschen, die dadurch Schaden erleiden, Angst haben oder sich bedroht fühlen. Opfer von jugendlichen Kriminellen sind oft andere Jugendliche. Gegen Drogenkriminalität, Gewalttaten oder Erpressung auf dem Schulhof muss man versuchen, sich zur Wehr zu setzen. Wer Opfer geworden ist, sollte darüber auf jeden Fall mit seinen Eltern oder einem Vertrauenslehrer sprechen. Hilfe gibt es in der Regel auch beim Jugendamt oder der Polizei. Wo kommt der Begriff Kriminalität her? Der Begriff Kriminalität kommt vom lateinischen Wort crimen und bedeutet Vergehen, Verbrechen. Nico Was kann man gegen die Jugendkriminaltität machen? Hallo Nico, viele Menschen machen sich Gedanken darüber, was man gegen Jugendkriminalität tun sollte. Wichtig finden es viele Menschen, dafür zu sorgen, dass Kinder ihre Freizeit sinnvoll gestalten können. Hier spielen Vereine, aber auch AGs an der Schule oder städtische bzw. kirchliche Jugendeinrichtungen eine Rolle. Wenn die Kinder in ihrer Freizeit etwas zu tun haben, dann ist die Gefahr kleiner, dass sie aus Langeweile oder Abenteuerlust kriminell werden. Außerdem brauchen Kinder ein stabiles und gefestigtes Zuhause. Sie brauchen Bezugspersonen, auf die sie sich verlassen können und mit denen sie über Probleme sprechen können. Wenn Jugendliche dann doch straffällig werden, versucht man sie mit Strafen zu bestrafen, die ihnen helfen sollen, nicht weiterhin auf die schiefe Bahn zu gelangen. Dazu gehören zum Beispiel Arbeitsstunden in sozialen Einrichtungen. Camilla Warum tun Jugendliche so etwas?? Hallo Camilla, es ist nicht leicht, Personen die sich kriminell verhalten, zu verstehen. Es gibt sicherlich verschiedene Gründe dafür, dass Jugendliche kriminell werden. Manche Jugendliche klauen oder erpressen, weil sie und ihre Familie in Armut leben. Andere wiederum tun das aus Langeweile, oder weil falsche Freunde sie dazu anstiften. Wieder andere meinen, dass sie damit ganz groß rauskommen. Immer aber ist es ein Zeichen dafür, dass die Jugendlichen mit der Situation, in der sie leben, nicht zufrieden sind. Deshalb bemühen sich viele Menschen darum, dass dafür gesorgt wird, dass Jugendliche Orte haben, wo sie sich treffen können, wo sie sinnvolle Dinge unternehmen können und verlässliche Freundschaften schließen können. Welchen Einfluss hat das Elternhaus auf Jugendkriminalität? Hallo Nicole, Kinder und Jugendliche werden von unterschiedlichen Seiten beeinflusst. Zum einen von der Familie, aber auch Schule und Freundeskreis sind sehr wichtig. Die Eltern haben nicht immer alles falch gemacht, wenn ein Kind straffällig wird. Aber natürlich ist das, was ein Kind von seinen Eltern vorgelebt bekommt und auch die Art, wie das Kind in der Familie behandelt wird, sehr wichtig für seine Entwicklung. Überleg doch selbst einmal, in welchen Bereichen und auf welche Weise das Familienleben eine Rolle spielen kann. welches Einfluß haben Drogen auf Jugenkriminalität? Hallo Julia, durch Drogenkonsum und den darauffolgenden Rausch wird die Hemmschwelle zur Gewalttätigkeit herabgesetzt. Leider machen sich auch viele strafbar, um die Drogen zu finanzieren. ( z.B. Diebstahl, Erpressung und Körperverletzung) jens welche gründe bewegen die jugendlichen dazu kriminell zu werden? Hallo jens, es gibt unterschiedliche Gründe dafür, dass Jugendliche straffällig werden. Z.B. können Mutproben in der Clique oder Drogenkonsum dazu führen. Manchmal aber sind Jugenliche auch gelangweilt und wollen etwas erleben. Oder sie meinen, dass sie dadurch Eindruck bei ihren Freundinnen und Freunden machen können. Was gibt es für Strafen im Jugendgesetz? Hallo Kevin, es gibt Freiheitsstrafen (zwischen sechs Monaten und fünf Jahren) und Bußgeldstrafen bzw. Arbeitsstunden im Jugendstrafgesetz. Wenn du dich darüber informieren willst, dann schau dir doch mal die entsprechende Seite beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend an: http://bundesrecht.juris.de/bundesrecht/juschg/index.html
