Dienstleistung In einem Geschäft werden wir von einer Verkäuferin oder einem Verkäufer bedient. Im Haar-Salon schneidet uns eine Frisörin oder ein Frisör die Haare. In beiden Läden werden Dienstleistungen erbracht. Auch am Bankschalter, wo wir Geld abheben oder Überweisungen tätigen,wird ein Dienst am Kunden geleistet. Und der Verkehrspolizist dient, indem er dafür sorgt, dass alles reibungslos läuft. Auch die Beamten in der Stadtverwaltung, die Ärztinnen und Krankenpfleger im Krankenhaus dienen den Menschen. Das tun auch die Rechtsanwälte, die uns vor Gericht vertreten, oder der Installateur, der den Wasserhahn repariert. Dienstleistungen sind Tätigkeiten, bei denen nichts hergestellt wird  anders als zum Beispiel beim Bau eines Hauses oder wenn ein Auto am Fließband zusammen gesetzt wird. Durch Dienstleistungen werden andere Bedürfnisse der Menschen erfüllt. Im Dienstleistungsbereich arbeiten viele Menschen in Pflegeberufen, im Büro oder in der Datenverarbeitung. Im Dienstleistungsbereich arbeiten in Deutschland sehr viele Menschen, man spricht deshalb auch von einer Dienstleistungsgesellschaft.
