Nationale Minderheit Vier nationale Minderheiten in Deutschland In Deutschland leben vier anerkannte nationale Minderheiten: die Dänen, die friesische Volksgruppe, die (deutschen) Sinti und Roma sowie das sorbische Volk. Die Menschen, die zu den nationalen Minderheiten gehören, leben in Deutschland und haben die deutsche Staatsangehörigkeit. Sie unterscheiden sich von der Mehrheitsbevölkerung dadurch, dass sie eine eigene Sprache, Kultur und Geschichte haben, die sie auch weiterhin bewahren möchten. Insgesamt gehören ungefähr 190 000 Menschen diesen nationalen Minderheiten an. Für die nationalen Minderheiten gilt  wie für alle deutschen Staatsbürger  das Grundgesetz. Zusätzlich haben die Minderheiten aber auch noch besondere eigene Rechte. So sind ihnen zum Beispiel Schutz und Förderung der eigenen Sprache zugesichert. Diese Sprachen sind Dänisch, Nord- und Saterfriesisch, Ober- und Niedersorbisch sowie das Romanes der deutschen Sinti und Roma. Die Bundesregierung hat einen Beauftragten für die nationalen Minderheiten. Er oder sie ist Ansprechpartner für diese Gruppen.
