Ein Job als Privatdetektiv klang vielversprechend - doch plötzlich ist Johnny in die Machenschaften einer kriminellen Gang verwickelt. Eines Tages steht ein riesiges Pferd vor der Tür des elfjährigen Hermann und eine spannende und komische Geschichte beginnt. Der 14-jährige Alex arbeitet als Agent des britischen Ge- heimdienstes. James Bond könnte von ihm noch einiges lernen. Ein einfältiger Minnesänger wird des Mordes verdächtigt. Aber sein 15-jähriger Diener hat Verstand und Mut für zwei. Die Meister-detektive Gitta und Kalle brauchen eure Mithilfe bei der Aufklärung ihrer kniffligen Kriminalfälle. Ein Krimibuch zum Mitraten. Wird Kommissar Pillermeier ein Filmstar oder fällt er auf ein paar als Filmteam getarnte Gangster herein? Aus Langeweile steht die 12-jährige Sammy mit dem Fernglas am Fenster und beobachtet, wie ein Dieb im Hotel gegenüber Geldscheine aus einer Handtasche klaut und in seine Jackentasche stopft  und irgendwie kommt ihr der Typ bekannt vor... Wenn Benedikt mit Baronin von Stöver unterwegs ist, ist immer etwas Aufregendes los. Können sich Tiere vor der Bedrohung durch die Menschen retten? Findet es heraus in diesem spannenden Tierkrimi! Willis bester Freund ist weggezogen. Und nun zieht auch noch ein Mädchen in die Nachbarwohnung ... Zwei schrullige Großstadt-Polizisten halten sich für Genies, doch Polizeioberrat Grantheimer versetzt sie in die Provinz, wo sie gewaltig für Aufregung und Chaos sorgen... Wegen ihrem Vater muss Ricarda andauernd umziehen. Aber jetzt hat sie neue Freunde, die ihr helfen, das zu verhindern. Stell dir vor, in deinem Kleiderschrank ist ein Tresor, in dem du geheimnisvolle Aufträge findest. Das passiert dem 10-jährigen Daniel, der genau weiß, dass er zum Geheimagent geboren ist, denn er hat sich selbst 10 Aufgaben gestellt und alle mit Erfolg gelöst... Jojo, Damian und Julia sind im Spürnasenfieber und entdecken etwas ganz anderes als erwartet.
