Zionismus Zion war, so steht es im Alten Testament, der Name eines Hügels, der im Südosten von Jerusalem lag. Später wurde der Name Zion gleichbedeutend mit Jerusalem gebraucht. Als im 19. Jahrhundert viele Juden in Osteuropa von anderen Menschen, die dort wohnten, bedroht wurden, also Opfer von antisemitischen Angriffen wurden, entstand als Antwort darauf der Zionismus. Hauptbegründer war Theodor Herzl (1860-1904), der auch der Präsident des 1. Zionistischen Weltkongresses 1897 wurde. Das oberste Ziel der zionistischen Bewegung war die Rückführung der in aller Welt lebenden Juden in das Gebiet zwischen Mittelmeer und Jordan. Dies war für die Zionisten das ursprüngliche Heimatland der Juden, hier wollten sie sich niederlassen und einen eigenen Staat gründen. Bereits Ende des 19. Jahrhunderts begannen viele jüdische Einwanderer mit dem Bau jüdischer Siedlungen in dieser Region. Immer wieder gab es Streit mit der arabischen Bevölkerung, die dort lebte. Der sogenannte Davidstern ist seit dem 18. Jahrhundert ein allgemeines Symbol für den jüdischen glauben. Die Zionisten haben ihn zum nationalen Zeichen erklärt; seit 1948 ist er auf der Flagge des Staates Israel zu sehen. picture-alliance / Photoshot Während und nach dem Zweiten Weltkrieg sind viele Juden, die den Holocaust überlebt hatten, dann nach Israel gezogen, um dort zu leben. 1948 wurde der Staat Israel gegründet. Von Beginn an wurde Israel von den meisten Arabern, die in dem Gebiet wohnten, nicht anerkannt. Bis heute ist das Problem des Zusammenlebens von Juden und Arabern nicht gelöst. CAKO Wieso könnten die Zionisten behaupten, dass das Land Ihnen gehört, obwohl da die Palästiner wohnten? Hallo CAKO, für die zionistische Bewegung, die Ende des 19. Jahrhunderts entstand, war das Gebiet zwischen Mittelmeer und Jordan das ursprüngliche Heimatland der Juden. Hier sollten sich die Juden aus aller Welt sammeln, sich niederlassen und einen eigenen Staat gründen. Mit dieser Vorstellung kam der Zionismus aber unweigerlich in Konflikt mit anderen Ansichten über die rechtmäßigen Bewohner dieser Region. Auch die Palästinenser erheben einen historischen Anspruch auf das Land, der nur nicht ganz so lange in die Geschichte zurückreicht.
