Ideologie Der Begriff steht für sogenannte Weltanschauungen, die vorgeben, für alle gesellschaftlichen Probleme die richtige Lösung zu haben. Menschen, die solche weltanschaulichen Ideen oftmals starr und einseitig vertreten, nennt man Ideologen. Das Wort kommt aus dem Griechischen und bedeutet Lehre von den Ideen. Bis ins 19. Jahrhundert war Ideologie eine Bezeichnung für die Wissenschaft, die sich mit der Entstehung und Entwicklung von geistesgeschichtlichen und philosophischen Ideen befasst. Es gibt auch Staaten, die ideologisch handeln. Die Herrschenden wollen dann die Gesellschaft nach ihren Vorstellungen und Ansichten gestalten und lassen keine anderen Meinungen zu. Dies war zum Beispiel in den kommunistischen Staaten der Fall. Die Menschen konnten dort nicht frei entscheiden, wie sie leben wollten, sondern die herrschende Partei gab das vor. Das ganze Leben war ideologisiert, das heißt, es hatte sich der kommunistischen Weltanschauung unterzuordnen. Alles wurde danach beurteilt, ob es in die Weltanschauung passte. Auch der Nationalsozialismus war eine Ideologie, die von den Bürgern die totale Unterordnung forderte und jeden verfolgte und bestrafte, der sich gegen diese Weltanschauung stellte. Wie entsteht Ideologie? Hallo Sandra, Ideologien entstehen, wenn unterschiedliche Vorstellungen über den Sinn des Lebens, die Art des menschlichen Zusammenlebens, die Werte, Normen und Ziele einer Gesellschaft umfassend und oft auch (pseudo-)wissenschaftlich erklärt und zusammengebunden werden sollen. oli Warum erklären sie den Kindern nicht anhand moderner Ideologien das Thema? Wie wäre es mit Gender? Hallo oli, wie wir oben geschrieben haben, bezeichnet der Begriff Ideologie Weltanschauungen, die vorgeben, für alle gesellschaftlichen Probleme die richtige Lösung zu haben. Dazu zählen beispielsweise der Kommunismus oder der Nationalsozialismus. Die Forderung nach mehr Geschlechtergerechtigkeit ist nach dieser Definition keine Ideologie.
