Brexit Was heißt Brexit? Mit diesem Wort wird der Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland (meistens mit UK für United Kingdom abgekürzt) aus der EU bezeichnet. Das Wort setzt sich zusammen aus Britain (auf Deutsch: Britannien) und exit (auf Deutsch: Weggang, Fortgang). Seit 1. Februar 2020 gehört das Vereinigte Königreich nicht mehr zur EU. Der Weg zum Brexit 2016 hatten die Briten in einem Referendum mit knapper Mehrheit für den Austritt ihres Landes aus der EU gestimmt. Nach vielen Auseinandersetzungen darüber, wie ein solcher Austritt gestaltet werden könnte, trat das UK am 31. Januar 2020 aus der EU aus. Es war das erste Mal, dass ein Mitgliedsland die EU verlassen hat. Wie geht es weiter zwischen EU und Vereinigtem Königreich? Die EU und das UK haben beschlossen, dass bis Ende 2020 eine Übergangszeit gelten soll. Bis dahin sollen die bisherigen Regeln der EU gelten. Bis Ende 2020 soll zwischen UK und EU vereinbart werden, wie es in Zukunft miteinander weitergehen soll. Geklärt werden muss unter anderem, nach welchen Regeln man Handel treibt oder was gelten soll, wenn Bewohner/innen der EU im UK und UK-Bewohner/innen in der EU leben wollen. Veränderungen im EU-Parlament Bis zum Brexit war das Vereinigte Königreich mit 73 Abgeordneten im Europäischen Parlament vertreten. Was ist mit diesen frei gewordenen Abgeordneten-Sitzen passiert? 30 Sitze wurden auf andere Länder verteilt: Frankreich und Spanien konnten fünf neue Abgeordnete ins EU-Parlament entsenden, Italien und die Niederlande jeweils drei, Irland zwei und weitere Länder einen Abgeordneten. Die restlichen 43 Sitze werden vorerst nicht nachbesetzt.
