Reparationen Begriffserklärung Als Reparationen werden Geldzahlungen bezeichnet, die nach einem Krieg von dem Verlierer an die Sieger des Krieges gezahlt werden. Sie sollen eine Wiedergutmachung sein für Schäden, die während des Krieges zugefügt wurden. Geldzahlungen nach dem Ersten Weltkrieg In Deutschland denkt man beim Begriff Reparationen vor allem an die Geldzahlungen, die das Deutsche Reich als Verlierer nach dem Ersten Weltkrieg an die Siegermächte zahlen musste. Festgelegt wurde das im Versailler Vertrag. Das Deutsche Reich musste diese Bestimmung des Versailler Friedensvertrages akzeptieren. Zwischen 1919 und 1932 zahlte das Deutsche Reich 25 Milliarden Goldmark an die Siegermächte. Das war damals eine enorm große Summe. Für das Deutsche Reich brachten die Reparationszahlungen große Probleme. Die Wirtschaft konnte sich nicht erholen, die Arbeitslosigkeit stieg, viele Menschen lebten in Armut. Die meisten Menschen im Deutschen Reich fanden die Reparationsforderungen unfair und demütigend für ihr Land. Die Feinde der Weimarer Republik nutzten diese Wut aus für ihren Kampf gegen die Republik. Außenpolitisch waren die Reparationen eine Belastung insbesondere für das Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich.
