Das Recht auf Gesundheit (Artikel 24) Um gesund zu sein und zu bleiben, braucht der Mensch gesunde Luft, sauberes Wasser und nahrhaftes Essen. Und wenn man krank wird, benötigt man einen Arzt, der schnell helfen kann. Das alles ist nicht überall auf der Welt selbstverständlich. Deshalb gibt es dieses Recht für Kinder. Sie haben ein Recht darauf, dass alles möglich gemacht wird, damit sie gesund leben können. Gesund leben  weltweit Sauberes Trinkwasser ist eines der wichtigsten Güter. Doch das ist in vielen Ländern ein Problem. In diesem Video erfahrt ihr mehr dazu: Wenn das Wasser zum Trinken und Kochen nicht sauber aus der Wasserleitung kommt, drohen Krankheiten. Die Tümpel oder Wasserstellen, die viele Menschen nutzen, sind oft verschmutzt. Sie werden auch von Tieren benutzt oder als Badewanne und Toilette. Menschen, die hungern oder schmutziges Wasser trinken müssen, sind schwach und für Krankheiten anfällig. Das gilt besonders für Kinder. In den Hungergebieten dieser Welt stirbt eins von sechs Kindern vor seinem fünften Geburtstag. Jedes dritte Kind ist in diesem Alter gefährlich dünn. Jedes zweite Kind, das überlebt, ist körperlich und geistig nicht so gut entwickelt wie es sein sollte. Viele Kinder sterben auch an Krankheiten, die eigentlich gut zu behandeln wären: zum Beispiel an Durchfall, Masern oder an einer Lungenentzündung. Das liegt daran, dass es keine Ärzte und Medikamente gibt und sich die Krankheiten bei einem geschwächten Körper schnell ausbreiten können. Gesund leben  in Deutschland Das größte Gesundheitsrisiko für Kinder in Deutschland ist der Überfluss: Jedes fünfte Kind in Deutschland ist zu dick! Sie essen ungesund und viel - laufen, springen und toben aber kaum. Auch diesen Kindern droht ein großes Risiko, krank zu werden  nicht sofort, aber später, wenn sie erwachsen sind. Sitzen und übermäßiges Essen machen dick. Wer sich durch sein Verhalten deutlich zu viel Speck anfuttert, keucht bald bei jeder Anstrengung. Sport und Bewegung machen dann überhaupt keinen Spaß mehr. Also bleibt man sitzen  und isst. Das ist ein Kreislauf, den man durchbrechen muss. Weil das schwer ist, kann man das mit anderen Kindern in der Gruppe trainieren. Drogen? Nein danke! Gefährlich für die Gesundheit sind auch Nikotin, Alkohol und andere Drogen. Manche Kinder fangen schon früh an zu rauchen oder Alkohol zu trinken. Das ist extrem gefährlich! Auch wenn Kinder und Jugendliche nicht selbst rauchen: Es reicht schon, wenn sie in einem Haushalt leben, in dem geraucht wird. Auch das schadet ihrer Gesundheit. Hier könnt ihr Artikel 24 der Kinderrechtskonvention noch einmal im originalen Wortlaut nachlesen. Zusätzlich gibt es eine Erklärung. Kinderrechte im Wortlaut Rauchen schadet der Gesundheit. Warum und wie, erfahrt ihr hier: www.br-online.de
