9. September; Unabhängigkeit und Gründung der DVRK Nordkorea liegt im Osten von Asien auf der koreanischen Halbinsel. Nachbarländer sind China, Russland und Südkorea. Im Osten grenzt Nordkorea an das Japanische Meer und im Westen an das Gelbe Meer. Im Sommer bestimmt der feuchtheiße Monsun das Wetter, der koreanische Winter ist kalt und trocken. Das Landesinneren ist sehr gebirgig, daher leben die meisten Nordkoreanerinnen und Nordkoreaner an den Küsten. Einst geeint, heute getrennt Nordkorea und Südkorea waren einst ein geeintes Land. Nach dem Zweiten Weltkrieg besetzten russische Truppen den Nordteil Koreas und Truppen aus den USA den Süden. Die beiden Weltmächte machten aus Korea zwei Länder: Die Amerikaner schufen im Süden eine Republik und die Russen im Norden eine Volksrepublik nach dem Vorbild der Sowjetunion. Anfang der 1950er Jahre kam es zu einem erbitterten Krieg zwischen dem Norden und dem Süden, dessen Folgen bis heute spürbar sind. Noch immer befinden sich Nord- und Südkorea offiziell im Kriegszustand und eine Vereinigung beider Länder scheint unmöglich. So ist auch die Grenzüberschreitung zu Südkorea von Nordkorea unerwünscht und praktisch unmöglich. Nordkoreanische Familien können nicht mit ihren Verwandten, die in Südkorea leben, in Kontakt treten. Es gibt Zeichen für eine vorsichtige Annäherung zwischen den Staaten. So haben beide Länder ein gemeinsames Team bei den Olympischen Winterspielen 2018 gestellt. Leben in Nordkorea Nordkorea schottet sich von anderen Ländern ab. Es gibt praktisch keine Einwanderer/innen. Ausländische Journalisten dürfen sich nur mit staatlichen Kontrolleuren in Nordkorea aufhalten. Daher ist über das Leben der Bevölkerung auch nicht viel bekannt. Die meisten Menschen in Nordkorea arbeiten sehr viel und hart. Trotzdem ist ein Großteil der Bevölkerung extrem arm und muss hungern. Das Grundnahrungsmittel ist Reis. Fleischgerichte kommen fast nie auf den Tisch, da sich das kaum jemand leisten kann. Hilfsorganisationen berichten über die sehr schlechte medizinische Versorgung der Menschen. Das Leben der Einwohner/innen ist vom Staat streng geregelt. So dürfen die meisten Menschen zum Beispiel kein Auto oder Telefon benutzen, weil diese als Luxusgüter gelten, die der sozialistische Staat ablehnt. Eigener Kalender, eigene Filme Nordkorea hat einen eigenen Kalender eingeführt. 1912, das ist das Geburtsjahr des verstorbenen Staatsgründers Kim Il-sungs, gilt als Beginn dieser Zeitrechnung. Nach diesem Kalender haben wir also erst das Jahr 108. Um die Bevölkerung für das Land und die Regierung zu begeistern, produziert die Regierung häufig Kinofilme, in denen die Herrscherfamilie heldenhaft und fürsorglich dargestellt wird. Verbände für Jugendliche In Nordkorea gibt es eine Schulpflicht für Kinder von 5 bis 16 Jahre. Nach der Schule gehen die Kinder zu ihren Jugendverbänden. Dort müssen sie sich mit der Landespolitik beschäftigen, kritische Fragen sind aber nicht erlaubt. In den Jugendgruppen wird aber auch Sport getrieben und gemeinsame Ausflüge werden unternommen.
