Grundgesetz Das Grundgesetz (es wird oft mit GG abgekürzt) ist die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland. Das Grundgesetz gibt es seit der Staatsgründung der Bundesrepublik Deutschland im Jahr 1949. In ihm stehen die allerwichtigsten Spielregeln für das Zusammenleben der Menschen in Deutschland. Alle Behörden, Gerichte, alle Bürgerinnen und Bürger müssen sich daran halten. Kein Gesetz, das in unserem Land gilt, darf dem Grundgesetz widersprechen. Damit ihr eine Vorstellung bekommt, was in unserer Verfassung steht, hier ein kurzes Zitat aus dem ersten Abschnitt des Grundgesetzes: Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich. Männer und Frauen sind gleichberechtigt [...] Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden. Wo im Grundgesetz steht es, dass es Parteien geben muss? Hallo Sophie, in Artikel 21 des Grundgesetzes steht, dass die Parteien bei der politischen Willensbildung des Volkes mitwirken. Ihre Aufgabe ist es also, verschiedene Interessen in der Bevölkerung zu vertreten und diese zum Ausdruck zu bringen. Julchen Welche Demokratieform ist im Grundgesetz verankert? Warum diese Form? Hallo Julchen, die Bundesrepublik Deutschland ist eine parlamentarische Demokratie. Bei uns regiert nicht das Volk direkt, sondern wählt Vertreter in ein Parlament, die stellvertretend für das Volk Gesetze beschließen. Man nennt diese Regelung, bei der die Abgeordneten stellvertretend für die Bürger entscheiden, aber auch repräsentative Demokratie. Erfahrungen aus vergangenen Staatsformen haben zu dieser Staatsform geführt. Ganz genau kannst du dir das hiernoch einmal angucken. Wer hat das Grundgesetz geschrieben, wo, wann und warum? Hallo Nina, schau dir doch mal diese Seite des Deutschen Historischen Museums an, da findest du die wichtigsten Daten und Informationen zur Entstehung des Grundgesetzes. was ist die Ewigkeitsklausel? Hallo Saskia, die sogenannte Ewigkeitsklausel findest du in Artikel 79 Absatz 3 des Grundgesetzes. Sie lautet: Eine Änderung dieses Grundgesetzes, durch welche die Gliederung des Bundes in Länder, die grundsätzliche Mitwirkung der Länder bei der Gesetzgebung oder die in den Artikeln 1 und 20 niedergelegten Grundsätze berührt werden, ist unzulässig. Der erste Teil der Ewigkeitsklausel besagt, dass Deutschland föderalistisch, also als Bundesstaat mit Bundesländern organisiert sein muss. Artikel 1 schützt die Menschenwürde und damit auch die meisten anderen Grund- und Menschenrechte. In Artikel 20 finden sich Aussagen über die rechtliche Grundordnung Deutschlands. Dazu gehört das Sozialstaatsprinzip, das Demokratieprinzip und das Rechtsstaatsprinzip. All diese Bestimmungen müssen ewig gelten und dürfen niemals verändert werden, da sie die Grundlagen für ein freies und demokratisches Miteinander sind. Die einzelnen Artikel des Grundgesetzes kannst du hier nochmal im Wortlaut durchlesen. Marcel Wieso heißt das Grundgesetz eigentlich Grundgesetz und nicht Verfassung oder Grundverfassung? Das wurde doch mal geändert oder? Hallo Marcel, ursprünglich war das Grundgesetz als eine Art Übergangslösung gedacht. Artikel 146 GG besagt, dass das Grundgesetz nur so lange gilt, bis das deutsche Volk in freier Entscheidung sich selbst eine Verfassung gegeben hat. Allerdings hat sich das Grungesetz in der Praxis bewährt und wurde deshalb beibehalten. Das Grundgesetz findest du hier. GInny Kann das Grundgesetz sich irgendwie ändern? Wenn ja, von wem, also wer macht das dann? Wir dann abgestimmt? Hallo GInny, die Abgeordneten können mit zwei Drittel Mehrheit das Grundgesetz ändern - aber nicht alle Artikel. So sind z.B. die Grundrechte niemals aufhebbar. Lies mal Artikel 79 des Grundgesetzes. Den Text findest du auf der Seite www.bpb.de - dort unter Publikationen - Grundgesetz. Unordnung Was ist das Grundgesetz Hallo Unordnung, das Grundgesetz ist die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland. Lies mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. Da haben wir schon viel zu deiner Frage geschrieben.
