Entwicklungspolitik Begriffserklärung Zur Entwicklungspolitik gehören alle politischen Aktivitäten und staatlichen Maßnahmen, welche die technische und soziale Entwicklung der sogenannten Entwicklungsländer fördern. Grundsätzlich hat die Entwicklungspolitik das Ziel, die Lebensverhältnisse der Menschen in diesen Ländern zu verbessern. Ein wichtiger Teil der Entwicklungspolitik ist die Entwicklungshilfe. Damit ist die Unterstützung der reichen Industriestaaten (der Geberländer) für die Entwicklungsländer ( die Nehmerländer) gemeint. Außerdem gehören zur Entwicklungspolitik auch alle Maßnahmen der Entwicklungsländer selbst, um ihrer Bevölkerung zu helfen.Dazu zählen zum Beispiel die Versorgung mit Nahrungsmitteln, die Einrichtung von Schulen, der Bau von Brunnen und Straßen sowie der Aufbau von Wirtschaft und Technik. In Deutschland wird heute oft von Entwicklungszusammenarbeit gesprochen. Das macht deutlich, dass die Länder und Organisationen, mit denen man zusammenarbeitet, als Partner angesehen werden. Mit ihnen gemeinsam werden Maßnahmen geplant, beide Seiten übernehmen Verantwortung für das Gelingen der geplanten Projekte.
