Briefwahl Wenn jemand am Wahltag verreist oder krank ist, dann kann er nicht im Wahllokal seinen Stimmzettel abgeben. Trotzdem kann die Person wählen. Sie beantragt beim Wahlamt der Stadt, dass die Unterlagen zugesendet werden oder holt sie dort persönlich ab. Die Unterlagen zur Briefwahl enthalten den Stimmzettel, auf dem die Wählerin oder der Wähler ankreuzt, wem sie oder er die Erststimme und die Zweitstimme gibt. Der Stimmzettel muss dann in einem verschlossenen Umschlag ins Wahlamt geschickt oder gebracht werden. Auf jeden Fall muss der Umschlag vor Schließung der Wahllokale im Wahlamt sein. Am Wahlabend werden die Umschläge der Briefwähler geöffnet und die Stimmen ausgezählt. PhilippDieFee Warum gibt es 2 Briefe? Warum nicht in einem die Wahlzettel reinstecken? Hallo PhilippDieFee, bei einer Briefwahl muss der eigentliche Stimmzettel, auf dem man seine Stimme für eine Partei oder einen Kandidaten abgibt, in einen Umschlag gesteckt und dieser Umschlag anschließend zugeklebt werden. Die Wahl ist ja geheim, darum darf dieser Umschlag erst nach der Schließung der Wahllokale am Wahltag selbst geöffnet werden. Der Umschlag mit dem Wahlschein wird dann in einen anderen Umschlag gesteckt. In diesen Umschlag muss auch noch ein Zettel hinein, auf dem der Wähler oder die Wählerin bestätigt, dass er oder sie bei der Wahl alle Vorgaben, die zu einer Wahl gehören, erfüllt hat. Darum sieht man auf dem Bild zwei Umschläge.
