Kommunalwahl In Deutschland gibt es verschiedene Parlamente. Der Bundestag entscheidet, was für ganz Deutschland gelten soll. Die Landesparlamente entscheiden, was in den jeweiligen Bundesländern gelten soll. Und dann gibt es auch Parlamente in den Landkreisen und Gemeinden (ein anderer Begriff ist Kommunen). Diese Volksvertretungen - man sagt auch kommunales Parlamente - sind der Gemeinderat, Stadtrat oder Kreistag. Die kommunalen Parlamente regeln zusammen mit den Verwaltungen die örtlichen Aufgaben. Sie entscheiden, wo es Wohngebiete geben soll, wie die Wasserversorgung sichergestellt wird, ob die Feuerwehr ein neues Feuerwehrhaus braucht. Sie beschließen, wo Schulen und Kindergärten gebaut werden, wie der Nahverkehr organisiert werden kann und vieles andere. Wahl der Gemeindeparlamente Die Kommunalvertretungen werden gewählt. Diese Wahl erfolgt nach den demokratischen Wahlgrundsätzen - sie ist also frei, geheim, allgemein, unmittelbar und gleich. Einzelheiten der Kommunalwahlen sind in den Bundesländern unterschiedlich geregelt. In einigen Bundesländern dürfen schon Wähler und Wählerinnen ab 16 Jahren wählen gehen. Die Fünfprozentklausel muss nicht in allen Bundesländern bei der Kommunalwahl angewandt werden. Außerdem sind auch freie Wählergruppen zugelassen, die nicht als Parteien gelten. (Dies ist bei Bundestags- und Landtagswahlen nicht möglich.) Seit Ende 1992 können bei Kommunalwahlen auch Bürgerinnen und Bürger aus anderen EU-Ländern mitwählen und auch selbst als Kandidaten antreten. ist es cool zu wählen? Hallo Nico, wir finden es sehr cool wählen zu gehen. Denn dass möglichst viele wahlberechtigte (das Wort kommt von Recht zum Wählen) Bürger wählen, ist wichtig, damit auch die Meinung von möglichst vielen Bürgern im Parlament berücksichtigt wird. Die Demokratie ist darauf angewiesen, dass die Menschen sich beteiligen, dass sie sich darum kümmern, was in der Politik geschieht und dass sie daran mitwirken, Lösungen für Probleme zu finden. Im Bundestag werden die Regeln für unser Zusammenleben gemacht - also die Gesetze. In Wahlen kann jeder mitbestimmen, welche Gesetze gemacht werden, wer uns regiert und wie es in Deutschland in Zukunft aussehen soll. Wählen heißt also immer auch Verantwortung für das eigene Leben und die Zukunft Aller zu übernehmen. Kaktus Wieviele Stimmen hat man bei der Kommunalwahl in NRW und was wählt man damit genau? Hallo Kaktus, bei der Kommunalwahl entscheiden die Wähler/innen über verschiedene Ämter. Das ist in NRW nicht überall gleich, aber im Grundsatz gilt: Jede/r Wähler/in erhält mehrere Stimmzettel. Es gibt einen Stimmzettel für den/die Bürgermeister/in und einen für den Stadtrat (das sind die Abgeordneten im städtischen Parlament). In manchen Gebieten wird auch ein Landrat und ein Kreistag gewählt. Dafür gibt es zwei Stimmzettel. In Städten wird kein Landrat/Kreistag, sondern eine Bezirksvertretung gewählt. Und dann gibt es im Ruhrgebiet noch Besonderheiten. Das betraf jetzt die Stimmzettel. Pro Stimmzettel kann nur eine Stimme abgegeben werden. PauLau Warum gibt es Kommunalwahlen? Hallo PauLau, in den Gemeinden gibt es Parlamente, in denen die gewählten Vertreter/innen der Bürger/innen wichtige Entscheidungen fällen. Und weil wir in einer Demokratie leben, müssen diese Parlamente regelmäßig neu gewählt werden. Das erfolgt bei den Kommunalwahlen. SuperNuss Wann finden die Wahlen immer Stat Hallo SuperNuss, das ist von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich. In der Regel finden Kommunalwalen wie andere Wahlen auch alles vier oder fünf Jahre statt. Manchmal werden aber Bürgermeister/innen auch für einen längeren Zeitraum gewählt. Bruce Wayne Wer wird bei einer Kommunalwahl gewälht? Hallo Bruce Wayne, lies mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. dercoolemit soda Hallo Was will die partei afd Hallo dercoolemit soda, schau doch mal auf die Webseite der Partei AfD. Da findest du auch das Parteiprogramm dieser Partei. Dort hat die AfD ihre politischen Ziele niedergeschrieben. 🤩 Muss man wählen ? Hallo 🤩, es gibt in Deutschland keine Wahlpflicht. Aber trotzdem sollte man auf jeden Fall sein Wahlrecht ausüben!! Wahlen sind ganz wichtig in einer Demokratie, weil die Menschen selbst darüber entscheiden sollen, wer sie regiert und welche Politik in ihrem Land oder in ihrer Stadt gemacht wird. Lies dazu doch auch mal unsere Lexikonartikel zur Demokratie und zu Wahlen. jjjbjkkkjhbhjkj ab wie viel jahren darf man wähle Hallo jjjbjkkkjhbhjkj, in einigen Bundesländern, beispielsweise in Baden-Württemberg und in Nordrhein-Westfalen, darf man schon mit 16 Jahren an einer Kommunalwahl teilnehmen. Spätestens mit 18 Jahren hat man in allen Bundesländern das aktive Wahlrecht bei einer Kommunalwahl. hanz warum geht Frau Merkel. Hallo hanz, Frau Merkel ist jetzt schon seit 15 Jahren Bundeskanzlerin. Das ist ein extrem anstrengender und sicher auch seelisch sehr belastender Job. Man kann nur bewundern, wie lange sie das jetzt schon für unser Land macht. Jetzt hat sie aber für sich die Entscheidung getroffen, dass es lange genug war. Darum will sie nicht noch einmal als Kanzlerkandidatin bei der Bundestagswahl antreten. güleeee warum geht frau merkel man yaaaaaa Hallo güleeee, lies mal bitte, was wir hanz auf diese Frage geantwortet haben. Torisu warum sollte es nur 1 Person sein stat wie bei barak Obama mit 2 leuten? Hallo Torisu, leider wissen wir nicht, was du von uns wissen willst. Ist es denn richtig, dass das eine Frage zum Thema Kommunalwahl ist? Überleg dir bitte noch einmal, was genau die uns fragen möchtest und zu welchem Lexikon-Artikel deine Frage gehört. Hans Peter Wieso geht man überhaupt wählen? Hallo Hans Peter, Wahlen sind ganz wichtig in einer Demokratie, weil die Menschen selbst darüber entscheiden sollen, wer sie regiert und welche Politik in ihrem Land gemacht wird. Und sie müssen die Möglichkeit haben, wenn ihnen eine Regierung nicht gefällt, eine andere zu wählen. Lies dazu doch auch mal unsere Lexikonartikel zur Demokratie und zu Wahlen. nick Warum heißt die Kommunalwahl eigentlich Kommunalwahl? Hallo nick, bei Kommunalwahlen wird der Stadt- oder Gemeinderat oder ein Bürgermeister gewählt. Ein anderes Wort für Gemeinde ist Kommune. Darum spricht man auch von Kommunalwahlen. ragad wer steht für die Wald das Bürgermeister ins kierspe Hallo ragt , in Kierspe bewerben sich drei Kandidaten um den Posten des Bürgermeisters: Jörg Hentschel von der Freien Wähler-Gemeinschaft, Armin Jung von der FDP und der unabhängige Kandidat Olaf Stelse. MR. Nuggets Kann man nur für seine eigene Gemeinde Wählen gehen? Hallo MR. Nuggets, bei Kommunalwahlen wählen die Einwohner einer Stadt oder Gemeinde den Stadt- oder Gemeinrat, den Kreisrat und manchmal auch den Bürgermeister oder die Bürgermeisterin. In einigen Bundesländern dürfen schon Jugendliche ab 16 Jahren wählen. Mehr dazu haben wir oben in unserem Artikel geschrieben. Hallo leni, lies doch bitte mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. Da haben wir das erklärt. Wenn du dann noch eine Frage hast, kannst du uns auch gerne noch einmal schreiben. was ist Kommunalwahlen Hallo ragad , lies doch bitte mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. Da haben wir das erklärt. Wenn du dann noch eine Frage hast, kannst du uns auch gerne noch einmal schreiben. lana was bedeutet kommunalwahl? Hallo lana, lies doch bitte mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. Da haben wir das erklärt. Wenn du dann noch eine Frage hast, kannst du uns auch gerne noch einmal schreiben. Leoand Was sind Kommunalwahlen Hallo Leoand, lies mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. Da haben wir das erklärt. Schuhflunder313 Hallo Schuhflunder313, die Wahlen sind deshalb so wichtig in einer Demokratie, weil die Menschen selbst darüber entscheiden sollen, wer sie regiert und welche Politik in ihrem Land gemacht wird. Und sie müssen die Möglichkeit haben, wenn ihnen eine Regierung nicht gefällt, eine andere zu wählen. Lies dazu doch einmal unseren Artikel Wahlen hier im Lexikon von Hanisauland.
