Gewaltenteilung Genauer müsste es Teilung der Staatsgewalt heißen. Was Gewalt ist, weiß jeder: Wenn jemand zum Beispiel einem anderen Schaden zufügt, tut er das oft mit Gewalt. Mit Staatsgewalt bezeichnet man die Möglichkeiten, die ein Staat hat, um dafür zu sorgen, dass die Gesetze auch eingehalten werden. Wenn jemand gegen Gesetze verstößt, kann der Staat dafür sorgen, dass derjenige bestraft wird. Der Staat hat die Macht, die Strafe durchzusetzen. Aber der Staat darf keineswegs machen, was er will. Er muss sich selbst auch an die Gesetze halten. Damit der Staat seine Macht nicht unkontrolliert einsetzen kann, gibt es die sogenannte Gewaltenteilung. Diese Teilung ist ein Grundprinzip unserer demokratischen Ordnung. Damit soll verhindert werden, dass diejenigen, die die politische Macht haben, ihre Macht missbrauchen. So sollen die Freiheiten der Bürgerinnen und Bürger gesichert werden. Die Staatsgewalt wird bei uns in drei verschiedene Bereiche aufgeteilt: die Legislative, die Exekutive und die Judikative. Dies ist die gesetzgebende Gewalt. Bevor ein Gesetz entsteht, müssen bestimmte Spielregeln eingehalten werden. Die Regierung, der Bundesrat oder mehrere Mitglieder des Deutschen Bundestages starten eine sogenannte Gesetzesinitiative, tun also den ersten Schritt, damit ein Gesetz entsteht. Im demokratischen Staat entscheidet dann die so genannte gesetzgebende Versammlung, also das Parlament darüber, ob dieser Vorschlag angenommen und zum Gesetz werden soll. In Deutschland ist es der Bundestag in Verbindung mit dem Bundesrat, der darüber entscheidet. Doch bevor das Gesetz gültig wird, muss es der Bundespräsident erst noch unterschreiben. Dies ist die ausführende Gewalt. Sie muss die Beschlüsse der Legislative ausführen. Die Exekutive kennt jeder, zum Beispiel in Gestalt eines Polizisten oder der Stadtverwaltung. Sie kümmern sich darum, dass alles seine Ordnung hat und richtig abläuft. Auf der Ebene des Bundes ist die Regierung die ausführende Gewalt, also der Bundeskanzler und die Minister und Ministerinnen; auf der Ebene der Bundesländer sind das zum Beispiel die Ministerpräsidenten und die Minister eines Bundeslandes. In den Städten und Gemeinden ist das zum Beispiel die Bürgermeisterin. Die Exekutive hat also dafür zu sorgen, dass die Gesetze nicht nur auf dem Papier stehen, sondern auch im täglichen Leben umgesetzt werden. Dies ist die rechtsprechende Gewalt. Wenn jemand gegen die Gesetze verstoßen hat und vor dem Gericht erscheinen muss, dann ist er bei der Judikative gelandet. Da sorgen die Richterinnen und Richter dafür, dass Verstöße gegen die Gesetze nach bestimmten Regeln verhandelt werden. Und diejenigen, die für schuldig befunden werden, werden bestraft. Die Richter sind unabhängig. Sie müssen aber die Gesetze beachten. Weder die Regierung noch irgendeine andere Einrichtung oder Person kann sie dazu zwingen, ein Urteil zu fällen, das sie nicht richtig finden. Muni Jackson Woher haben sie die ganzen infomatonen Hallo Muni Jackson, hier in der Redaktion haben die Mitarbeitenden Geschichte oder Politik studieren. Wir lesen viel und informieren uns. Wir lesen unterschiedliche Bücher und Zeitungen, so dass wir auch viele unterschiedliche Ansichten kennenlernen. Das ist wichtig, damit wir euch auch erklären können, wenn die Menschen zu bestimmten Fragen unterschiedliche Meinungen vertreten. Biene Wer hat sich die Gewaltenteilung aus gedacht? Hallo Biene, die Idee, dass es in einem Staat die Gewaltenteilung geben sollte, so wie wir es heute kennen, stammt von Montesquieu, der das 1748 niedergeschrieben hat. 1776/87 haben die USA das als erstes land in ihrer Verfassung festgeschrieben. Lulu aus dem Wald Stimmt es, dass man auf der Kommunalebene nicht von Gewaltenteilung spricht, weil ein Stadtparlament keine Gesetze erlassen kann und eigentlich der Exekutive zuzurechnen ist? Und weil die Amtsgerichte zur Judikative der Länder gehören? Hallo Lulu aus dem Wald, auf der Ebene der Gemeinde gehören die Bürgermeister/in und die Verwaltung zur Exekutive. Sie führen die Gesetze aus und regeln das Leben in der Gemeinde nach den Vorschriften der Gemeindeordnung. Gesetzgebung im eigentlichen Sinn gibt es auf Gemeindebene aber nicht, darum ist der Gemeinderat auch nicht wirklich eine gesetzgebende Gewalt. Er legt aber die Rahmenbedingungen fest, unter denen die kommunale Exekutive ihrer Arbeit nachgeht. Auch eine kommunale Gerichtsbarkeit, die die Arbeit der Exekutive kontrollieren könnte, ist in unserem Rechtssystem nicht vorgesehen. Darum lässt sich die Vorstellung der Gewaltenteilung auch nicht so einfach auf die Städte und Gemeinden übertragen. Quitschepiepel Könnte man beim Föderalismus auch von einer vertikalen Gewaltenteilung sprechen? Parallel zur horizontalen nach Montesquieu? Hallo Quitschepiepel, genau so ist es. Die vertikale Gewaltenteilung bezeichnet die Teilung der Gewalt zwischen dem Bundesstaat und den Gliedstaaten. Manche Aufgaben hat allein der Bundesstaat, andere haben nur die Gliedstaaten. In Deutschland ist die gesamte Bundesrepublik der Bundesstaat und die Länder sind die Gliedstaaten. Da hier eine Gewaltenteilung von oben nach unten und andersherum stattfindet, nennt man diese Form der Gewaltenteilung vertikal. Ab wann wurden die drei Gewaltenteilungen eingeführt? Hallo Lisa, die drei Staatsgewalten werden schon in der Antike unterschieden. Die Idee, dass es in einem Staat die Gewaltenteilung geben sollte, so wie wir es heute kennen, stammt von Montesquieu, der das 1748 niedergeschrieben hat. 1776/87 haben die USA das als erstes land in ihrer Verfassung festgeschrieben.
