Beast Changers. Im Bann der Eiswölfe Amie Kaufman Ravensburger, Ravensburg, 2019, 352 Seiten, empfohlen ab 10 Jahren Mitten in der Stadt, in der die Wolfsgarde die Menschen vor den Drachen schützt, passiert es: Vor den Augen des Jungen Anders verwandelt sich seine Zwillingsschwester Rayna in einen Feuerdrachen und wenig später nimmt Anders selbst die Gestalt eines Eiswolfs an. Innerhalb einer Blutlinie kann das eigentlich nicht geschehen! Und so beginnt mit dem Unmöglichen eine Geschichte, in der es um Hass und Vorurteile, aber auch um Freundschaft und Verantwortung geht. Der fantastische Reihenstart punktet mit sympathischen Helden, einer faszinierenden Welt und einer abenteuerlichen Mutmachgeschichte. Das spannende Ende weckt die Neugier auf das weitere Schicksal von Anders, Rayna und ihren Freunden. Als Freizeitlektüre, aber auch als spannende Klassenlektüre mit viel Potenzial für kreative Anschlussaktionen geeignet. Fans von abenteuerlichen Tierwandler-Abenteuern kommen hier voll auf ihre Kosten!
