Nur ein Tag Regie: Martin Baltscheit Deutschland 2017, 76 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 6 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury Die Eintagsfliege beobachtet neugierig alles, was sie entdeckt W-Film/Heimatfilm Warum sollte man sich über das Schicksal von Eintagsfliegen Gedanken machen? Kinderbuchautor Martin Baltscheit hat genau das getan. Aus seiner Tierfabel und einem erfolgreichen Theaterstück für Kinder wurde ein wunderschön illustriertes Buch und jetzt ein Film – mit realen Schauspielern in den Rollen der Tiere. Wildschwein und Fuchs sehen einer Eintagsfliege beim Schlüpfen zu. Beide bringen es nicht übers Herz, ihr beizubringen, dass sie nur einen Tag zu leben hat. Stattdessen spielt der Fuchs den Todgeweihten, während Wildschwein und Eintagsfliege alles daran setzen, ihm den Tag so angenehm wie möglich zu machen. – Ein grandios gespielter, liebevoll inszenierter Kinderfilm für Jung und Alt über den Wert der Freundschaft und die Kostbarkeit des Lebens.
