Botschaft / Botschafter/in Den höchsten diplomatischen Vertreter oder die Vertreterin eines Landes in einem anderen Staat nennt man Botschafter oder Botschafterin. Die Botschafter haben in ihrem Gastland besondere Rechte und Pflichten. Um ein Beispiel zu nennen: Der deutsche Botschafter in Ägypten kann den Staatschef oder Außenminister um ein Gespräch bitten, um ihm eine wichtige Mitteilung (Botschaft) zu überbringen oder eine dringende Angelegenheit im Auftrag seiner Regierung zu besprechen. Umgekehrt kann er selber zum Regierungschef oder einem Minister seines Gastlandes gerufen werden, um eine wichtige Nachricht oder einen Brief an seine Regierung entgegenzunehmen. Die Gebäude, in denen die Botschafter mit ihren Mitarbeitern im Ausland arbeiten, sind die Botschaften. Das Gastland hat die Pflicht, sie zu schützen. Deutsche Bürger können in einer deutschen Botschaft im Ausland Rat und Hilfe erbitten, wenn sie zum Beispiel ihren Pass oder ihr Geld verloren haben. Deutschland hat in 153 Ländern eine Botschaft. Wie wird man Botschafterin? Welches Studium muss absolviert werden und hat der Beruf Botschafter/in etwas mit dem Diplomatenkorps zu tun? Wenn ja, welche Verbindung besteht zwischen den Begriffen? Möchte man beim Auswärtigen Amt arbeiten, muss man dort eine Ausbildung abschließen. Welchen Schulabschluss du dafür brauchst, hängt davon ab, in welchem Bereich du arbeiten möchtest. Auf der Seite des Auswärtigen Amtes findest du viele Informationen, wie du am besten vorgehst.
