Taschengeld Eine spannende Frage ist: Gibt es für Kinder eigentlich ein Gesetz, in dem das Recht auf Taschengeld steht? Das muss man mit Nein beantworten. Allerdings: Jedes Kind hat ein Recht darauf, von seinen Eltern zu einer eigenverantwortlichen Persönlichkeit erzogen zu werden. Und dazu gehört eben auch, dass Kinder lernen, mit Geld umzugehen. Deswegen sollten deine Eltern dafür sorgen, dass du regelmäßig kleinere Geldbeträge erhältst. Welcher Betrag das jede Woche oder jeden Monat sein kann, richtet sich nach den finanziellen Möglichkeiten deiner Eltern. Was kannst du mit deinem Taschengeld machen? Du kannst es sparen, du kannst es aber auch für Süßigkeiten, Zeitschriften oder Kleidung ausgeben. Allerdings können dir die Eltern auch verbieten, das Geld für bestimmte Sachen auszugeben. Zum Beispiel können und müssen sie dir verbieten, das Taschengeld für Dinge auszugeben, die verboten oder gefährlich sind. Und deine Eltern können dir auch das Taschengeld entziehen, wenn sie es aus erzieherischen Gründen für notwendig halten. Wären 30 Euro Taschengeld im Monat für mich angemessen?? Ich bin sehr sportlich, trainiere dreimal die Woche und gehe gerne am Wochende abends mit meinen Freunden weg. Ausserdem bin ich oft in der Stadt und esse sehr viel, was nicht heißt, dass ich dick bin. Hallo Johannes, dass du Sport machst, ist klasse, dass du Hunger hast, ist klar und wenn du gerne mit deinen Freunden etwas unternimmst, ist das auch verständlich. Allerdings ist die Frage des Taschengeldes eine Angelegenheit, die du mit deinen Eltern verhandeln musst. Sie entscheiden darüber, wieviel Geld sie dir geben. Deine Argumente sind ja nicht schlecht - versuchs doch einfach nochmal. Dafür viel Glück:)
