Aufschwung Verbesserung der Wirtschaftslage Wenn sich die wirtschaftliche Gesamtlage eines Landes verbessert, spricht man von Aufschwung. Man kann ihn an verschiedenen Anzeichen erkennen: Die Arbeitslosenzahlen sinken, die Unternehmen bekommen wieder mehr Aufträge und produzieren mehr. Für den Aufschwung ist es auch wichtig, wie Politiker und Unternehmer die zukünftige wirtschaftliche Entwicklung einschätzen. Eine optimistische Einschätzung verbreitet Mut und Hoffnung, was sich auf das Verhalten von uns allen auswirken kann. Die Unternehmen investieren dann mehr Geld und die Menschen kaufen wieder mehr als vorher. Das beflügelt die Wirtschaft weiter, es wird noch mehr produziert, es entstehen mehr Arbeitsplätze, mehr Steuern kommen in die Staatskasse, die Volkswirtschaft erholt sich. Wenn sich die wirtschaftliche Lage verschlechtert, spricht man dagegen von Abschwung. Ich brauche Hilfe bei einem Thema: Konjunktur - Einkommen der Unternehmen und Arbeitnehmer
