Intervention Bedeutung im Völkerrecht Das Wort Intervention kommt vom lateinischen Begriff intervenire und bedeutet dazwischentreten. Im Völkerrecht, das die Beziehungen zwischen den Staaten regelt, versteht man darunter eine ungerechtfertigte Einmischung in die Angelegenheiten eines anderen Staates oder in einen Streit zwischen mehreren Staaten. Eine Intervention kann dann als ein feindlicher Akt angesehen werden. Geschichtlich gab es in der internationalen Politik oft Interventionen. Ein Beispiel ist der Spanische Bürgerkrieg Ende der 1930er Jahre. Mehrere faschistische Mächte, darunter auch Deutschland, unterstützten den spanischen General Franco bei seinem Aufstand gegen die spanische Republik. Humanitäre Gründe Mehrfach erfolgten in den letzten Jahren Interventionen aus humanitären Gründen und zum Schutz der Menschenrechte. So geschah es etwa in Ruanda als Soldaten aus verschiedenen Ländern mit Genehmigung der UNO dort eingriffen, um einen Bürgerkrieg zu beenden.
