EU: Außenminister/in der Europäischen Union Dieses Ministerium heißt in Deutschland Auswärtiges Amt. Es ist dafür da, die Interessen des eigenen Landes gegenüber anderen Staaten wahrzunehmen. Dieses Ministerium führt normalerweise der Außenminister bzw. die Außenministerin. In der Europäischen Union gibt es ein ähnliches Amt wie das eines Außenministers. Es heißt offiziell Hoher Vertreter der Europäischen Union für Außen- und Sicherheitspolitik. In der Kurzfassung sagt man oft Außenminister/-in der EU. Die Person, die dieses Amt innehat, ist das Gesicht der europäischen Außenpolitik. Der Außenminister der EU hat verschiedene Positionen: Er ist Vizepräsident der Europäischen Kommission, Vorsitzender im Rat für Auswärtige Angelegenheiten und Leiter des Europäischen Auswärtigen Dienstes. Seine wichtigste Aufgabe ist es dafür zu sorgen, dass die EU-Mitgliedsstaaten auch wirklich eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik betreiben. Denn alleine kann der Außenminister keine Entscheidung für die EU treffen. Europäisches Außenministerium Zur Unterstützung seiner Arbeit hat der EU-Außenminister auch ein Außenministerium. Es heißt Europäischer Auswärtiger Dienst.
