Fantasy / Science Fiction Die Zwillinge Anders und Rayna sind unzertrennlich  doch dann verwandelt sich Anders in einen Eiswolf und Rayna in einen Feuerdrachen. Undenkbar in der Welt der Tierwandler! Ein geheimnisvoller Faun stellt dem Mädchen drei Aufgaben. Besteht sie diese, ist sie die lang gesuchte Prinzessin des Reiches. Ein spannender Kinderroman um eine moderne Hexenfigur mit Witz und großer Klappe. Nichts ist so wie es scheint - ein Internatsaufenthalt wird zum spannenden Mystery-Thriller! Martin Schäuble zeigt ein Deutschland, das von einer rechtsnationalen Partei regiert wird. Ein aktueller und politischer Was-wäre-wenn-Roman, der zum Nachdenken anregt. Das Jahr 2015: Hiro reist von London über Barcelona nach Japan, um seinen Albträumen auf den Grund zu gehen. Jonathans Vater ist von finsteren Mächten besessen. Auf der Suche nach Hilfe landet Jonathan in einer gruseligen Welt des Verbrechens. Auf der Suche nach ihrer Schwester, die in der Johannisnacht verschwand, gerät Tessa in ein magisches Reich. Im Keller des Buchladens, der seinem Vater gehört, stößt Sam auf eine geheime Pforte. Kaum zu glauben: Mitten in Joshs Kinderzimmer schlüpft ein echter Drachen aus dem Ei. Was tun? Friebel, die Gummi-Echse aus dem Spiezeugladen, entpuppt sich als gute Fee vom Planeten Reptilia ... Astrid Spark hat magische Finger. Damit soll sie das Ozonloch heilen, findet Dr. Hu. Wer der mächtigen Schneekönigin einen Eissplitter aus ihrem Herzen raubt, begibt sich in große Gefahr ... Der 12jährige Guillemot wird von einem mächtigen Zauberer ausgebildet. Doch der berühmte Zauberlehrling wird in die Unwirkliche Welt entführt. John und Philippa aus New York entdecken, dass sie die Nachfahren eines Dschinn sind. Ein beispielloses Abenteuer beginnt. Edgar und Ellen, 12 Jahre alt, sind die bösartigsten Zwillinge, die man sich vorstellen kann und immer auf der Suche nach einem arglosen Opfer. Quentin ist der nächste Kandidat für das Quiz des Teufels. Nur, wenn er die sechs wichtigsten Fragen des Lebens richtig beantwortet, kann er das Leben seines Vaters retten. Wie Harry Potter ist auch Charlie Bone ein 10jähriger Engländer und lebt ein ganz normales Leben ... bis zu dem Tag als sich seine magischen Fähigkeiten zeigen. Wir schreiben das Jahr 999. Dea und ihr Vater kämpfen gegen den mächtigen Geheimbund Arkanum. Im Ungewitterweg 777 leben ungewöhnliche Mieter. Es ist ein Haus voller Zauberinnen und Zauber, mitten unter ihnen Molli Mogel. Molli, jüngste aller Zauberinnen, muss sich in Acht nehmen vor der bösen Trude Täuschung ... Hast du schon erlebt, welchen Lärm ein breitschläger-schwänziger Großdrongo macht? Oder kennst du den Geheimrat Zebedäus von Greyff, der 1845 die Polizei erfand  weshalb die Polizisten auch Greifer genannt werden? Vom geheimnisvollen Bahnsteig 13 gelangt man in eine andere Welt. Aber nach einer bestimmten Zeit kann man nicht zurück ... Ricki hat einfach genug. Genug vom Schnee, genug vom Eis und genug vom Schneemannbauen! Die Welt steckt im längsten Winter, den man sich vorstellen kann.
