Ernährung - Was hat das mit Politik zu tun? Verbraucherschutz Gut informiert sein Wenn du Milch, Süßigkeiten oder andere Lebensmittel kaufst, findest du auf den Verpackungen viele Informationen. Du erfährst zum Beispiel, welche Inhaltsstoffe in den Lebensmitteln sind, wie lange das Produkt haltbar ist oder, wie du die Lebensmittel lagern sollst, damit sie nicht schlecht werden. Wer Lebensmittel verkauft, muss viele Regeln beachten. Obst, das verfault ist, darf nicht verkauft werden. Fleisch und Wurst, Fisch und Käse müssen gekühlt werden. Auf Hygiene muss genau geachtet werden. Bereits bei der Herstellung von Lebensmitteln gelten strenge Vorschriften. So gibt es Regeln für den Anbau von Getreide und Obst, für das Düngen von Feldern, für die Aufzucht und Schlachtung von Tieren und für vieles mehr. Es ist wichtig, dass die Menschen nur Lebensmittel essen, die die Gesundheit nicht gefährden. Grundsätzlich müssen die Hersteller der Lebensmittel dafür sorgen, dass die Produkte sicher sind. Aber auch der Staat kümmert sich mit vielen Organisationen um die Lebensmittelsicherheit. Er sorgt dafür, dass es Gesetze gibt, die Hersteller und Verkäufer beachten müssen, und er kontrolliert, ob diese Vorschriften eingehalten werden. In Deutschland gibt es Ministerien, Behörden und Organisationen, die sich um die Lebensmittelsicherheit kümmern. Informationspflicht Information und Aufklärung gehören zum Verbraucherschutz. In der Bäckerei, in der Metzgerei, in der Schulmensa oder im Restaurant  überall, wo Lebensmittel verkauft werden, muss Auskunft gegeben werden darüber, was im Essen enthalten ist. Du entscheidest Was aber letztlich auf den Tisch kommt, entscheiden die Verbraucherinnen und Verbraucher selbst. Sie sind dafür verantwortlich, wie sie sich ernähren. Aus den vielen Angeboten müssen sie auswählen, was sie essen und trinken wollen.
