Demokratie Der Begriff kommt aus dem Griechischen und bedeutet Herrschaft des Volkes. In Deutschland gibt es diese Staatsform seit 1949, zuvor gab es sie bereits einmal von 1918 bis 1933. Demokratie heißt: Alle Bürger und Bürgerinnen haben die gleichen Rechte und Pflichten. Über sie herrscht kein Kaiser, auch kein König und kein General. Alle Menschen dürfen frei ihre Meinung sagen, sich versammeln, sich informieren. Es gibt unterschiedliche Parteien, die ihre Vorstellungen in sogenannten Parteiprogrammen kundtun. In einer Demokratie wählen die Bürger Personen und Parteien, von denen sie eine bestimmte Zeit lang regiert werden wollen. Und wenn die Regierung ihre Arbeit schlecht macht, kann das Volk bei der nächsten Wahl eine andere Regierung wählen. In einer Demokratie muss alles, was der Staat tut, nach den Regeln der Verfassung und der geltenden Gesetze erfolgen. In Deutschland stehen diese Regeln im Grundgesetz. Der demokratische Staat ist also immer auch ein Rechtsstaat. In Deutschland gab es von 1949 bis 1990 einen zweiten deutschen Staat, die Deutsche Demokratische Republik, abgekürzt DDR. Obwohl im Staatsnamen der Begriff Demokratie vorkam, war die DDR aber keine Demokratie. Ronnie Warum darf man erst ab 18 wählen? Hallo Ronnie, dass man bei Bundestagswahlen erst ab 18 Jahren wählen darf, steht in unserem Grundgesetz. Befürworter begründen das vor allem damit, dass Kinder und Jugendliche zu jung sind, um komplizierte politische Fragen zu beurteilen. Heute und schon seit einigen Jahrzehnten geht man aber davon aus, dass junge Menschen früher erwachsen werden und daher auch schon früher imstande sind, politische Themen zu beurteilen, sich damit zu beschäftigen und dann auch darüber mitzuentscheiden. Inzwischen gibt es darum auch Überlegungen, das Wahlalter auf 16 Jahre zu senken, bei den Kommunalwahlen in einigen Bundesländern ist das auch schon passiert. Lies dazu doch auch mal unseren Artikel Volljährigkeit. Farhad Wie sicher ist die Demokratie ? Hallo Farhad, unsere heutige Demokratie ist relativ stabil. Das liegt auch daran, dass die Verfasserinnen und Verfasser des Grundgesetzes nach dem Zweiten Weltkrieg versucht haben, die richtigen Lehren aus den Fehlern der Weimarer Verfassung zu ziehen und diese beim Schreiben des Grundgesetzes zu berücksichtigen. Mit am wichtigsten ist dabei sicher, dass mit dem Grundgesetz Verfassungsänderungen erschwert wurden. Dafür ist heute nämlich eine Zweidrittelmehrheit des Parlaments notwendig. Und wer heute die Demokratie abschaffen will, macht sich strafbar. Politische Parteien, die offen gegen die Demokratie sind, laufen deshalb immer Gefahr, verboten zu werden. Das heißt aber natürlich nicht, dass es nicht Menschen in Deutschland gibt, die genau das versuchen. Sie wollen nicht unbedingt immer die Demokratie als Staatsform abschaffen, aber auch wenn sie versuchen an demokratischen Werten wie Solidarität und Toleranz zu rütteln, ist das langfristig eine Gefahr für die deutsche Demokratie. Besonders in Zeiten, in denen es der Wirtschaft nicht gut geht und viele Menschen arbeitslos sind oder Angst haben ihren Arbeitsplatz zu verlieren, haben solche Gruppierungen leichtes Spiel, neue Anhänger zu finden. Sie schüren die Ängste der Menschen und hetzen gegen Minderheiten. Darum ist es vor allem wichtig, dass jeder Einzelne sich klar zu den demokratischen Werten bekennt, anderen Menschen ohne Vorurteile begegnet und sich traut seine Meinung zu sagen, wenn er z.B. ausländerfeindliche Parolen hört. Annmei was ist das wichtigste in der demokratie? Hallo Annmei, zu den Merkmalen der Demokratie gehört vor allem das Recht des Volkes, die Volksvertretung in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl zu wählen. Wahlen sind damit eine der wichtigsten Voraussetzungen für das Funktionieren der Demokratie. In Wahlen kann die Bevölkerung ihre Meinung zu den politischen Zuständen im Land äußern und deutlich machen, welche Themen die Politik bestimmen sollen. Weitere wichtige Voraussetzungen für einen demokratischen Staat sind die Achtung der Menschenrechte, die Unabhängigkeit der Gerichte, die Gewaltenteilung und der Ausschluss jeder Gewalt- und Willkürherrschaft. Cindy Was ist eine wehrhafte Demokratie? Hallo Cindy, das bedeutet, dass sich der Staat gegen seine Feinde wehren darf und kann. Der Begriff der wehrhaften oder streitbaren Demokratie wurde von unserem Verfassungsgericht geprägt und heißt, dass unsere freiheitliche demokratische Grundordnung geschützt ist und nicht auf legalem Wege aufgehoben werden kann. Hier auf der Seite der Bundeszentrale für politische Bildung kannst du mehr dazu lesen. Nina Welche Vorteile und welche Nachteile hat eine Demokratie? Hallo Nina, in einer Demokratie hat jeder Mensch die gleichen Rechte und Freiheiten. Die Menschen können ihre Meinung frei äußern. Sie können durch Wahlen mitbestimmen, welche Politik in ihrem Land gemacht wird. Das Gute an einer demokratischen Gesellschaft ist, dass die Menschen in vielen Bereichen mitbestimmen können, was getan werden soll. Aber eine Demokratie bereitet manchmal auch Schwierigkeiten. Viele Menschen haben oft unterschiedliche Meinungen - und da ist es nicht immer einfach, eine gemeinsame Entscheidung zu treffen. Die Menschen müssen also bereit sein, Kompromisse einzugehen. Grundsätzlich aber ist die Demokratie die Lebensform, die für die Menschen die meisten Freiheiten bietet, die die beste Grundlage ist, um sich frei zu entfalten. Lars Wer hat die Demokratie erfunden? Hallo Lars, die Demokratie wurde nicht von einer einzigen Person erfunden. Sie ist ein politisches System, dass sich im 5. Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung in Athen entwickelte. Es war aber nicht die Demokratie, wie wir sie kennen, weil die Gesellschaft damals ja auch eine andere war als heute. Aber die Mitbestimmung der Bürger (Männer) wurde damals zum ersten Mal eingeführt. Marie-Sophie Wie viele Demokratien gibt es auf der Welt? Hallo Marie-Sophie, in vielen Ländern gibt es heute eine Demokratie, leider aber längst noch nicht in allen. In Europa und in Nordamerika sind fast alle Staaten Demokratien. Auch in Südamerika (z.B. Brasilien und Chile), Afrika (z.B. Südafrika) oder Asien (z.B. Indien, Japan) gibt es Demokratien. Dann gibt es aber auch eine ganze Reihe von Staaten, die sich zwar Demokratie nennen, es aber gar nicht sind. Ein solcher Staat war auch die DDR, die Deutsche Demokratische Republik, die alles andere als ein demokratischer Staat war. Nanaho Was ist der Unterschied zwischen parlamentarischer und präsidentieller Demokatie? Hallo Nanaho, unter parlamentarischer Demokratie versteht man eine Form der Demokratie, in der die Regierung vom Parlament abberufen werden kann. Deutschland ist beispielsweise eine parlamentarische Demokratie. Eine andere Form der Demokratie ist die präsidentielle Demokratie. Diese findet man zum Beispiel in den USA. Dort wird der Regierungschef (der Präsident) nicht vom Parlament, sondern direkt vom Volk gewählt. Gibt es überal Demokratie ? Und wenn nicht warum ? Hallo Sandra, t alle Länder sind heute zumindest dem Namen nach demokratisch. Es gibt nur noch wenige Ausnahmen, zum Beispiel China, Nord-Korea oder Kuba. Allerdings verstehen nicht alle Länder das Gleiche unter Demokratie wie wir. Auch die DDR bezeichnete sich ja als demokratischen Staat, war aber im Wirklichkeit eine Diktatur, in der die freie Meinungsäußerung unterdrückt wurde und keine fairen Wahlen stattfanden. Man muss also immer genau hinschauen, ob ein Staat sich wirklich an die Regeln der Demokratie hält oder ob nur behauptet wird, dass das der Fall sei. Lippse Was ist repräsentative Demokratie? Hallo Lippse, von repräsentativer Demokratie (man sagt auch indirekte Demokratie) spricht man, wenn nicht das ganze Volk immer die politischen Entscheidungen trifft und die Regierung kontrolliert, sondern eine Volksvertretung dies tut. Die Bevölkerung wählt in einer repräsentativen Demokratie ihre Volksvertreter. Die Menschen engagieren sich auch in Parteien und Verbänden und anderen Organisationen. Das Volk ist also indirekt beteiligt an der Ausübung der Macht. natalie warum ist demokratie soooooo wictig und warum müssen kinder das in kindesalter auch schon lernen ist das nicht ein bisschen zu früh??????????? Hallo natalie, zu früh ist das bestimmt nicht. In der Demokratie lernt man ja zum Beispiel, was dazu gehört, dass die Menschen friedlich miteinander leben können; dass es wichtig ist, Probleme friedlich zu regeln, dass es nicht so ist, dass der Stärkere immer autormatisch Recht hat. Deswegen ist Demokratie keineswegs nur etwas für Erwachsene! Betty Was ist der Unterschied zwischen direkter- und indirekter Demokratie? Hallo Betty, bei der indirekten Demokratie entscheidet das Volk nicht direkt, sondern es gibt Abgeordnete, die im Parlament die Entscheidungen als Vertreterinnen und Vertreter ihrer Wähler treffen. Das Volk ist also indirekt beteiligt. Dieses System gilt in Deutschland. Schau mal hier im Lexikon unter Abgeordnete, Wahlsystem, Bundestag nach. Bei der direkten Demokratie entscheidet das Volk direkt über Volksentscheide, Volksbegehren oder Bürgerbegehren. Hallo Grenadier, schau mal bitte unter diesem Begriff in diesem Lexikon nach. Lukas Welche Gefahren gibt es für die Demokratie? Hallo Lukas, unsere heutige Demokratie ist relativ stabil, das liegt auch daran, dass die Verfasserinnen und Verfasser des Grundgesetzes nach dem Zweiten Weltkrieg versucht haben, die richtigen Lehren aus den Fehlern der Weimarer Verfassung zu ziehen und diese beim Schreiben des Grundgesetzes zu berücksichtigen. Mit am wichtigsten ist dabei sicher, dass mit dem Grundgesetz Verfassungsänderungen erschwert wurden. Dafür ist heute nämlich eine Zweidrittelmehrheit des Parlaments notwendig. Und wer heute die Demokratie abschaffen will, macht sich strafbar. Politische Parteien, die offen gegen die Demokratie sind, laufen deshalb immer Gefahr, verboten zu werden. Das heißt aber natürlich nicht, dass es nicht Menschen in Deutschland gibt, die genau das versuchen. Sie wollen nicht unbedingt immer die Demokratie als Staatsform abschaffen, aber auch wenn sie versuchen an demokratischen Werten wie Solidarität und Toleranz zu rütteln, ist das langfristig eine Gefahr für die deutsche Demokratie. Besonders in Zeiten, in denen es der Wirtschaft nicht gut geht und viele Menschen in Deutschland arbeitslos sind oder Angst haben ihren Arbeitsplatz zu verlieren, haben solche Gruppierungen leichtes Spiel, neue Anhänger zu finden. Sie schüren die Ängste der Menschen und hetzen gegen Minderheiten. Darum ist es vor allem wichtig, dass jeder Einzelne sich klar zu den demokratischen Werten bekennt, anderen Menschen ohne Vorurteile begegnet und sich traut seine Meinung zu sagen, wenn er z.B. ausländerfeindliche Parolen hört.
