Betriebssystem Damit ein Computer arbeiten kann, braucht er ein Betriebssystem. Das ist die Verwaltungsstelle des Computers. Das Betriebssystem sorgt zum Beispiel dafür, dass Programme geladen und ausgeführt werden, dass die angeschlossenen Geräte funktionieren oder E-Mails verschickt werden können. Fee was ist der unterschied zwischen betriebssystem und anwendesoftware Hallo Fee, ohne das Betriebssystem kann ein Computer nicht arbeiten. Das Betriebssystem sorgt zum Beispiel dafür, dass Programme und Apps geladen und ausgeführt werden oder dass die angeschlossenen Geräte wie Drucker, Kamera oder externe Laufwerke funktionieren. Eine Anwendersoftware ist ein bestimmtes Programm, das auf dem Computer ausgeführt wird. Das kann ein Textverarbeitungssystem sein, ein Kalender oder auch ein Spiel.
