Folgen 121 bis 140 Folge 140: Die Träumer Die drei Zeitreisenden kommen zurück, todmüde.... Die drei Zeitreisenden kommen zurück, todmüde. Denn das war eine lange Reise  Und weil sie so erfolgreich in der Vergangenheit zurecht gekommen sind, wagen sie auch - sozusagen - einen Blick in die Zukunft ... Folge 139: Die Entdeckung der Spiegelschrift Die Zeitreisenden sind noch unterwegs... Die Zeitreisenden sind noch unterwegs  jetzt erkunden sie das alte Radstadt. Sie erfahren, wie man dort Gold herstellt. Und sie treffen Johann Ganzert, der eine Erfindung gemacht hat, die die Welt veränderte ... Folge 138: Bei den Gladiatoren von Rüb Die Regierung von HanisauLand macht... Die Regierung von HanisauLand macht sich auf die Suche nach Odo. Ob Ingenieur Dippeling da helfen kann? Odo, Hippel und Hippa werden auf ihrer Rückreise mit der Zeitmaschine sehr unsanft aufgehalten. Sie machen die Bekanntschaft mit den Bewohnern der Katakomben... Folge 137: Im Tal der Säbelhasen Odo, Hippa und Hippel machen eine Zeitreise.... Odo, Hippa und Hippel machen eine Zeitreise. Das ist ziemlich aufregend, denn in der Eiszeit treffen sie ihre Vorfahren. Und das ist gar nicht so einfach: Wie verständigen sie sich überhaupt, sprechen sie die gleiche Sprache? Es gibt ein paar handfeste Überraschungen ... Folge 136: Der große Kompromiss Da sich die HanisauLänder nicht einigen... Da sich die HanisauLänder nicht einigen konnten, ob an der Pinguklippe eine Musicalhalle oder ein Erlebnisbad gebaut werden soll, hat sich Ingenieur Dippeling etwas Besonderes ausgedacht. Aber das ist geheim, nur Kanzlerin Bärbel darf es wissen ... Folge 135: Pleite auf der Klippe Wegen des schlechten Wetters laufen... Wegen des schlechten Wetters laufen die Geschäfte beim Jahrmarkt auf der Pingu-Klippe schlecht. Und so suchen die HanisauLänder nach neuen Ideen. Ob sie damit erfolgreich sind? Folge 134: Der runde Tisch Wieder einmal streiten sich die HanisauLänder.... Wieder einmal streiten sich die HanisauLänder. Aber statt der üblichen Keilerei während eines Sauballspiels gibt es diesmal Zoff zwischen den unterschiedlichen Fangruppen. Als es dann auch noch im Parlament zu einem Streit zwischen Egon und Rainer kommt, fällt Odo eine Lösung ein  Folge 133: Die Papp - Pyramide Alle HanisauLänder wollen mitmachen... Alle HanisauLänder wollen mitmachen beim großen Nilopotamien-Film, leider auch der Ohaha und sein Gefolge. Und natürlich will der Ohaha nicht nur die Hauptrolle im Film übernehmen, sondern die Regierung von HanisauLand noch dazu. Folge 132: Die Mumie Das hat es noch nie gegeben. Die HanisauLänder... Das hat es noch nie gegeben. Die HanisauLänder wollen die Geschichte ihrer Vorfahren, der Nilopotamier, verfilmen. Aber bevor es losgehen kann, sind eine Menge Vorbereitungen zu treffen. Vor allem müssen die Rollen verteilt werden. Leider gibt es nicht so viele Hauptrollen wie Bewerber. Also muss ein Casting entscheiden. Folge 131: Mahlzeit Die Eröffnung des Vergnügungsparks und... Die Eröffnung des Vergnügungsparks und des neuen Bimu-Feinschmeckerlokals steht kurz bevor. Die geschäftstüchtigen Bimus laden die Regierung und König Speckig dazu ein, um später mit ihren berühmten Gästen anzugeben. Aber lebende Regenwürmer und Stinkmorcheln sind nicht jedemanns Sache. Im Gegensatz zu den Fischbrötchen an Pingus Imbissstand, die gekauft werden wie warme Semmeln. Wird das Restaurant etwa ein Flop? Folge 130: Zum fröhlichen Regenwurm Wer abnehmen will, muss seine Ernährung ändern.... Wer abnehmen will, muss seine Ernährung ändern. Das stellen auch die übergewichtigen Bimus fest und probieren die natürliche Wildsau-Küche aus. Lecker, finden sie. Und eröffnen ein Restaurant, um auch andere für Kartoffeln frisch vom Acker, Schnecken an Stinkmorcheln oder andere Köstlichkeiten zu begeistern. Folge 129: Früher war alles besser! Wo sind nur meine Schülerinnen und Schüler?... Wo sind nur meine Schülerinnen und Schüler?, fragt sich die Lehrerin Paula Pauker und schaut auf leere Schulbänke. Ganz einfach: Die arbeiten neuerdings lieber für ein paar mehr Mäuse in der Tasche anstatt zur Schule zu gehen. Unmöglich!, finden die meisten Erwachsenen. Nur die drei geldgierigen Alten reiben sich die Hände. Die Regierung muss etwas tun. Folge 128: Taschenmäuse Die Kinder in HanisauLand wollen mehr... Die Kinder in HanisauLand wollen mehr Taschenmäuse von ihren Eltern haben. Sie verlangen von der Regierung ein entsprechendes Gesetz. Die Regierung will sich da aber lieber nicht einmischen, hat jedoch einen guten Rat: Macht Ferienjobs und verdient euch Taschenmäuse dazu! An sich eine gute Idee, wenn nicht ... Folge 127: Das große Turnier Vier Jahre sind seit dem letzten großen... Vier Jahre sind seit dem letzten großen Turnier vergangen und HanisauLand wird wieder vom Sauball-Fieber erfasst. Damit es diesmal fair zugeht, handeln die Mannschaften neue Regeln aus und wollen sich sogar daran halten. Aber es gibt Störenfriede, die etwas gegen friedliche Sauballer haben. Folge 126: Die Helfer Im Bimulatorenwerk in Speckonien herrscht... Im Bimulatorenwerk in Speckonien herrscht das heulende Elend. Wie soll es bloß weitergehen, nachdem die Hasshasen nicht bezahlt haben? Und was war überhaupt falsch an den Bimulatoren? Gut, dass die Bimus und Ingenieur Dippeling zu Hilfe eilen. Und gut, dass Günter Schlotter das Geld sicherstellen konnte. Aber kommt es auch bei den speckonischen Arbeitern an? Folge 125: Der Bimulator 2 Günter Schlotter kommt den Hasshasen... Günter Schlotter kommt den Hasshasen schnell auf die Schliche. Aber die Diebe des Bimulators haben einen Vorsprung und lassen die praktischen Hüte bereits in Speckonien nachbauen. Sie sind ein Renner, alle wollen einen Bimulator kaufen. Bloß Pech, dass die Nachbauten nicht so funktionieren wie geplant. Folge 124: Der Bimulator 1 Die HanisauLänder, berühmt-berüchtigt... Die HanisauLänder, berühmt-berüchtigt für ihre Erfindungen, bekommen endlich ein Patentamt. In diesem kann man besonders tolle Erfindungen anmelden und schützen lassen. Aber ist das Patent dort wirklich sicher oder ist die Erfindung der Bimus, der Bimulator, in Gefahr? Der Ohaha will damit viel Geld verdienen und braucht den Bauplan. Folge 123: Die Kraft der Wellen Das Leben ohne Strom und Benzin macht... Das Leben ohne Strom und Benzin macht die HanisauLänder zwar erfinderisch, aber auch unzufrieden. Und das führt beinahe zu einer Protestwelle, die am Ende zum Glück in eine Welle der Begeisterung mündet als bekannt wird: Wir bauen ein Wellenkraftwerk und jeder kann etwas dazu beitragen. Folge 122: Die Ölkrise 2 Wer wird Sieger im großen benzinfreien... Wer wird Sieger im großen benzinfreien Rennen von Bad Nilstein? Die Mannschaften trampeln, rutschen, kurbeln, fahren und fliegen um die Wette, was das Zeug hält. Aber nur ein Team kann gewinnen. Folge 121: Die Ölkrise 1 Benzin wird knapp in HanisauLand. Aber... Benzin wird knapp in HanisauLand. Aber fahren wollen die HanisauLänder trotzdem. Und das große Rennen um den hanisauländischen Hausorden gewinnen. Da sind gute Einfälle gefagt, wie man auch ohne Sprit schnell vorankommt.
