Sozialpolitik In diesem Lexikon könnt ihr verschiedene Begriffe nachschlagen, in denen das Wort sozial vorkommt, zum Beispiel Sozialleistung oder Sozialhilfe. Das sind Hilfen der Gesellschaft (also des Staates) für Bürgerinnen und Bürger, insbesondere Arme und Schwache, die eine solche Unterstützung brauchen. Ein anderes Beispiel ist die Sozialversicherung. Sie wurde vom Staat eingeführt, um die Menschen gegen das Risiko von Arbeitslosigkeit und Krankheit oder nicht vorhersehbare Belastungen bei Erwerbsunfähigkeit oder im Alter abzusichern. Die Sozialpolitik umfasst alle diese Aktivitäten des Staates, mit denen der Staat die Lebenssituation der Bürger verbessern will. Dazu zählt dann auch die Kinder- und Jugendhilfe, der Mutterschutz oder auch das Gesetz zur Pflegeversicherung. Auch im Wirtschafts- und Arbeitsbereich wirken sich Aktivitäten der Sozialpolitik aus. Zum Beispiel wurden Gesetze für den Arbeitsschutz und den Kündigungsschutz geschaffen. Der Staat greift in das wirtschaftliche Geschehen ein, um soziale Ziele zu erreichen. Seine Sozialpolitik soll Ungerechtigkeiten verhindern.
