Liechtenstein ist der viertkleinste Staat in Europa und zählt zu den sogenannten europäischen Zwergstaaten (Andorra, Monaco, San Marino und der Vatikanstaat gehören auch dazu). Das ganze Land ist ungefähr so groß wie die deutsche Stadt Aachen. Liechtenstein liegt in den Alpen. Im Westen bildet der Rhein die natürliche Grenze zur Schweiz. Das andere Nachbarland von Liechtenstein ist Österreich. Die größten Städte des Landes sind Vaduz und Schaan. Alte Grafschaften Liechtenstein entstand, als sich 1719 die Grafschaften Vaduz und Schellenberg zusammenschlossen. Bis heute ist Liechtenstein eine konstitutionelle Erbmonarchie und wird von einem Fürsten regiert. Der Fürst heißt mit Nachnamen so wie das Land, nämlich Liechtenstein. In der Hauptstadt Vaduz hat das Parlament, das in Liechtenstein Landtag heißt, seinen Sitz. Es gibt 25 Abgeordnete. Seit über 140 Jahren hat das Land keine Armee. Auch einen Flugplatz, einen Hafen und oder eine eigene Autobahn sucht man in Liechtenstein vergebens. Schweizer Währung und deutsche Sprache Die Bevölkerung des Landes besteht nicht nur aus Liechtensteinern. Auch viele Schweizer, Österreicher und Deutsche leben und arbeiten dort. Denn das kleine Land ist sehr reich und verlangt von seinen Einwohnern nur wenig Steuern. Es ist bekannt für seine internationalen Bankgeschäfte und seine Erfindungen in der Industrie. Eine eigene Währung hat das Land nicht. In Liechtenstein bezahlt man - wie in der Schweiz - mit Schweizer Franken. Schweiz und Deutschland sind die wichtigsten Handels- und Wirtschaftspartner des Landes. Ländliche Idylle Die Berge der Alpen nehmen ungefähr die Hälfte des Staatsgebietes ein. Mit einer Höhe von 2599 Metern ist der Vordere Grauspitz der höchste Berg des Landes. Viehzucht und Milchwirtschaft werden in den Bergen betrieben. Typische Tiere sind Gämsen, Alpenfledermäuse und Murmeltiere. In den Tälern hat man viele Wälder abgeholzt, um Landwirtschaft zu betreiben. Angebaut werden vor allem Kartoffeln, Weizen, Mais und Obst. Zmorga, Zmittag und Znacht Zur Begrüßung sagt man in Lichtenstein Grüezi oder Grüß Gott! und zu Freunden auch Hoi. Die Einwohnerinnen und Einwohner essen morgens Zmorga, das bedeutet Frühstück. Die anderen Hauptmahlzeiten heißen Zmittag und Znacht. Das Nationalgericht Rebel ist eine Maisspeise aus der Pfanne, die mit Milch, Wasser und Salz hergestellt wird. Besondere Bräuche gibt es zur Fasnacht. Der Herbst wird mit den traditionellen Alpfahrten besonders geehrt. Dann kommen die Kühe, farbenprächtig geschmückt, von den Bergen zurück in die Täler.
