Der Koran Die Entstehung des Korans Der Koran ist das wichtigste Buch der Muslime. Es enthält die Botschaften, die nach dem Glauben der Muslime dem Propheten Muhammad vom Engel Gabriel im Laufe von 23 Jahren offenbart wurden. Wenn Muhammad in seinem Leben etwas erlebt hatte, und nicht genau wusste, was er tun sollte, schickte, so der Glaube der Muslime, Gott den Engel mit einer Botschaft zu Muhammad. Diese Botschaften Gottes merkten sich die Menschen, lernten sie auswendig. Und damit sie wirklich nichts vergaßen, machten sich die Menschen kleine Notizen. Als Muhammad starb, gab es nur diese Notizen und das, was die Menschen auswendig gelernt hatten. Früher konnten die Menschen übrigens besonders gut auswendig lernen. Da die meisten damals nicht lesen und schreiben konnten, blieb ihnen nämlich gar nichts anderes übrig. Der Koran, wie wir ihn heute kennen, wurde erst etwa 15 Jahre nach dem Tod Muhammads vom Kalifen Uthman zusammengestellt. Die ersten Koranverse, so der muslimische Glaube, wurden Muhammad über eine Dauer von ungefähr elf Jahren in Mekka offenbart. Man spricht deshalb von der mekkanischen Periode. Die anderen Koranverse wurden ihm über einen ähnlich langen Zeitraum in Medina übermittelt. Diese Zeit nennt man die medinensische Periode. Der Engel Gabriel soll Muhammad die Verse immer in dessen Muttersprache Arabisch mitgeteilt haben. Erste Beauftragung am Berg Hira Muhammad wurde, nach muslimischer Überlieferung, zum ersten Mal im Jahre 610 n.Chr. in der Höhle am Berg Hira vom Erzengel Gabriel beauftragt, Verse vorzutragen. Es sind diese fünf Verse (hier in deutscher Übersetzung): Lies im Namen deines Herrn, der erschaffen hat. Er erschuf den Menschen aus einem Blutklumpen. Lies, denn dein Herr ist gnädig. Er lehrte den Menschen mit dem Schreibrohr, was er zuvor nicht wusste. (Sure 96, Vers 1-5)
