Denkmal / Ehrenmal / Mahnmal / Gedenkstätte Erinnerungsorte Seit langer Zeit ist es eine Tradition, an besondere Personen oder Ereignisse mit einem sichtbaren Zeichen zu erinnern. Dazu werden Denk- und Ehrenmale oder Gedenkstätten geschaffen. Denkmäler werden aus dauerhaften Materialien wie Stein, Eisen oder Bronze, errichtet. So können sie lange Zeit erhalten bleiben. Eines der bekanntesten Denkmäler ist das Herrmannsdenkmal im Teutoburger Wald. Es soll an die Schlacht im Teutoburger Wald im Jahr 9 nach Christus erinnern. Damals brachten die Stämme der Germanen unter Führung von Arminius (deutsch: Hermann) den römischen Legionen eine entscheidende Niederlage bei. Weltweit zählen die Freiheitsstatue im Hafen von New York und der Arc de Triomphe zu den berühmtesten Denkmälern. Als Ehrenmal bezeichnet man ein größeres Denkmal, das an Soldaten erinnert, die in einem Krieg gestorben sind. Gedenkstätten und Mahnmale entstanden erst im 20. Jahrhundert. Sie erinnern an die Opfer grausamer Kriege oder anderer schrecklicher Ereignisse. Die Gedenkstätten in den ehemaligen Vernichtungslagern Auschwitz und Treblinka in Polen oder die Yad Vashem Gedenkstätte in Jerusalem erinnern an die Ermordung von Millionen unschuldiger Menschen durch die Nationalsozialisten während des Zweiten Weltkriegs. Das Mahnmal im japanischen Hiroshima steht für die Opfer der Atombombenangriffe durch amerikanische Flugzeuge im August 1945. Die Neue Wache in Berlin ist die zentrale Gedenkstätte der Bundesrepublik Deutschland für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft. zu Ehren bedeutender Persönlichkeiten oder der Gefallenen errichtetes größeres Denkmal. Silas Was ist der Unterschied zwischen Mahnmal und Denkmal ? Hallo Silas, oben im Text haben wir dazu einiges geschrieben. Ein Denkmal oder ein Ehrenmal erinnert an einen König, eine besondere Person (z.B. eine Schriftstellerin), an ein Ereignis der Geschichte oder auch an eine Erfindung. Sie wurden damals gebaut, um an etwas Positives zu erinnern, als Ehre und Erinnerung. Mahnmäler hingegen erinnern an Ereignisse und an die Opfer von Kriegen und / oder von Gewaltherrschaft. Damit erinnern sie auch an die Taten dahinter und sollen die Menschen mahnen, damit so etwas nie wieder geschieht. Ist das Denkmal / Ehrenmal das an eine Friedeszeit von 1813 / 1913 erinnert, ein Denkmal? Hallo Florian, ja, eine Erinnerungsstätte für eine historische Zeit kann in der Regel als Denkmal bezeichnet werden. Es soll uns daran erinnern, an diese Zeit zu denken und sie im Gedächtnis zu behalten.
