Weltfernmeldetag auch moderner: Welttag der Kommunikation und der Informationsgesellschaft Bitte überleg' kurz, wie du dich heute schon mit anderen Personen unterhalten hast und welche Medien du schon genutzt hast. Medien gehören dazu Wurdest du vom Radiowecker aus dem Bett geholt? Hast du schon den Fernseher eingeschaltet? Mit Freunden oder Verwandten über das Festnetz oder mit dem Handy telefoniert? Eine Nachricht per Smartphone oder E-Mail verschickt? Auf jeden Fall surfst du gerade im Internet. Und für uns sind das ganz alltägliche Technologien, die wir dafür nutzen. Auch wenn es sie zum Teil noch gar nicht so lange gibt. Erst 1989 wurde das World Wide Web (WWW) erfunden und das Internet dadurch für die breite Öffentlichkeit verwendbar. Ein Leben ohne Medien? Millionen von Menschen in ärmeren Ländern haben keine Möglichkeit, die modernen Informationsmedien zu nutzen. Dadurch können sie sich weniger untereinander austauschen und schlechter (fort-)bilden. Uns fällt es schwer vorzustellen, dass man eben nicht mal schnell bei www.hanisauland.de nachschlagen kann, was die Aufgaben des Bundespräsidenten sind. Ziel: Medien für alle! Und noch unglaublicher erscheint es uns, dass man seine Verwandten oder Freunde nicht anrufen kann, um von den neusten Erlebnisse zu erzählen. Der Welttag der Informationsgesellschaft möchte die Verbreitung moderner Technologie vorantreiben. Das Ziel ist es, dass jeder Mensch Zugang zu Informationstechnologien hat und dadurch seine Lebenssituation verbessern kann. Der Weltkommunikationstag fordert die Politiker auf der ganzen Erde dazu auf, Pläne zu entwickeln und zu verwirklichen, die zu diesem Ziel führen. In einer Sachgeschichte erklärt dir die Sendung mit der Maus wie das Internet funktioniert.
