Thailand liegt im Südosten von Asien. Laos, Kambodscha und Malaysia sowie Myanmar (das auch Burma oder Birma genannt wird), grenzen an Thailand. Im Norden des Landes befinden sich hohe Berge  die Ausläufer des gewaltigen Himalya-Gebirges. Der Umriss des Landes erinnert ein bisschen an einen Elefantenkopf. Die Landzunge, die den Rüssel darstellt, trennt den Pazifik im Osten vom Indischen Ozean im Westen. Jahreszeiten, wie wir sie kennen, gibt es in Thailand nicht. Es ist eigentlich immer warm oder sogar heiß und die Luft ist sehr feucht. Während der Monsunzeit regnet es ganz viel: Flüsse treten dann über die Ufer und überschwemmen Orte und Felder. Touristenboote vor dem buddhistischen Tempel in Bangkok. Wat Arun gehört zu den Wahrzeichen der Stadt picture-alliance/ ZB Königreich Thailand Thailand ist eine konstitutionelle Monarchie. Das bedeutet, dass der König oder die Königin keine absolute Macht haben, sondern sich an die Verfassung des Landes halten müssen. König von Thailand ist Bhumibol Adulyadej. Er ist der am längsten regierende König der Welt. Seine Krönung fand im Jahr 1950, also vor 65 Jahren, statt. Er ist Staatsoberhaupt und auch der oberster Hüter der Religion: Buddhismus ist Staatsreligion in Thailand. Im Umbruch Bangkok ist mit rund 12 Millionen Einwohner/-innen die größte Stadt des Landes und auch die Hauptstadt Thailands. Nach einem Putsch im Jahr 2014 setzte das Militär die vom Volk gewählte Regierungschefin und das Parlament ab und übernahm die Macht. Neuwahlen sind geplant außerdem wird eine neue Verfassung erarbeitet. Nach dem Militärputsch wurden Bürgerrechte wie die Versammlungs- und Pressefreiheit eingeschränkt. Skyline in Bangkok am Fluss Chao Phraya picture-alliance/ ZB Arm und reich Thailand gehört zu den Schwellenländern. Die Wirtschaftskraft des Landes ist regional unterschiedlich stark. Im Norden leben die Menschen eher in Armut, in der Region um Bangkok gibt es mehr Wohlstand. Der Verkauf von elektronischen Geräten, Kleidung und Reis und anderen landwirtschaftlichen Produkten ins Ausland ist sehr wichtig für die thailändische Wirtschaft. Auch der Tourismus ist eine wichtige Einnahmequelle für das Land. Urlauber aus aller Welt genießen die traumhaften Strände und die beeindruckende Natur. Das Elefantenfest der thailändischen Stadt Surin schauen sich viele Urlauber an. picture alliance / Bildagentur-o Singen am Morgen Thailändische Kinder und Jugendliche gehen in Uniform in den Kindergarten und in die Schule. Auch die meisten Lehrer/innen tragen eine Art Uniform. Bevor der Unterricht am Morgen startet, stellen sich alle Schüler auf und singen die Nationalhymne, beten zu Buddha und singen noch ein Lied für den König. Unterricht findet bis nachmittags statt. Die Regierung gibt viel Geld für die Bildung aus. Die Schüler sollen gut ausgebildet sein, um später auch eine gute Arbeitsstelle annehmen zu können.
