Christentum Eine Weltreligion Das Christentum ist eine der fünf großen Weltreligionen (neben Judentum, Islam, Buddhismus und Hinduismus). Es ist aus dem Judentum hervorgegangen. Über zwei Milliarden Menschen bekennen sich heute weltweit zum Christentum. Christliche Kirchen seht ihr in allen Städten und Dörfern Europas und Amerikas. Das Christentum geht zurück auf Jesus von Nazareth, genannt Christus (das heißt der Gesalbte). Er hat vor rund 2000 Jahren in Palästina gelebt und wurde dort zum Tode verurteilt und ans Kreuz geschlagen. Die Christen glauben, dass Jesus vom Tod auferstanden und der Sohn Gottes ist. Durch seinen Tod am Kreuz, so steht es in der Bibel, hat er die Menschen von ihrer Schuld im Leben erlöst. Seither gilt das Kreuz als das Symbol des Christentums. Die Bibel mit dem Alten und Neuen Testament gilt als Heilige Schrift. Wesentlich im Christentum ist der Glaube an einen Gott, das Bekenntnis zu Jesus Christus, die Gemeinschaft der Gläubigen in der Kirche und der Glaube an das ewige Leben. Dazu gibt es Vorschriften, die man im Leben befolgen soll (die Zehn Gebote). Schon bald nach dem Tod von Jesus breitete sich das Christentum über das ganze damalige Römische Reich aus. In Rom, der ehemaligen Hauptstadt des Römischen Reiches, lebt bis heute der Papst, der das Oberhaupt der katholischen Christen ist. Innerhalb des Christentums entwickelten sich im Laufe der Zeit verschiedene Gemeinschaften. Im 16. Jahrhundert wollte Martin Luther vieles in der damaligen Kirche erneuern (das heißt auf Lateinisch reformieren, deshalb spricht man von der Reformation). Daraus entwickelte sich die protestantische (evangelische) Kirche. Heute gibt es weltweit etwa 2,2 Milliarden Christen und Christinnen. Mehr als die Hälfte aller Christen sind katholisch, etwa 37 Prozent sind evangelisch. Die christlich-orthodoxe Kirche hat vor allem in Osteuropa viele Anhänger. Die anglikanische Kirche hat ihre meisten Anhänger in England. Daneben gibt es noch viele kleinere unabhängige Kirchengemeinschaften, die alle dem Christentum angehören. Sie verteilen sich über die ganze Welt. Hier auf HanisauLand haben wir ein Spezial zum Christentum, wo ihr noch viele andere Informationen findet. Einführung in das Christentum Luisa Wie oft beten die Christen am Tag? Und was gibt es für Rituale beim Beten? Hallo Luisa, das Gebet ist eine Art Gespräch mit Gott und jeder kann natürlich selbst entscheiden, wann er beten will. Gläubige Christen beten z.B. vor dem zu Bett gehen, vor dem Essen oder einfach wenn ihnen gerade danach ist. Man kann das in der Kirche tun, vor einem Kreuz am Wegrand, am Küchentisch oder auch beim Anschauen eines Gottesdienstes im Fernsehen, man kann dabei knien oder stehen, man kann die Hände falten oder auch die Perlen eines Rosenkranzes durch die Finger gleiten lassen. Es gibt für das Gebet keine allgemein gültigen Regeln oder Vorschriften, aber für Christen ist klar, dass das Gebet und die Zwiesprache mit Gott ein ganz wichtiger Bestandteil ihres Glaubens ist. buket wieviel prozent christen, muslime, buddhisten, konfizianer, shintoisten, hindus, skihs, juden und amnisten gibt es auf der ganzen welt? Hallo buket, es gibt auf der Welt: etwa 33% Christen; 0,3% Juden; 20%Muslime; 6% Buddhisten; 13% Hindus; 1,6% Shintoisten; 1,5% Konfuzianer; und 0,3% Sikhs. Meinst du mit Amnisten Atheisten? Davon gibt es etwa 2%. Welche 7 Sakramente haben die Katholiken, welche die Protestanten? Hallo Tina, die katholische Kirche kennt sieben Sakramente: die Beichte, die Eucharistie, die Firmung, die Krankensalbung, die Priesterweihe, die Taufe und die Eheschließung. Die Protestanten anerkennen von diesen sieben nur zwei Sakrament. Die Taufe und das Abendmahl. Michael Wie viele evangelische, katholische und orthodoxe gibt es in Deutschland ? Hallo Michael, es gibt ca. 25,6 Millionen evangelische, ca. 25,9 Millionen katholische und etwa 1,2 Millionen orthodoxe Christen in Deutschland. Burak Wieviele Muslime und wieviele Christen gibt auf der ganzen Welt ? Hallo Burak, auf der Welt gibt es etwa 2,26 Milliarden Anhänger des christlichen und 1,57 Milliarden Anhänger des islamischen Glaubens. Wie viel Kirchen gibt es in Deutschland? Hallo Katrin, die genaue Zahl können wir dir nicht nennen, aber Kirchen stehen in fast allen Gemeinden in Deutschland und es gibt über 12000 Städte und Gemeinden. max wie viele katholiken gibt es in deutschland? Hallo Max, in Deutschland gibt es ungefähr 26,5 Millionen Katholikinnen und Katholiken. 15,2 Prozent von ihnen, also rund 4 Millionen, besuchen regelmäßig den Gottesdienst. Lin wie alt ist die älteste christliche kirche??? Hallo Lin, die Christliche Kirche als Glaubensgemeinschaft ist ca. 2000 Jahre alt. Das älteste Kirchengebäude wurde wahrscheinlich im dritten oder vierten Jahrhundert gebaut. 2005 hat man in Israel, bei Ausgrabungen auf dem auf dem Gelände des Gefängnisses von Megiddo, Überreste, des wahrscheinlich ältesten christlichen Kirchengebäudes gefunden. wie viele evangelische ?? Hallo Tanja, weltweit gibt es ca. 1,9 Milliarden Menschen, die sich als Christen bezeichnen. Davon sind etwa 1,25 Milliarden katholische und ca. 600 Millionen protestantische Christen. In Deutschland leben mehr als 52 Millionen Christen. Davon sind jeweils etwa 26 Millionen Menschen katholisch bzw. protestantisch. mo Könnt ihr mir sagen wie viele Christen es auf jedem Kontinent gibt??? Hallo mo, weltweit gibt es mehr als 1.900 Milliarden Christen. In Süd-Amerika sind es 476,6 Millionen Christen, das sind 91,6 % der Bevölkerung. In Nord-Amerika sind es 259 Millionen, das sind 81,5 % der Bevölkerung. In Afrika leben 379,4 Millionen Christen, das sind 48,3%. In Asien sind es etwa 316,5 Millionen Menschen, das sind 8,5% der Bevölkerung. In Australien und dem pazifischen Raum leben 22,9 Millionen Christen, das sind 73,3 % der gesamten Einwohner und in Europa sind es519,1 Millionen, das sind 71% der Bevölkerung. Wieviel Prozent der Christen sind evangelisch oder katholisch in der ganzen Welt? Hallo Jasmin, heute gibt es weltweit ca. 1,9 Milliarden Christen. Das sind ca. 31% der Weltbevölkerung. Statistiken zu Folge sind ca. 1,25 Milliarden davon katholische Christen und ca. 600 Millionen protestantische Christen. Allerdings schwankt die Angabe sehr stark, das liegt z.B. daran, dass nicht alle Länder Statistiken zum Thema Religionszugehörigkeit führen. christine In welhcen Land gibt es die meisten christen Hallo christine, weltweit gibt es ca. 2 Milliarden Christen. Zum Beispiel sind 91,6 % der Bevölkerung Lateinamerikas, 81,5 % der Menschen in den USA und 71,0 % der Menschen in Europa Christen. Was ist der unterschied zwischen katolisch und evangelisch Hallo Melanie, es gibt eine Reihe von Unterschieden, die wir nicht alle aufzählen können. Zum Beispiel wird im katholischen Gottesdienst die Heilige Messe nach ganz bestimmten Regeln gefeiert. Diese Regeln (man nennt das auch Liturgie) gelten auf der ganzen Welt. Im evangelischen Gottesdienst steht vor allem die Verkündigung der Bibel im Mittelpunkt. Das Abendmahl ist nicht das Wichtigste. Am besten besuchst du mal selbst einen katholischen und einen evangelischen Gottesdienst und machst dir ein eigenes Bild oder sprichst mal mit dem Pastor bzw. dem Priester. Dann gibt es in der katholischen Kirche den Papst, in der evangelischen Kirche nicht, die Priester der katholischen Kirche müssen ehelos leben, die evangelischen Pfarrer können heiraten (dort gibt es auch Pfarrerinnen). Falls du Religions- oder Ethikunterricht in der Schule hast, frage doch einmal deinen Lehrer oder deine Lehrerin, ob ihr nicht einmal über die Unterschiede und Gemeinsamkeiten sprechen könnt. Marvin John-Pierre Wie viele Christen lebn in deutschland? Hallo Marvin John-Pierre, in Deutschland leben über 50 Millionen katholische und protestantische Christen. Marita Wie viel Prozent der Christen besuchen regelmäßig den Gottesdienst? Und wie viel Prozent der Christen leben ihren Glauben aus? Hallo Marita, die EKD (Evangelische Kirche in Deutschland) gibt an, dass der Kirchenbesuch im Jahr 2002, an einem normalen Sonntag, durchschnittlich bei 3,9 % der Kirchenmitglieder lag. Für 1999 betrug bei den Katholiken die Zahl der Besucher des Sonntagsgottesdienstes etwa 16,6 %. Wie viele Menschen ihren Glauben individuell leben, kann man statistisch nicht erfassen. shirly wie viele muslime und protestanten leben in deutschen bundesländern? Hallo shirly, in Deutschland leben ca. 3 Millionen Muslime und ca. 26 Millionen Protestanten. Larissa Wieviel prozent Kahtolische Menschen gibt es auf der Welt Hallo Larissa, weltweit gibt es etwa 1,08 Milliarden Menschen, die katholisch sind. In Deutschland sind 26,7 Millionen Menschen katholisch. Konny Woher stammt der Name Papst? wie ist er instanden? Hallo Konny, das kommt vom lateinischen papa (Vater). Er ist der oberste Leiter der Katholischen Kirche. Aline was kann man( wir) tun,um die religionen enger zu verbinden? Hallo Aline, vermutlich müssen wir alle noch viel mehr miteinander sprechen und uns zuhören. Es gibt viele Menschen, die sich darum bemühen, dass auf diese Weise Vorurteile abgebaut werden. So existiert z.B. seit langem die christlich-jüdische Gesellschaft, dann gibt es immer wieder Angebote zum sogenannten interreligiösen Dialog (so nennt man das) auf Kirchentagen oder Katholikentagen. Nur wenn man sich kennt und keine Angst voreinander hat, kann man auch vorurteilsfrei und in Frieden miteinander leben. Lilly was ist eine Region Hallo Lilly, eine Region ist ein Fremdwort für Gebiet oder Gegend. Eine Religion ist eine Glaubenslehre. Dazu haben wir im Lexikon auch ein eigenes Stichwort, wo wir das erklären. Kati Welche heiligen Orte gibt es bei den Christen? Hallo Kati, es gibt eigentlich keine heiligen Orte im Christentum. Aber bestimmte Orte sind besonders wichtig, wie zum Beispiel Jerusalem und Bethlehem. Auch die Wallfahrtskirchen, die im Laufe des Mittelalters und der frühen Neuzeit dazu kamen, sind wichtige Orte für gläubige Christen. Für katholische Christen ist natürlich Rom sehr wichtig, die Stadt des Papstes. sonja wozu sollte man das wissen wollen? Hallo sonja, das Christentum ist sehr stark mit unserer Geschichte verbunden. Vieles, was unsere Kultur und unser Denken betrifft, hat mit christlichen Traditionen zu tun. Wir sprechen deshalb auch vom christlichen Abendland. Die Überzeugung, dass jeder Mensch eine eigene schützenswerte Menschenwürde hat, hat jüdisch-christliche Wurzeln. Religion ist zudem für viele Menschen sehr wichtig. Viele Menschen handeln aus christlicher Überzeugung, sie entscheiden sich in ihrem Leben nach religiösen Grundsätzen. Die zehn Gebote z.B. prägen unsere Vorstellungen, wie sich die Menschen verhalten sollten. Was ist der Unterschied zwischen Katholizismus und Protestantismus? Hallo Franziska, es gibt eine Reihe von Unterschieden, die wir nicht alle aufzählen können, denn wir können hier keinen Religionsunterricht geben. Nur so viel: Im katholischen Gottesdienst ist die Eucharistiefeier der Mittelpunkt der Heiligen Messe. Ein geweihter Priester feiert die Heilige Messe. Die Messe wird nach ganz bestimmten Regeln gefeiert. Diese Regeln (man nennt das auch Liturgie) gelten auf der ganzen Welt. Im evangelischen Gottesdienst steht vor allem die Verkündigung der Bibel im Mittelpunkt. Das Abendmahl ist nicht das Wichtigste. Am besten besuchst du mal selbst einen katholischen und einen evangelischen Gottesdienst und machst dir ein eigenes Bild oder sprichst mal mit dem Pastor bzw. dem Priester. Dann gibt es in der katholischen Kirche den Papst, in der evangelischen Kirche nicht, die Priester der katholischen Kirche müssen ehelos leben, die evangelischen Pfarrer können heiraten (dort gibt es auch Pfarrerinnen). isabell vie wiel Katholiken gibt es Hallo isabell, weltweit gibt es etwa 1,08 Milliarden Menschen, die katholisch sind. In Deutschland sind 26,7 Millionen Menschen katholisch. Monika Wieviel Prozent der Christen in Deutschland, oder auf der Welt sind katholisch bzw. evangelisch ? In Deutschland leben etwa 26,5 Millionen katholische und in etwa soviele evangelische Christen. Weltweit gibt es ca. 1 Milliarde katholische Christen. Die evangelischen Christen sind weltweit in ganz unterschiedlichen Gemeinschaften zusammengeschlossen, so dass es schwierig ist, hier eine feste Zahl zu nennen. Der Ökumenische Rat der Kirchen vertritt etwa 400 Millionen Christinnen und Christen weltweit, der Lutherische Weltbund etwa 60 Millionen. Daneben gibt es noch viele Freikirchen und andere christliche Gemeinschaften. Ich möchte wissen in welchen Bundesländer es mehr Katholiken gibt oder mehr Evangelisten. Ein kleiner Hinweis zunächst: Evangelisten heißen diejenigen Männer, die die vier Evangelien geschrieben haben (Matthäus, Markus, Lukas und Johannes). Du meinst aber die evangelischen Christen. Hier die aktuellen Zahlen: Baden-Württemberg: 38.7% Katholiken, 34,6 evangelisch Bayern: 59.2% katholisch; 22.2% evangelisch; Berlin: 9.1% k, 22.8% e. Brandenburg 3,5% k.; 19,9% e. Bremen 12.1% k.; 45,4% e. Hamburg 10.35%; 33.4% e. Hessen 26.1% k.; 42,1% e. Mecklenburg-Vorpommern 3,6% k.; 19,3% e. Niedersachsen 18.2% k.; 53,0% e. NRW 43.7% k.; 29,2% e. Rheinland-Pfalz 47.3% k.; 32,4% e. Saarland 66.6% k.; 19,8% e. Sachsen 4.3% k.; 22,6% e. Sachsen-Anhalt 5.9% k.; 16,0% e. Schleswig-Holstein 6,1% k.; 58,0% e. Thüringen 8,3% k.; 26,8% e. Wenn du die Zahlen für Katholiken und evangelische Christen in den einzelnen Ländern zusammenzählst, siehst du, dass es große Unterschiede gibt. Beispielsweise sind im Saarland über 80 Prozent der Menschen Mitglied einer christlichen Kirche, dagegen sind in Sachsen-Anhalt nur etwas mehr als 20 Prozent der Bevölkerung Christen.
