Sachbücher Nach Das Super-Labor und Das Super-Labor Outdoor richtet sich dieses Kindersachbuch speziell an junge Forscher-Profis. Das große Buch der Vergleiche ist vollgepackt mit erstaunlichen Fakten, überraschenden Erkenntnissen und völlig neuen Beobachtungen unserer Welt. Kompaktes Hintergrundwissen, viele anschauliche Illustrationen und Anregung zum Basteln finden sich im kleinen Sternhimmel-Führer. Hier werden viele wissenschaftliche Themen in spannende Lesehäppchen aufgeteilt, die überraschende Einblicke liefern und ggf. den eigenen Erfindergeist wecken! Sehr anschaulich, leicht verständlich und wirklich sachlich werden hier Impulse zum Nach- und Weiterdenken vermittelt. Eine echte Fundgrube für Leserinnen und Leser einer breiten Altersgruppe, die nach Antworten zu europäischen Fragen suchen! Kompaktes Wissen zu Gestaltung, Funktionsweise und Entstehung verschiedenster Roboter und dem faszinierenden Thema Künstliche Intelligenz. Da werden auch Lesemuffel neugierig! Kleine Weltallfans werden mindestens genauso begeistert sein wie die größeren Weltraumentdecker! Perfekt für junge Forscher, die sich auf eine Entdeckungstour durch den Regenwald begeben wollen! YouTuber LeFloid stellt die Fragen zur Demokratie, die dich wirklich interessieren! Mit spannenden Rätseln und Aufgaben lernst du die uralten ägyptischen Hieroglyphen zu lesen und zu schreiben. Pinkeln Fische ins Wasser und müssen es dann trinken? Wieso benutzen wir beim Schimpfen so gerne Tiernamen? Und wie kommen eigentlich die Blasen an die Füße? Diese und viele andere Fragen werden hier beantwortet. Woran glauben Hindus, Buddhisten, Juden, Christen und Muslime? Wo sind die Gemeinsamkeiten und wo die Unterschiede? In diesem Buch erfährst du es.
