Privatisierung Das Wort privat kommt aus dem Lateinischen und heißt übersetzt der Herrschaft beraubt, nicht öffentlich, persönlich oder vertraulich. Privates Vermögen ist also ein persönliches Vermögen (zum Beispiel Geld, Wertgegenstände, Haus, Auto). Auch der Staat besitzt Vermögen, das sogenannte öffentliche Vermögen. Das können Grundstücke sein, Industrieanlagen, Verkehrswege wie Straßen und Eisenbahnen, aber auch Goldbarren und Aktien. Entschließt sich der Staat aus bestimmten Gründen, Teile seines Vermögens an Privatpersonen, private Gesellschaften oder private Firmen zu verkaufen, so geht dieses Staatseigentum in Privatbesitz, also in nicht-öffentlichen Besitz über. Es wird privatisiert. So wurde beispielsweise aus der Deutschen Bundesbahn die Deutsche Bahn AG und die Deutsche Bundespost wurde in drei Aktiengesellschaften umgewandelt: in die Deutsche Post AG, die Deutsche Telekom AG und die Deutsche Postbank AG. Die Gründe für solche Umwandlungen von Staatseigentum in Privateigentum sind vielfältig: Die Wirtschaft, der Wettbewerb sollen angekurbelt werden. Der Staat hat weniger Verantwortung für diese großen Unternehmen und vor allem können mit dem Geld aus dem Verkauf Staatsschulden bezahlt werden. Ob es sich allerdings lohnt, Staatseigentum zu verkaufen, um Schulden zu begleichen, ist bei den Wirtschaftsexpertinnen und -experten umstritten. Yvonne Hey, wie lief die Durchführung der Privatisierung nach der Wiedervereinigung ab? Danke! Hallo Yvonne, zur Durchführung der Privatisierung der zuvor volkseigenen Betriebe in der DDR wurde 1990 die Treuhandanstalt gegründet. Insgesamt konnten von zuvor rund 12.000 in Staatsbesitz befindlichen Betrieben bis 1994 6.000 Betriebe privatisiert und rund 1.000 an die früheren Besitzer zurückgegeben werden. Hier auf dieser Seite des Deutschen Historischen Museums findest du viele weitere Informationen.
