Medien Wenn wir fernsehen, Radio hören, uns in der Bibliothek ein Buch ausleihen oder Zeitung lesen, nutzen wir Medien. Wenn wir durchs Internet surfen, sind wir mit anderen Computern in der Welt verbunden und nutzen die elektronischen Medien. Über Medien werden Nachrichten und Informationen, auch Bilder und Filme verbreitet. Man kann sich durch Medien weiterbilden, sich informieren, Ideen austauschen oder sich einfach unterhalten. Und weil sehr viele Menschen das beim Fernsehen oder Zeitungslesen tun, nennt man solche Medien auch Massenmedien. Verschiedene Medien nutzen Diejenigen, denen solche Medien gehören, etwa eine Fernsehstation oder ein Verlagshaus, erreichen sehr viele Menschen und haben also viele Möglichkeiten, die Meinung dieser Menschen zu beeinflussen. Deshalb ist es sinnvoll, sich in möglichst verschiedenen Medien zu informieren. Begriffserklärung Das Wort Medien kommt vom lateinischen medium und bedeutet so viel wie Vermittler. Ecil Gibt es noch andere medien? Hallo Ecil, zu den Medien zählen zunächst alle so genannten Nachrichtenträger. Die kennst du auch: Das sind Zeitungen und Zeitschriften, Radio (Rundfunk) und Fernsehen, aber auch das Internet. Im weiteren Sinne werden auch Filme, CDs, Bücher, Computer und die Werbung dazugezählt.
