Staatsbesuch/ Staatsempfang Bei einem Staatsbesuch ist ein Staatsoberhaupt bei einem anderen Staatsoberhaupt zu Gast. Dabei wird zum Ausdruck gebracht, dass sich die Staaten gegenseitig achten und respektieren. Dieser Respekt wird nicht nur bei den Gesprächen gezeigt. Es gibt dafür eine besondere Sprache, das staatliche Protokoll. Bei einem Staatsbesuch wird der Gast mit den höchsten protokollarischen Ehren empfangen. Das sind bestimmte Regeln und Gebräuche, die international verstanden werden. In Deutschland gehört zu einem Staatsbesuch, dass die beiden Staatsoberhäupter eine Ehrenformation des Militärs abschreiten. Das heißt, dass sie an Soldaten vorbeigehen, die mit Fahne und Musik den Respekt des Landes gegenüber dem Gast zum Ausdruck bringen. Gespielt werden die beiden Nationalhymnen. Außerdem gibt es immer ein besonderes Essen für den Staatsgast und seine Mitreisenden, das ist das Staatsbankett. An der deutschen Gedenkstätte für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft in Berlin legt der Staatsgast einen Kranz nieder. Außerdem erhält der Staatsgast während seines Aufenthaltes in Deutschland einen besonderen Begleitschutz durch die Polizei. Ein Staatsoberhaupt reist nie alleine zu einem Staatsbesuch. Ihn begleitet eine Delegation. Das sind Personen aus der Wirtschaft, Politik, Kultur oder dem Sport. Auf diese Weise wird gezeigt, dass die beiden Staaten in vielen Bereichen miteinander arbeiten und auch weiterhin gute Beziehungen haben möchten.
