Klimaschutz fängt bei dir an! Klimaschutz geht jeden von uns etwas an. Jeder kann dazu beitragen. Also starte jetzt und überzeuge auch deine Familie, deine Freund/-innen und deine Nachbarn! Das Auto sollte stehen bleiben, wann immer es geht. Zur Schule, zum Sportverein oder zu deinen Freund/-innen kommst du vielleicht auch zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Oder warum muss ein Zimmer lichtdurchflutet sein, wenn keiner drin ist? Das ist doch Energieverschwendung. Versuch's doch mal mit Duschen. Das Klima wird es dir danken. Fürs Duschen muss nämlich weniger Wasser erhitzt werden als für eine volle Badewanne. Elektrogeräte bitte nicht in den Stand-by-Modus schalten, der frisst nämlich auch Strom. Wenn alle Deutschen das täten, könnten jährlich 14 Millionen Tonnen CO2 eingespart werden, hat das Umweltministerium ausgerechnet. Und natürlich Stromkosten! Wer nicht gleich die Heizung anschaltet, wenn es draußen kühler wird, spart Energie und CO2. Ein Grad weniger bedeutet bei einer vierköpfigen Familie schon eine Einsparung von 350 Kilogramm CO2-Emissionen! Wer öfter mal aufs Fleisch verzichtet, erspart dem Weltklima eine Menge Treibhausgase. Kleine Anregung für die Köch/-innen in deiner Familie... Erdbeeren sind lecker, aber nicht an Weihnachten. Für ihren Transport wird viel Energie verbraucht. Regionale Früchte der Saison schmecken super und schonen das Klima.
