Feudalismus Ordnungssystem im Mittelalter Der Feudalismus war eine Form der gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Ordnung, die sich im Mittelalter (ungefähr ab dem 10. Jahrhundert) in West- und Mitteleuropa herausbildete. Der Monarch (das war der Kaiser oder der König), der Adel und die Kirche waren die Grundbesitzer, sie bildeten die führende Schicht. Ihnen gehörten die Ländereien. Sie gaben bestimmte Rechte und Land (sogenannte Lehen) an Untertanen für treue Dienste weiter. Vasallen und Lehen Die Untertanen, die die Lehen erhielten, nannte man Vasallen. Sie durften das Land nutzen, mussten dafür dem König ergeben sein. Sie mussten bereit sein, zum Beispiel mit dem Feudalherrn (dem Lehnsherrn) in den Krieg ziehen. Den Grundherren wiederum waren die Bauern untertan. Sie bestellten das Land und schuldeten dafür dem Grundherren Abgaben (die Fron). Sie hatten als Unfreie keine eigenen Rechte und oftmals ging es ihnen als Leibeigenen so wie Sklaven. Im Zeitalter der Aufklärung, ab dem 18. und mehr noch im 19. Jahrhundert, wurde das vom Handel und Gewerbe lebende Bürgertum in den Städten immer stärker. Nach und nach verlor der Feudalismus an Grundlage und Bedeutung und es begannen bürgerlich-demokratische Herrschaftsformen. Woher das Wort kommt Der Begriff Feudalismus kommt vom lateinischen Begriff feudum und heißt abgeleitet Lehngut. Erfahre mehr über das Mittelalter auf anderen Kinderseiten. www.seitenstark.de
