Abgeordnete Wieso gibt es Abgeordnete? Die Bürgerinnen und Bürger einer Stadt oder eines Landes können nicht alle gleichzeitig darüber entscheiden, welche Politik gemacht wird. Sie wählen daher Frauen oder Männer, die sie für eine bestimmte Zeit im Parlament vertreten. Das Parlament kann der Bundestag oder der Landtag sein oder auch ein Stadt- oder Gemeinderat. Was machen Abgeordnete? Im Parlament sollen die Abgeordneten möglichst im Sinne ihrer Wählerinnen und Wähler Entscheidungen treffen. Die Abgeordneten gehören meist einer Partei an, aber das muss nicht so sein. Es gibt auch parteilose Abgeordnete. Der wichtigste Teil der Abgeordnetenarbeit findet in Arbeitsgruppen und Ausschüssen statt. Dort wird beispielsweise beraten, wie die Jugend- oder Gesundheitspolitik aussehen soll. Diäten Die finanzielle Entschädigung für Abgeordnete, die für eine bestimmte Zeit ihren normalen Beruf nicht ausüben, nennt man Diäten. Klicke die Bilder an um sie zu vergrößern: FAQ / Hufig gestellte Fragen (Frequently Asked Questions - das ist die englische bersetzung von häufig gestellte Fragen) Genta Wieviel Abgeordnete sind zu wählen?? Antwort der Redaktion: Hallo Genta, das kommt darauf an welche Wahlen du meinst. Es gibt hier im Lexikon verschiedene Einträge zum Thema Wahlen. Schau dir doch auch einmal diese Seite im Internet an, da findest du noch mehr Informationen. Chrinik Wie viele Abgeordnete sitzen im deutschen Bundestag? Hallo Chrinik, der Deutsche Bundestag hat derzeit 709 Abgeordnete. Schau doch mal auf die Seite des Deutschen Bundestages , da findest du dazu weitere Informationen. Antonia Ich habe von direktem und indirektem Mandat der Abgeordneten gehört. Was ist da der Unterschied? Hallo Antonia, das Direktmandat wird von den Wählern direkt an einen Abgeordneten vergeben. Der Gegensatz dazu ist das indirekte Mandat. Dies hat ein Abgeordneter, der über die sogenannte Liste gewählt wird. Schau mal unter dem Begriff Wahlsystem in unserem Lexikon nach und lies dort auch die Antworten auf die Fragen. han Wie frei dürfen Abgeordnete eigentlich entscheiden? Hallo Han, das Grundgesetz sagt, dass die Abgeordneten nur ihrem Gewissen unterworfen und an Aufträge und Weisungen nicht gebunden sind (Art. 38). Es gibt allerdings immer wieder Versuche, auf die Abgeordneten Einfluss zu nehmen, damit sie in bestimmter Weise abstimmen. Dies kann z.B. durch die Fraktion geschehen, zu der ein/e Abgeordnete/r gehört. Lies mal unter dem Stichwort Fraktion in diesem Lexikon. madeleine Welche Aufgaben, Pflichten und Rechte haben die Bundestagsabgeordneten? Noch Fragen? Wir wünschen euch ein schönes Wochenende! Von Montag bis Freitag könnt ihr hier wieder eure Fragen stellen.
