Strafrecht Wenn jemand eine Straftat begeht und von der Polizei verhaftet wird, entscheidet die Staatsanwaltschaft, wie es weiter geht. Stellt sie fest, dass ein begründeter Tatverdacht besteht, leitet sie einen Strafprozess ein. Dabei soll die Schuld oder Unschuld eines Angeklagten festgestellt werden. Bei dem Prozess vertritt der Staatsanwalt die Anklage und der Angeklagte wird durch einen Rechtsanwalt oder eine Rechtsanwältin verteidigt. Während des Strafprozesses wird genau geprüft, wie die Umstände der Tat waren. So wird zum Beispiel untersucht, ob es entlastende Umstände gab oder ob es sich um eine besonders schwere Straftat handelte. Falls der Angeklagte für schuldig befunden wird, verkündet der Richter die Strafe. Dabei muss er sich an das Strafgesetzbuch halten. Darin steht, unter welchen Voraussetzungen eine Tat als Straftat bewertet werden kann. Außerdem findet sich dort auch das für die Tat vorgesehene Strafmaß. Regelungen für Jugendliche und Kinder Für Jugendliche von 14 -18 Jahren und in vielen Fällen auch bis 21 Jahren gilt das Jugendstrafrecht. Kindern, die zur Tatzeit noch keine vierzehn Jahre alt sind, kann in Deutschland kein Strafprozess gemacht werden.
