Zentralismus Mit Zentralismus ist eine politische Ordnung gemeint, in der die gesamte Macht bei einer oder nur wenigen staatlichen Stellen liegt. Diese Macht wird von einem Ort aus ausgeübt oder auch von nur einer Person. Dies war zum Beispiel im Absolutismus der Fall. Auch eine politische Organisation, etwa eine Partei, kann von einer Zentrale aus sämtliche Fäden der Staatsmacht in der Hand halten. Dies war bei der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED) der Fall, welche die Macht in der DDR ausübte, und neben der andere Parteien keine Rolle spielten. Der Zentralismus will die Selbstständigkeit von einzelnen Regionen und Gruppierungen innerhalb des Staates einschränken; möglichst alles soll von der Zentrale aus bestimmt werden. Insofern steht Zentralismus im Gegensatz zum Föderalismus, wie er in Deutschland mit seinen starken, selbstständig regierten Bundesländern besteht. janine wo genau liegt der unterschied zwischen einem zentral,-und einem föderalstaat ? Hallo janine, ein Zentralstaat ist zentral organisiert, d.h. alle Verwaltungsaufgaben und Entscheidungen laufen letztlich an einer Stelle zusammen. Ein Föderalstaat hat neben einer Zentrale auch Länder, z.B. Bundesländer, die bestimmte Aufgaben und Entscheidungen für ihr Gebiet eigenständig treffen. Auf der Seite der Bundeszentrale für politische Bildung findest du ein Themenheft, das dir weitere Informationen bietet
