Alltagsgeschichten - wie das Leben so spielt In der Reihe Nachgefragt werden Jugendlichen vermeintlich komplizierte gesellschaftliche und politische Sachverhalte über eine Frage-Antwort-Struktur verständlich und lebensnah erklärt. Eine unterhaltsame Geschichte über das Mädchen Juli und den neu zugezogenen Jungen August, die beide endlich cool werden wollen. Eine mitreißende Geschichte über die tragische Verstrickung von zwei Jugendlichen, die doch nur eines wollen: glücklich sein. Der Roman Rot oder Blau erzählt die spannende Geschichte von einem politischen Experiment, durchgeführt von zwei Schulklassen. Dass auf einer Busfahrt vieles passieren kann, zeigt diese Sammlung von Kurzgeschichten. Der kleine warmherzige Großstadtroman erzählt eine wundersame Familien-Freundschaftsgeschichte aus dem wirklich wahren Leben! Eine ungewöhnliche Freundschaftsgeschichte, die schwierigere Themen wie Mobbing, Krankheit und Verlust mit Herz erzählt. Wer ein wirklich packendes Hörerlebnis mit einer authentischen (Sport-)Geschichte sucht, wird hier fündig! Für junge Comic-Fans, Fußballer, alle, die über den Wert von Dingen und eigener Leistung nachdenken möchten  und Eltern! Jagger, ein obdachloser Hund und Bengts einziger Freund, hat sich zur Aufgabe gemacht, Rache an Mobbern zu üben - mit fragwürdigen Mitteln. Mit viel Wortwitz und Komik erzählt dieses Jugendbuch vom ganz normalen Wahnsinn im Leben eines jungen Mädchens. Was ist schon normal? Kinder aus aller Welt beweisen, dass normal eigentlich alles sein kann (und darf). Ein Buch über das Woher und das Wohin, um Leben und Tod. Und immer wieder um die Frage: Wer bin ich eigentlich? Eine Geschichte über die große Kraftanstrengung und den Mut, den eigenen Weg zu gehen. Trotz schwierigen Inhalts mitreißend und leicht zu lesen. Mit Begriffserklärungen und Zeitleiste Eine berührende Geschichte von Leid und Hoffnung. Auch für erwachsene Leser empfehlenswert. Witziger Roman über das Leben in verlassenen Landstrichen, Geschwisterliebe und den festen Glauben an sich selbst Edvard findet sich uncool. Auf Facebook ist er deshalb ein cooler US-Austauschschüler. Achtung: zu komisch! Billy Bibber, der vor allem Angst hat, aber mit einem Skelett, einem Monster und einm Gespenst befreundet ist. Ein Tag im Leben von Nina und Paul  erzählt aus der Sicht des Mädchens und des Jungen. Alltag bei Familie Quigley: herrlich chaotisch und voller Überraschungen. Ein Hörvergnügen, gelesen von Rufus Beck. Sommerferien zu Hause! Wie öde! Und noch nie ein Mädchen geküsst. Das muss er ändern, findet Pascal. Muffel hat keine Lust lesen zu lernen! Fußball spielen ist viel besser. Seine Mutter ist leider anderer Meinung. Fragt eure Väter!, hat der Trainer gesagt. Aber wie?, fragt sich Moritz. Spannende Fußballgeschichte! Moose ist der Sohn eines Gefängnis-wärters auf Alcatraz. Unter den Gefangenen befindet sich Al Capone. Konrad Bantelmanns Leben ist sehr langweilig ... bis er Fridz und ihr riesiges Kaninchen kennen lernt. Genau das richtige Buch vor dem Urlaub: Die Geschichte von Millie, die nach Mallorca verreist. Millie, die lustigste Reiseführerin der Welt, macht die griechische Insel Kreta unsicher. Rufus Beck liest mit Tempo und Witz neun Geschichten über den kleinen Nick, seine Familie und Freunde. Matilda schlägt ganz aus der Art und wird von ihren Eltern schlecht behandelt. Da entdeckt sie ihre übersinnlichen Kräfte ... Auf Sonntag, einer kleine schwedischen Insel, verbringt Vinni immer den Sommer. Bei ihrem Papa und den anderen kauzigen Bewohnern. Mira und ihre Familie sind aufs Land gezogen, weil die Geisterpension von Miras Oma in der Stadt für ziemlich viel Wirbel gesorgt hat. Statt eines Geburtstagsbriefes erhält Viktor eine seltsame anonyme Drohung. Warum interessiert sich das Mädchen mit den roten Haaren dafür. Ein Zeltlager in Finnland zur Vorbereitung auf die Konfirmation endet im totalen Chaos ... Was ist bloß los mit Yvonne? Sie verhält sich so seltsam, dass sie sogar aus der Schwimm-AG rausfliegt - kurz vor der Meisterschaft. Mick wohnt beim Vater, Willem bei der Mutter. Samstags besuchen sich die Brüder gegenseitig und verzapfen unglaublichen Blödsinn. Kein guter Tag für Oliver: Erst kriegt er eine Fünf in Mathe, dann wird er von einem üblen Kerl aus der Siedlung verprügelt. Dort wohnt auch Herbert, mit dem Oliver gerne Kicker spielt, ... und Sarah. Ein Albtraum für Jana: Ihre Mutter hat sich in Bernd, Janas ehemaligen Mathelehrer verliebt und der wohnt nun bei ihnen. Und dann bekommt er auch noch Besuch von einem oberschlauen Neffen ... Bei Henning und seinen Freunden dreht sich alles um Fußball. Haben sie eine Chance gegen die Mannschaft aus der anderen Klasse? Möchtest du jemanden kennen lernen, der eine rohe Auster durch ein Nasenloch aufsaugen und mit dem Mund wieder ausspucken kann? Antonia ist 12 Jahre alt und lebt mit Mutter und zwei kleinen, ständig quengelnden Brüdern in einer miesen Sozialwohnung. Doch dann bekommt sie einen Platz in einem Internat... Die Geschichte beginnt ganz harmlos. In einer Kleinstadt lebt der elfjährige Björn mit Vater, Mutter und kleiner Schwester. Björns bester Freund heißt Simon und hat ziemlich ausgefallene Ideen ... Flo ist auf der Suche nach neuen Freunden. Bei einem entscheidenden Fußballspiel gibt es eine Chance! Kellys Vater ist ein unfreundlicher Mensch. Ständig macht er seinen Sohn mies und raubt ihm den Lebensmut. Um dem Vater zu beweisen, dass er kein Weichei ist, beschließt Kelly auf eigene Faust zu überprüfen, ob im Nachbarhaus ein Kind gefangen gehalten wird... Cecil lebt in einer amerikanischen Kleinstadt, genauer gesagt in einem langweiligen Kaff in einem Sumpfgebiet. Er ist 17 Jahre alt, denkt über Gott und die Welt nach, und ist auf dem besten Weg erwachsen zu werden... Benni und seine draufgängerische Zwillingsschwester Rickie ziehen um, ihr neues Zuhause ist eine Vorort-Siedlung bei Hamburg... Der kleine Bussel zeigt es seinen sieben musikalischen Schwestern und gewinnt das Vertrauen der Königin. Anna hat sich einen Hund und kein Fahrrad gewünscht. Aber nach Weihnachten kommt ja noch der Geburtstag. Andrea ist zehn Jahre alt und kreuzun-glücklich, denn ihre Eltern trennen sich, und sie weiß nicht bei wem sie bleiben soll... Mimi und Arne wollen Millonäre werden. Wie praktisch, dass sie im Urlaub eine echte Millionärin treffen. Antonia fühlt sich in ihrer Familie total verkehrt und dann schlüpft ihr Hund auch noch ins Löwengehege. Das hat Folgen ... Willi ist acht Jahre alt und kann  oder besser will  nicht schwimmen. Bis Onkel Rolf zu Besuch kommt ... Eltern machen es einem nicht leicht, besonders wenn sie sich scheiden lassen, finden Karoline (15), Anatol (13) und Speedi (7). Freitag der Dreizehnte ist ja bekanntlich ein Unglückstag. Genau an diesem Tag erfahren Antonia und ihr Hund Mobs dann auch, dass Papa wieder heiraten möchte. Polleke ist elf und ihr Leben ein einziges Chaos: Ihre Mutter verliebt sich ausgerechnet in den Klassenlehrer, und das ist ja nun wirklich total peinlich! Da hat sich Carlo aber ganz schön selbst hereingelegt! Warum musste ihm Tante Martha zu seinem 10. Geburtstag nur so ein blödes Poesiealbum schenken  mit einem knutschenden Mäusepaar drauf... Na, klasse! Ferien bei Oma. So haben sich die 4 Schwestern Ruth (13), Naomi (11), Rachel (8) und Phoebe (6) ihren Sommer nicht vorgestellt. Abby aus London, 13 Jahre alt, erlebt den ganz normalen Wahnsinn mit ihrer verrückten Familie und ihren Freunden. Ja, er ist schon klein, der Herr Jaromir. So klein, dass er im Fahrstuhl, wenn er hüpft, nur an den Knopf für den 4. Stock kommt, obwohl er in den 6. muss. Ist es nicht super, acht Jahre alt zu sein? Man ist kein Kindergarten-Baby mehr, aber zum Glück auch noch nicht erwachsen!
