Geburtstag von Ludwig XIV. Vor 382 Jahren wurde in Saint-Germain-en-Laye, Frankreich, ein Königssohn geboren, der Europa veränderte: Ludwig, der Vierzehnte, der auch als „Sonnenkönig“ bekannt ist. Er ist der Staat Mit 23 Jahren wurde Ludwig XIV. König und übernahm die Alleinherrschaft über Frankreich. Den Monarchen unterstützten viele fähige Menschen und das Land wurde eine sehr starke Wirtschafts- und Militärmacht. Sein Ausspruch „Der Staat bin ich“ war das Motto seiner absolutistischen Herrschaft. Ludwig XIV. war ehrgeizig, strebte nach mehr Macht und Vorherrschaft. Daher führte einige Kriege gegen europäischen Staaten. Diese Kriege waren nicht immer erfolgreich und sehr kostspielig. Leben in Saus und Braus Das Leben am Königshof war von Luxus geprägt. Ludwig XIV. förderte die französische Kultur, er liebte großartige Feste, das Theater und spielte selber einige Instrumente. Der König ließ unter anderem die berühmte Prunkstraße „Champs Elysees“ in Paris und das Schloss zu Versaille bauen. Angeblich war er von dem Schloss Versaille so angetan, dass er es mit seiner Familie bezog, bevor es ganz fertig gebaut war. Gegen Ende seiner Regierungszeit war Frankreich wegen der kostspieligen Kriege und des luxuriösen Lebens des Adels fast bankrott. Am 1. September 1715 starb Ludwig XIV. in Versaille. Erfahre mehr über Frankreich im Länder-Spezial Frankreich Mach mit der Kinderzeitmaschine eine Reise ins Schloss Versaille zu der Zeit des Absolutismus. www.kinderzeitmaschine.de
