Geburtenrate Die Geburtenrate (man sagt auch Geburtenziffer) gibt an, wie viele Babys in einem Land im Durchschnitt in einem Jahr geboren werden. In Deutschland lag die Zahl im Jahr 2019 bei 1,57 Kindern pro Frau. Dies ist eine statistische Zahl. Man kann sich besser vorstellen, wie viele Geburten das sind, wenn man die Zahlen umrechnet: Auf 1000 Einwohner kamen in diesem Jahr in Deutschland 9,7 Neugeborene. Damit liegt Deutschland auf einem der hintersten Plätze von den insgesamt 190 Ländern, die es auf der Welt gibt. In anderen europäischen Staaten sieht es da schon besser aus. So wurden in Frankreich 2018 eiimmerhin 11,3 Kinder pro 1000 Einwohner geboren. Aber andere europäische Staaten haben sogar noch niedrigere Geburtenraten als Deutschland wie zum Beispiel Italien oder Spanien . In Niger und in Angola werden pro 1000 Einwohner jedes Jahr fast 50 Babys geboren. Das ist Platz eins in der Welt. Bei einer niedrigen Geburtenrate sinkt die Bevölkerungszahl und es gibt zunehmend mehr alte als junge Menschen. Das ist für den Wohlstand eines Landes nicht gut. In Deutschland hat die Politik eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, damit die Geburtenrate nicht weiter sinkt. Menschen, die Kinder bekommen, erhalten finanzielle Unterstützung. Die Angebote für Kinderbetreuung wurden ausgebaut. Allerdings reichen diese Angebote noch nicht aus. Es wird auch in Zukunft noch viel getan werden müssen, damit Väter und Mütter dabei unterstützt werden, Kinder groß zu ziehen. Steffi was war den mal die höchste Geburtenrate in Deutschland und wann war sie? Hallo Steffi, die meisten Geburten innerhalb eines Jahres wurden 1964 verzeichnet. Damals erblickten 1.357.304 Babys das Licht der Welt! Zum Vergleich: Im Jahr 2005 waren es lediglich 685.795 Babys! jennY Wieviele babys kommen pro jahr in deutschland zur welt Hallo jennY, in Deutschland werden etwa 700 000 Geburten im Jahr gezählt. milena wieviele sterben den pro tag weltweit? Hallo Milena, nach Schätzungen der Vereinten Nationen sind im Jahr 2003 ca. 56,8 Millionen Menschen gestorben. Das sind dann durchschnittlich 156.000 Menschen, die pro Tag auf dieser Welt starben. Neuere zahlen gibt es noch nicht. Du musst aber beachten, dass diese Zahlen nur geschätzt sind und nur Durchschnittswerte sind! Jennifer Wie viele Geburten gibt es Durchschnittlich pro Tag in Deutschland? Hallo Jennifer, der Durchschnittswert betrug im Jahr 2004 8,5 Geburten pro 1000 Einwohner. Wenn man von 80 Millionen Menschen in Deutschland ausgeht, werden durchschnittlich ca. 1800 Kinder am Tag geboren. Leon Müssen wir in zukunft länger Arbeiten? Hallo Leon, lies dir doch einmal den Text zum Stichwort Arbeitsmarkt/ Arbeitsmarktpolitik durch. Im Moment sieht es danach aus, als werde es Veränderungen in der Arbeitszeitaufteilung geben. Wie genau die aussehen werden, wissen wir auch nicht, aber dass die Menschen in der Zukunft vielleicht mehr oder länger Arbeiten werden, ist eine der Möglichkeiten. anna Warum sinkt die geburtenrate in deutschland immer mehr? Hallo Anna, das hat unterschiedliche Gründe. Manche Frauen befürchten, dass sie ihren Beruf nicht mehr ausüben können, wenn sie Kinder haben, oder auch, dass sie mit der Verantwortung für die Kinder allein gelassen zu werden. Viele Frauen bekommen ihr erstes Kind auch erst, nachdem sie eine Berufsausbildung abgeschlossen und erste Berufserfahrungen gesammelt haben. Viele Frauen haben dann oft auch nur ein oder zwei Kinder. In vielen hoch industrialisierten Ländern stellt man übrigens fest, dass immer weniger Kinder geboren werden. sarah wieviele Babys werden am Tag auf der ganzen Welt geboren? Hallo Sarah, dies ist schwer zu sagen, weil man über die genauen Geburtenzahlen jeden Tag keine Auflistung hat. Aber man kann das in etwa sagen. Ungefähr werden im Durchschnitt jeden Tag 380 tausend (380 000) Babys geboren. Dies gilt für jetzt. Wenn die Weltbevölkerung wächst, dann wird sich diese Zahl auch verändern. Hallo, warum werden mehr Männer als Frauen geboren? Hallo Hans, weltweit ist es tatsächlich so, dass mehr Jungen als Mädchen geboren werden. Wieso das so ist, kann mit letzter Sicherheit nicht gesagt werden. Von der Natur ist es wohl vorgesehen, dass mehr Jungen als Mädchen geboren werden, weil Jungen medizinisch anfälliger sind, das Sterberisiko also größer ist als bei Mädchen. So kann dieses Risiko ausgeglichen werden. Grundsätzlich hängt das Geschlecht von vielen Dingen ab - Umwelteinflüsse, die persönliche Situation der Mutter (ihr Gewicht, ihre Gesundheit), aber auch die allgemeine Situation, in der sich eine Mutter befindet. Offenbar ist es so, dass nach Naturkatastrophen mehr Mädchen geboren werden als Jungen. Welche Auswirkungen hat der Geburtenrückgang auf die Rente? Hallo Antonia, die gesetzliche Rente beruht darauf, dass die arbeitende Generation durch ihre Beitragszahlungen für die Renten der vorangegangenen Generation sorgt. Je weniger Menschen aber geboren werden, dann also arbeiten und in die Rentenkassen einzahlen, desto weniger Geld steht für die Rentnerinnen und Rentner zur Verfügung.
