Nationalismus In dem Begriff Nationalismus steckt das Wort Nation. Das bedeutet politische Gemeinschaft. Manchmal behaupten Menschen, dass unser Staat und unsere Nation viel besser seien als alle anderen. Sie meinen, dass sie selbst besser und bedeutender seien, dass sie eine bessere Kultur und Sprache als die anderen Staaten hätten. Oft wird dabei auf andere Völker herabgesehen, die Menschen anderer Nationen und ihre Kultur werden verachtet. Mit solchen übersteigerten Einschätzungen erhebt man sich über alle anderen Menschen und setzt sich damit an die oberste Stelle. Eine solche Weltanschauung, die die eigene Nation überhöht und andere Nationen abwertet, wird mit Nationalismus bezeichnet. Oft treten Nationalisten aggressiv und drohend auf, denn sie haben nur die eigenen Interessen im Sinn und diese dürfen nicht in Frage gestellt werden. Ein stark übersteigerter Nationalismus kann zu einer Gefahr für andere Staaten und Völker werden, wie es der Nationalsozialismus gezeigt hat. X_laa was ist der Unterschied von Nationalismus und Nationalsozialismus Hallo X_laa, der Nationalismus ist eine Weltanschauung, die die eigene Nation überhöht und andere Nationen abwertet. Der Nationalsozialismus war eine politische Bewegung, deren Anhänger 1933 in Deutschland eine Diktatur errichtet haben und verantwortlich waren für den Zweiten Weltkrieg und die Ermordung der Juden in Europa, den so genannten Holocaust. Vergleiche dazu doch mal, was wir oben in unserem Artikel und im Artikel Nationalsozialismus hier im Lexikon von Hanisauland geschrieben haben.
