Sozialwissenschaft Mit dem Begriff Sozialwissenschaft bezeichnet man unterschiedliche Wissenschaftszweige, die sich mit uns Menschen, unseren Betätigungen und Lebensverhältnissen befassen. Manchmal spricht man auch einfach von Gesellschaftswissenschaften. Zu diesen Wissenschaften gehört die Sozialwissenschaft, die man auch Soziologie nennt. Sie untersucht, wie Menschen zusammenleben, wie sie sich dabei verhalten und wie sie auf Veränderungen reagieren. Ein anderer Bereich befasst sich damit, wie wir uns untereinander etwas mitteilen und welche Mittel wir dabei benutzen. Das Internet dient zum Beispiel dazu, Informationen zu sammeln und uns auszutauschen. Die Soziologen untersuchen unter anderem, wie das Internet unser Leben verändert und unser Zusammenleben beeinflusst. Sie wollen wissen, wie die Menschen miteinander in Kontakt stehen: sprechen sie viel miteinander oder schreiben sie sich vor allem sms? Auch die Psychologie ist Teil der Sozialwissenschaften. Das ist die Wissenschaft von den bewussten oder unbewussten seelischen Vorgängen. Die Psychologie befasst sich mit dem Verhalten und dem Erleben der Menschen.
