Und wieder klappert die alte Druckerpresse. Aber diesmal wird kein Falschgeld und auch nicht die HanisauLändische Wahrheit gedruckt. Auch keine echten Mäusegeldscheine. Nein, aus der Maschine kommen grellbunte Plakate, worauf eine blonde Rockhäsin zu sehen ist, die ihren geschminkten Mund aufreißt und in ein Mikrofon schreit. Über der kreischenden Häsin steht Konzert der Rosigen Stallhasen. Eigentlich gehört die Druckerei ja den drei Alten, aber die sind noch als Niloläuse verkleidet unterwegs und schmuggeln Kugelrüben. Der Hase, der die 500 bestellten Plakate abholt, tut recht geheimnisvoll. Er hat sich offensichtlich einen falschen Bart umgehängt und sein rechtes Ohr ist ziemlich rot. Als Bezahlung gibt er den Nilozwillingen gleich einen ganzen Stapel Freikarten und flüstert ihnen verschwörerisch zu, dass sie alle ihre Freunde mitbringen sollen. Kurz darauf beginnen der Hase und seine Freunde, die alle gleich angezogen sind und rote Hosenträger tragen, in ganz Nilstein die Plakate anzukleben. Einer von ihnen hat eine ganz besondere Idee, er klebt seine Plakate so auf die Fenster der Häuser, dass man sie von innen sehen kann. Auch der Kanzlerin wird ihr Schlafzimmerfenster zugekleistert und so kann sie, gleich nachdem der Wecker sie aus dem Träumen gerissen hat, lesen, dass die Rosigen Stallhasen ein Konzert geben wollen. Klar will sie dahin, denn mal ehrlich, kulturell ist in Nilstein und Umgebung nicht allzu viel geboten. Am besten wäre natürlich, wenn die gesamte Regierung geschlossen zu der Veranstaltung ginge. Nun muss sie erst mal ins Kanzleramt, dringende Regierungsgeschäfte erledigen. Aber auch daraus wird vorerst nichts. Auf ihrem Schreibtisch türmen sich Schul- und Fachbücher so hoch, dass man Hippel und Hippa, die sich am Arbeitsplatz von Tantchen Kanzlerin breit gemacht haben, kaum sehen kann. Bärbel passt das gar nicht, aber die beiden haben angeblich staatstragende Dinge zu erledigen. Sie büffeln für die nächste Pisau-S-tudie und fragen ihre Tante, ob sie noch weiß, wie HanisauLand beim letzten Test abgeschnitten hat. Odo erinnert sich: Platz 800 gleich hinter Speckonien! Damit das nicht noch mal passiert und die lieben Kleinen in Ruhe lernen können, verlegt Bärbel die Regierungsgeschäfte kurzerhand ins Freie. Auf dem Weg zu ihrem Lieblingsplatz am Bach entdeckt nun auch Rainer die bunten Plakate. Da will er auch hin, Rockkonzerte findet er toll. Der Odo, der wie alle Walrosse kleine, aber äußerst empfindliche Ohren hat, meint, es würde ihm wahrscheinlich zu laut werden. Der Außenminister hat keine Zeit, weil er, als werdender Vater, unbedingt zum Wickelkurs muss. Durch ständiges Üben schafft er den Windelwechsel jetzt schon in der Rekordzeit von zehn Sekunden. Die Sonne scheint, das Bächlein plätschert munter dahin, eigentlich, so denken die vier, müsste man viel öfter im Freien regieren. Odo denkt an seine Klippe im hohen Norden und fragt seine Gummiente, ob sie denn auch solche Sehnsucht nach dem Meer habe. Auch die Kanzlerin findet, dass es hier viel zu wenig Wasser gibt, und denkt laut darüber nach, ob man den kleinen Bach nicht zu einem großen See aufstauen könnte. Rainer fährt aus seinem Tagtraum hoch: Du spinnst, Bärbel Breitfuß, da hast du alle Hasen gegen dich. Der See würde Tausende Hektar besten Möhrenackers überfluten! So beginnt an jenem sonnigen Tag ein Konflikt, der die HanisauLänder für lange Zeit beschäftigen wird. Im antiken Amphitheater vor der Stadt laufen zur gleichen Zeit die Vorbereitungen für das Rockkonzert. Mikrofone werden angeschlossen. Und wer ist mit dabei und führt das große Wort? Natürlich, der Ohaha, und wo der die Finger drin hat, ist immer irgendwas faul. Gerade erklärt er seinem Spion, was er plant: Du wirst sehen, diesmal ist der Sieg unser, wir lullen das Volk ein und lassen die Stallhasen so lange Hasslieder singen, bis alle aufrechten Hasen mitgrölen! Und dann, so glaubt er, ist ein für alle Mal Schluss mit Demokratie und Einheit. Noch ehe sein staunender Spion ihm bestätigen kann, wie genial er den Plan seines Anführers findet, trifft wild hupend der Bus mit den Rosigen Stallhasen ein. Während in Bad Nilstein die Vorbereitungen für das Rockkonzert laufen, bereiten sich in Sauburg Egon und Jutta auf die Geburt des speckonischen Thronerben vor. Soeben nennt Prinzessin Jutta HanisauLand ein elendes Schwellenland, in dem man nicht mal Nachttöpfe in Thronform bekommen kann. Egon findet, dass sie ein wenig übertreibt, immerhin sieht das neu eingerichtete Kinderzimmer mit wappenbesticktem Wandteppich und Kronleuchter schon fast wie ein Thronsaal aus. Um der werdenden Mutter eine Freude zu machen, zeigt er ihr die neuesten Tricks, die er im Wickelkurs gelernt hat. Zum Üben bekommen die zukünftigen Väter dort äußerst stabile Frischlingspuppen aus Eichenholz, damit die nicht gleich kaputt gehen, wenn sie mal vom Wickeltisch fallen. Der Außenminister zieht an einem Ende der Windel, die Säuglingspuppe rotiert erst, dann saust sie vom Schwung getrieben fast bis an die Decke. Der werdende Vater greift blitzschnell eine neue Windel und hält sie so, dass die Frischlingsattrappe genau hineinfällt. Weltbestzeit!, behauptet Egon und strahlt die Prinzessin an. Die ist auf einmal sehr blass und stammelt: Ich fasse es nicht, du hast es ja nicht mal gepudert. Ja, stimmt, das hat der Außenminister vor lauter Aufregung völlig vergessen. Aber er holt es nach und schon stehen Jutta und Egon in einer Wolke aus Babypuder und Jutta verkündet entschlossen: Du wirst unser Kind nicht wickeln, Egon Eber, du nicht! Nilbert Dippeling ist Diplom-Ingenieur in Bad Nilstein. Ihn hat Bärbel Breitfuß, ohne die anderen Regierungsmitglieder zu informieren, beauftragt, einen Plan für einen Staudamm auszuarbeiten. Zusammen mit Odo, den sie in der Zwischenzeit eingeweiht hat, will sie nun mal nachsehen, wie die Planung vorangeht, auch wenn der Schweiger von der Klippe sie vor den immensen Kosten eines solchen Projektes warnt. Außerdem werden die Hasen natürlich wegen der überfluteten Möhrenäcker gegen den Staudamm sein. Nilbert Dippeling hat einen wunderschönen Plan gezeichnet, und was die Kosten angeht, hat er überhaupt keine Bedenken. Er deutet voller Stolz auf die bereits im Plan eingezeichneten Freizeiteinrichtungen. Es wird ein Wasserballstadion geben, eine Wasserrutsche, ein schwimmendes Hotel, eine Dauerdusche, eine Wasserskianlage und ein Planschbecken. Die Eintrittsgelder brächten die Kosten für den Bau wieder in die Staatskasse, außerdem liefere der Damm ja auch noch Strom. Das hört sich recht gut an, aber Odo ist weiterhin sehr skeptisch, ganz im Gegensatz zur Kanzlerin, die ist nämlich Feuer und Flamme. Gar nicht begeistert ist dagegen die gerade angereiste Sängerin der Rosigen Stallhasen. Sie steht im Amphitheater und tobt, will unbedingt wissen, wen von diesen vaterlandslosen Verrätern sie wegen des Plakates zur Sau machen kann. Der Ohaha sagt natürlich vorsichtshalber, dass sein Spion für die Gestaltung voll verantwortlich sei. Und der weiß gar nicht, was los ist, er findet das Plakat sehr gelungen. Die Sängerin schreit los: Wir sind keine Rosigen Stallhasen, sondern die Rostigen Stahlhasen! Da kann man wieder einmal sehen, zu welchen Missverständnissen ein paar kleine Buchstaben führen können. Während die Sängerin der Stahlhasen damit droht, das Konzert platzen zu lassen, gelingt Günter Schlotter ein Schlag gegen das organisierte Verbrechen. Schon seit dem frühen Morgen hat er auf der Lauer gelegen, doch es hat sich gelohnt. Noch bevor es dunkel wird, gehen drei Kugelrüben schmuggelnde Niloläuse in das von Schotter ausgelegte Netz. Wie wird es weitergehen? Lassen die Rostigen Stahlhasen das groß angekündigte Konzert platzen? Wird Jutta Egon ein für alle Mal das Wickeln des kleinen Thronfolgers verbieten? Was wird aus Bärbels, Plan einen Staudamm bauen zu lassen? Wie schneiden die HanisauLänder bei der nächsten Pisau-Studie ab und was fängt Günter Schlotter mit den drei gefangenen Niloläusen an? Wer es wissen will, wartet ungeduldig auf die nächste Folge: Die Staudamminitiative.
