Industriestaat Länder, in denen es viele Fabriken und Industrieanlagen gibt, nennt man Industrieländer oder Industriestaaten. Um Rohstoffe wie Erdöl oder Eisenerz verarbeiten und daraus Waren herstellen zu können, braucht man eine hoch entwickelte Technik. Eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg der industriellen Produktion ist, dass es immer mehr und immer bessere Produkte gibt. Dafür benötigen die Industrieländer Wachstum. Das heißt, sie müssen immer mehr produzieren und immer mehr Geld durch den Verkauf ihrer Produkte verdienen, damit das nötige Geld für die Entwicklung neuer Techniken und die Herstellung neuer Waren vorhanden ist. Viele Jahre lang hat das gut funktioniert. In den Industrieländern hat mit dem Fortschritt auch der Wohlstand zugenommen. Mit der wachsenden industriellen Produktion wurden auch viele Arbeitsplätze geschaffen. In den letzten Jahren hat sich allerdings gezeigt, dass durch den technischen Fortschritt auch Arbeitsplätze verloren gehen. In vielen Fabriken machen heute Roboter die Arbeit, die vor einigen Jahren noch von Menschen erledigt wurde. Industrieländer Zu den größten Industrieländern gehören die USA, die Länder der Europäischen Union, Australien und Japan. Herkunft des Wortes Der Begriff Industrie kommt übrigens vom lateinischen Wort industria, was auf Deutsch Fleiß bedeutet. Dilara was muss man für einen Abschluss haben um dort zu arbeiten Hallo Dilara, leider wissen wir nicht, welche Art von Arbeit dich interessiert. Schreib uns doch einfach noch einmal, dann können wir dir sicher weiter helfen.
