Republik Das Wort Republik kommt vom lateinischen Begriff res publica (Gemeinwesen) und gemeint war damit das Staatsvolk. Eine Republik ist eine Staatsform, in der das Staatsvolk die oberste Gewalt hat. Vom Staatsvolk geht alle Entscheidungsgewalt aus, seine gewählten Vertreterinnen und Vertreter bilden die Regierung und machen die Gesetze. Deutschland ist eine parlamentarisch-demokratische Republik. Dies kommt auch im Namen unseres Staates zum Ausdruck: Bundesrepublik Deutschland. Manchmal bezeichnen sich allerdings auch Diktaturen als Republik, zum Beispiel die Deutsche Demokratische Republik (DDR), die von 1949 bis 1990 existierte. hallo. was ist der konkrete unterschied zwischen republik & demokratie? ich bin ganz verwirrt. Hallo Lena, Demokratie ist eine Herrschaftsform. Republik ist eine Staatsform. Schau doch auch mal in den Fragen zu beiden Artikeln nach, da haben wir noch mehr zu diesem Thema geschrieben. Larami Wie setzt sich die Staatsform Republik in Deutschland durch? Hallo Larami, die Republik wurde in Deutschland nach dem Ende des Ersten Weltkrieges 1918 eingeführt, nachdem der Kaiser zurückgetreten und ins Exil gegangen war. Mehr dazu findest du auf der Seite des Deutschen Historischen Museums www.dhm.de/lemo
