Todestag von Ludwig XIV. Am 5. September 1638 wurde in Saint-Germain-en-Laye, Frankreich, ein Königssohn geboren, der Europa veränderte: Ludwig, der Vierzehnte, der auch als „Sonnenkönig“ bekannt ist. Leben in Saus und Braus Das Leben am Königshof war von Luxus geprägt. Ludwig XIV. förderte die französische Kultur, er liebte großartige Feste, das Theater und spielte selber einige Instrumente. Der König ließ unter anderem die berühmte Prunkstraße „Champs Elysees“ in Paris und das Schloss zu Versaille bauen. Angeblich war er von dem Schloss Versaille so angetan, dass er es mit seiner Familie bezog, bevor es ganz fertig gebaut war. Gegen Ende seiner Regierungszeit war Frankreich wegen der kostspieligen Kriege und des luxuriösen Lebens des Adels fast bankrott. Heute vor 305 Jahren starb Ludwig XIV. in Versaille. Mach mit der Kinderzeitmaschine eine Reise ins Schloss Versaille zu der Zeit des Absolutismus.
