Ausnahmezustand/ nationaler Ausnahmezustand Ausnahme vom Normalzustand In schwierigen Zeiten spricht man oft von Ausnahmezustand. Dann ist die allgemeine Situation anders als wir es gewohnt sind, es ist die Ausnahme von der Normalität. Wenn der Staat oder die innere Ordnung in Gefahr sind, kann der Staat den Ausnahmezustand ausrufen. Dann können verschiedene Maßnahmen durchgeführt werden. Wann kann man von Ausnahmezustand sprechen? Der Grund für einen Ausnahmezustand kann ein Terroranschlag sein, ein politischer Umsturzversuch oder eine Naturkatastrophe. Auf jeden Fall ist es ein Ereignis, das schnelles und wirkungsvolles Handeln des Staates nötig macht. Dann kann der Staat Teile der Verfassung und auch einzelne Grundrechte vorübergehend aufheben. Bürgerrechte oder das Recht des Parlaments, Gesetze zu beschließen, können außer Kraft gesetzt werden. Situation in Deutschland Im deutschen Grundgesetz findet sich nichts zu einem Ausnahmezustand. Aber es gibt die sogenannten Notstandsgesetze, die festlegen, was bei einer Katastrophe getan werden kann. Wenn es eine Katastrophe gibt, können Bürgerrechte eingeschränkt werden. Das bedeutet, dass es ein Verbot geben kann, sich an öffentlichen Plätzen zu treffen, sich frei im Land zu bewegen oder Demonstrationen durchzuführen. Geregelt ist, dass Gesetze in einem solchen Fall schneller als normal beschlossen werden können. Grundsätzlich aber gilt auch im Notstand: Die Gewaltenteilung und das Grundgesetz dürfen nicht außer Kraft gesetzt werden  der Kern unseres demokratischen Staates muss auf jeden Fall geschützt sein.
