1. September 1939: Beginn des Zweiten Weltkriegs Heute vor 81 Jahren, am 1. September 1939, begann der Zweite Weltkrieg. In der Nacht zum 1. September überfielen deutsche Truppen das Nachbarland Polen. Eine Kriegserklärung war nicht erfolgt. Hitler hatte den Krieg schon lange vorbereitet. Zwar hatte er 1934 mit Polen einen Nichtangriffspakt geschlossen, der festlegte, dass alle Streitpunkte in den nächsten zehn Jahren friedlich gelöst werden sollten. Aber damit wollte er die Weltöffentlichkeit täuschen. Und zunächst waren die anderen Mächte auch bereit, den Friedensbeteuerungen Deutschlands zu glauben. Doch in der Vergangenheit hatte Hitler bereits gezeigt, dass er keineswegs eine friedliche Politik verfolgte: März 1938: Österreich wurde mit dem sogenannte Anschluss ins Deutsche Reich einverleibt September: 1938: Angliederung des Sudetenlands an das Deutsche Reich März 1939: Zerschlagung des verbliebenen tschechoslowakischen Staates April 1939: Kündigung des deutsch-polnischen Nichtangriffspaktes durch Deutschland August 1939: Im Nichtangriffspakt zwischen Hitler und Stalin, das war der Regierungschef und Diktator der Sowjetunion, wurde die Teilung Polens vereinbart Das Ultimatum Nach dem Einmarsch deutscher Truppen nach Polen war für Frankreich und Großbritannien klar, dass Hitler den Krieg wollte. Sie forderten Deutschland ultimativ auf, die Kriegshandlungen sofort zu beenden. Als Hitler dieser Aufforderung nicht nachkam, erklärten Großbritannien und Frankreich am 3. September 1939 Deutschland den Krieg. Der Zweite Weltkrieg war ausgebrochen. Nach fast sechs Jahren war der Zweite Weltkrieg in Europa am 8. Mai 1945 beendet. Wie es danach weiterging, erfährst du in unserem Spezial. Das Ende des Zweiten Weltkriegs
