Geburtstag von Mohandas Karamchand Gandhi Die große Seele Mohandas Karamchand Gandhi wurde heute vor 151 Jahren, am 2. Oktober 1869, in Indien geboren. Er arbeitete als Rechtsanwalt und Politiker. Bekannt wurde er, weil er sich mehr als 50 Jahre seines Lebens für die Rechte und die Befreiung des indischen Volkes einsetzte. Dafür wurde er von vielen Menschen in seinem Land verehrt. Sie gaben ihn den Namen Mahatma Gandhi. Mahatma bedeutet Große Seele. Gandhi selbst fand den Namen übertrieben. Nach seinem Studium in London kehrte Gandhi mit 22 Jahren als Rechtsanwalt nach Indien zurück. Zu dieser Zeit wurde Indien von Großbritannien regiert, denn Indien war eine britische Kolonie. Vielen Indern ging es sehr schlecht. Denn die Briten hatten viele Gesetze und Regeln eingeführt, mit denen sie die Inder ausbeuteten und unterdrückten. Gandhi wollte die Inder dazu bringen, sich die Ungerechtigkeiten nicht mehr gefallen zu lassen. Er kämpfte für die Unabhängigkeit Indiens. Gandhi wollte, dass die Inder wieder selbst über ihr Land bestimmen konnten. Das besondere an seinem Kampf war: Er kämpfte ohne Gewalt. Gandhi rief die Menschen in seinem Land auf, den Briten einfach nicht mehr zu gehorchen und die ungerechten Gesetze nicht mehr zu befolgen. Besonders berühmt ist der Salzmarsch, den Gandhi 1930 anführte, um sich gegen die neue Salzsteuer zu wehren. Die Briten hatten beschlossen, dass Inder für Salz extra Steuern bezahlen sollten. Deshalb marschierte Gandhi zusammen mit Hunderten Indern zum Meer. Es war eine lange und beschwerliche Reise. Aber sie war auch erfolgreich. Am Meer lernten die Inder aus dem Salzwasser ihr eigenes Salz herzustellen. Dadurch waren sie nicht mehr vom Salz der Briten abhängig. Unermüdlicher Einsatz Gandhi und seine Ehefrau Kasturba Nakanji hatten vier Söhne. Kasturba Gandhi unterstütze ihren Mann und führte seinen Kampf weiter, wenn er verhaftet wurde. Das kam mehrmals vor: Insgesamt saß Gandhi acht Jahre lang im Gefängnis. Gandhi kämpfte trotzdem weiter für die Unabhängigkeit Indiens. Dabei wurde er niemals gewalttätig und gewann am Ende: Im August 1947 wurde Indien unabhängig. Ein halbes Jahr später, am 30. Januar 1948, wurde Mohandas Karamchand Gandhi im Alter von 79 Jahren ermordet.
