Welthandelsorganisation (WTO) WTO ist die Abkürzung für den englischen Namen World Trade Organisation, was auf Deutsch Welthandelsorganisation heißt. Die WTO ist eine internationale Organisation. Sie hat ihren Sitz in Genf. Wie die Weltbank und der Internationale Währungsfonds ist die WTO eine wichtige Einrichtung zur Regelung und Erleichterung der weltweiten wirtschaftlichen Zusammenarbeit. Aber anders als Weltbank und Währungsfonds gehört sie nicht zur UNO. Gegründet wurde die WTO 1995. Heute sind 164 Länder Mitglied der Organisation. Alle zwei Jahre treffen sich die Wirtschafts- und Handelsminister der Mitgliedsländer der WTO und beraten, was sie zur Verbesserung des internationalen Handels tun können. Da kann es zum Beispiel darum gehen, wie sie die Zölle im Handel zwischen den Ländern niedriger halten können oder ob die Zölle sogar ganz wegfallen können. Das Hauptziel aller Regelungen und Kontrollen, die die WTO beschließt, ist es, die Handelsbeziehungen möglichst frei (liberal) und einfach zu gestalten und keine Länder dabei zu benachteiligen. Tenz Welche Menschen profitieren nicht vom Welthandel? Hallo Tenz, es gibt auch im Welthandel - wie in allen Wirtschaftsbeziehungen - die Gefahr, dass sich Ungerechtigkeiten entwickeln. Insofern gibt es auch Menschen und Unternehmen im Welthandel, die nicht davon profitieren. Dies können zum Beispiel Unternehmen in weniger entwickelten Ländern sein, denen die Preise diktiert werden, aber es können auch die Angestellten von Automobilunternehmen in Deutschland sein, die davon direkt betroffen sind, wenn Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden. Von wann bis wann existierte die GATT? Hallo Melanie, in Kraft trat das GATT am 1.1.1948, , abgelöst wurde es durch die WTO am 1.1.1996
