Das Recht auf beide Eltern (Artikel 9) Kinder und Eltern dürfen nicht voneinander getrennt werden – jedenfalls nicht gegen ihren Willen! Das legt dieses Recht fest. Selbst wenn Mutter und Vater sich trennen oder geschieden sind, hat das Kind das Recht, beide Elternteile regelmäßig zu sehen – auch wenn sie schrecklich zerstritten sind. Manchmal ist es allerdings besser, wenn Kinder nicht mehr bei ihren Eltern leben. Zum Beispiel, wenn sie von ihnen geschlagen, missbraucht oder überhaupt nicht versorgt werden. Kinder ohne Eltern - weltweit Weltweit wachsen rund 140 Millionen Kinder ohne Vater, Mutter oder beide Elternteile auf – die meisten von ihnen in Ländern, in denen Krieg oder große Armut herrschen. Die Gründe dafür sind sehr unterschiedlich: Eltern sterben, Kinder werden entführt, gehen auf der Flucht verloren oder die Familien werden getrennt. Manchmal verkaufen Eltern ihre Kinder oder vertreiben sie von zu Hause, damit sie sie nicht mehr ernähren müssen. In Deutschland leben über zwei Millionen Kinder mit nur einem Elternteil zusammen. Oft haben sich die Eltern getrennt oder scheiden lassen. Aber es gibt auch andere Gründe: Zum Beispiel, weil die Eltern sterben oder im Gefängnis sitzen. Wenn Kinder zu Hause gefährdet sind, werden sie aus ihren Familien herausgenommen. Über die Trennung von ihren Eltern entscheiden das Jugendamt und ein Gericht. Etwa 130.000 Kinder und Jugendliche leben in Pflegefamilien oder im Heim. Leben auf der Straße heißt das Video, das die Klasse 5a der Grundschule Am Priesterweg in Potsdam für das erste Kinderrechte-Filmfestival in Brandenburg 2014/2015 gedreht hat. Brandenburger Kinderrechte-Filmfestival 2014/2015 Hier könnt ihr Artikel 9 der Kinderrechtskonvention noch einmal im originalen Wortlaut nachlesen. Zusätzlich gibt es eine Erklärung. Kinderrechte im Wortlaut Auf dieser Kinderseite von SOS Kinderdorf erfahrt ihr mehr über das Leben in SOS-Kinderdörfern. www.sos-kinderwelt.de Die Aktion Sichtwechsel – Straßenkind für einen Tag von terre des hommes macht auf die Situation von Straßenkindern aufmerksam. www.strassenkind.de
