Energiepolitik Energiepolitik sorgt dafür, dass wir alle ausreichend mit Energie, also mit Strom, Öl, Benzin, Gas und anderen Stoffen versorgt werden. Das ist eine sehr wichtige Aufgabe. Denn unser Land braucht viel Energie, weil es viel Industrie und große Städten gibt. Alle Betriebe, alle Eisenbahnen, alle großen Gebäude und Maschinen verbrauchen Energie. Und auch jeder Einzelne von uns braucht Energie, zum Beispiel zum Kochen, Fernsehen oder zum Mofa fahren. Die meiste Energie wird heute durch das Verbrennen von Rohstoffen wie Holz, Kohle und Erdöl hergestellt. Man unterscheidet zwischen erneuerbaren und nicht erneuerbaren Energien. Zu den erneuerbaren Energien gehören Wasser- und Windenergie, Biogas oder Sonnenenergie. Sie heißen erneuerbar, weil sie neu entstehen, nachdem sie verbraucht wurden. Zum anderen gibt es Energiearten, die sich nicht erneuern. Das sind Erdöl, Erdgas, Kohle oder Atomkraft. Diese Vorräte sind irgendwann aufgebraucht. Bei Erdöl schätzt man, dass dies schon in ungefähr 60 Jahren der Fall sein wird. Deshalb ist es besonders wichtig, behutsam mit den vorhandenen Energien umzugehen. Vor allem aber müssen noch mehr Methoden gefunden werden, um die erneuerbaren Energien wie die Sonnenenergie zu nutzen. stricker jessica warum benötigt man erneuerbare energie? Hallo stricker jessica, wir brauchen erneuerbare Energien hauptsächlich aus zwei Gründen: Erstens werden die nicht-erneuerbaren, alten Energiequellen irgendwann verbraucht sein. Es gibt nicht unendlich viel Erdöl, Kohle oder Erdgas auf unserem Planten. Wenn alle Vorräte aufgebraucht sind, müssen wir zwangsläufig auf andere Energien umsteigen. Auch ist es wichtig, die Umwelt zu schonen und zu schützen. Windräder oder Solaranlagen, die zu den erneuerbaren Energiegewinnungsmöglichkeiten zählen, sind umweltfreundlich. Sie pusten keine fiesen Abgase in die Luft wie Kraftwerke und es fallen auch keine giftigen Abfälle an, die entsorgt werden müssen.
