Die Religion heute Unterschiedliches Verständnis vom Koran Der Koran entstand vor ungefähr 1.400 Jahren. Der Koran gibt deshalb Antworten auf Fragen, die sich die Menschen in einer Zeit gestellt haben, als es noch keine Autos, Flugzeuge oder Computer gab. Muslime glauben aber, dass der Koran trotzdem auch Fragen beantworten kann, die sich Menschen heute stellen. Dazu reicht es aber nicht aus, den Koran nur zu lesen. Die Muslime müssen sich genau überlegen, was die Worte heute bedeuten könnten. Sie müssen überlegen, wie die Worte heute zu verstehen sind. Und dazu gibt es unterschiedliche Meinungen, manchmal sogar auch richtigen Streit. Beispiel für unterschiedliches Verständnis Der Koran sagt zum Beispiel über die Eltern: Wenn einer oder beide alt geworden sind, so sag nicht zu ihnen: Pfui! (Sure 17, Vers 23). Wenn zwei Menschen diesen Text lesen, können sie ihn ganz unterschiedlich verstehen. Der eine meint vielleicht: Gott sagt, man darf seinen Eltern nicht widersprechen. Der andere meint vielleicht: Doch, widersprechen darf man, man darf nur nicht mit den Eltern schimpfen. Gründe für unterschiedliches Verständnis Es gibt viele Gründe, warum Menschen einen Text unterschiedlich verstehen. Es kann damit zu tun haben, aus welchem Land sie kommen und wie sie dort aufgewachsen sind. Ein Muslim aus dem Land Indonesien kann einen Koranvers ganz anders verstehen als beispielsweise ein Muslim aus dem Land Libyen. Und ein weniger gebildeter Muslim aus einem armen Land versteht den Vers vielleicht auch anders als ein gebildeter Muslim aus einem reichen Land. Es muss auch bedacht werden, wann der Koran geschrieben wurde. Vor 1.400 Jahren haben die Menschen in Mekka den Koran besser verstanden als die Menschen in Mekka vor 500 Jahren oder als die Menschen, die heute in Mekka leben. Die Sprache des Korans war für die Menschen damals modern. Heute ist es eine alte Sprache. Außerdem erzählt der Koran viele Geschichten nicht vollständig, deutet sie vielmehr nur mit einigen Wörtern an. Früher waren diese Erzählungen den Menschen gut bekannt. Ihnen reichten diese Andeutungen, um zu wissen, was gemeint war. Heute reicht das den Menschen nicht mehr, weil sie nicht mehr viel über die früheren Zeiten wissen.
