Folgen 1 bis 20 Nach einem großen Krieg tun sich Hasen, Nilpferde und Wildsauen zusammen, um gemeinsam ein Land zu bewohnen - HanisauLand. Das ist gar nicht so einfach, denn es gibt verschiedene Wünsche und Meinungen. Aber wie sollen wichtige Entscheidungen getroffen werden? Die Bewohner HanisauLands wählen eine Regierung mit der Kanzlerin Bärbel Breitfuß und finden Regeln für ein friedliches und demokratisches Zusammenleben. Langweilig wird es aber nie - Die bösartigen Hass-Hasen klauen die Möhrenernte, die drei Alten drucken einfach jede Menge Geld, und die Reporter Hippa und Hippel decken in ihrer Zeitung allerlei Skandale auf. Dann verliebt sich auch noch der Außenminister Egon Eber in die Prinzessin des Nachbarlandes Speckonien! Folge 20: Die speckonische Kugelrübe Zwischen HanisauLand und Speckonien... Zwischen HanisauLand und Speckonien werden immer engere Beziehungen geknüpft: Die Regierungen beider Länder schließen eine Menge Verträge, Egon und Jutta schmieden Hochzeitspläne... Folge 19: Die Macht des Dudelsacks Die Regierenden von HanisauLand und... Die Regierenden von HanisauLand und Speckonien haben es nicht leicht. Günter Schlotter muss mit schlotternden Knien die Schulpflicht durchsetzen. König Speckig muss die Mäuse loswerden. Zum Glück können die kleinen Nager dem liebllichen Dudelsackspiel von Außenminister Egon nicht widerstehen und folgen ihm fasziniert Richtung Grenze. Prinzessin Jutta schäumt vor Wut auf ihren Verlobten. Folge 18: Frisch gesuhlt ist halb gefreit Bärbel und ihre Minister haben alle... Bärbel und ihre Minister haben alle Hände voll zu tun: Außenminister Egon weiht König Speckig und Prinzessin Jutta in die Kunst des Suhlens ein. Kanzlerin Bärbel kämpft mit der Pressefreiheit und ernennt Odo zu ihrem Pressesprecher. Und Innenminister Rainer führt die Schulpflicht ein. Derweil wird Speckonien von den Mäusen an den Rand des Ruins getrieben und alle fragen sich: Wer bringt den Nagern die Flötentöne bei? Folge 17: Der lange Weg der Mäuse Ein Skandal jagt den anderen. 100.000... Ein Skandal jagt den anderen. 100.000 Mäuse machen sich auf den Weg nach Speckonien im Glauben, dort Speck zu finden. Hippel und Hippa schreiben einen gesalzenen Artikel fürs Extrablatt über ihre Tante Kanzlerin. Darin steht, das Bärbel das Staatsvermögen HanisauLands für einen verliebten Außenminister weggibt. Und der verliebte Außenminister muss mit anhören, dass seine Angebetete ihn nicht heiraten will. Drei missmutige Alte und ein brüllender Diktator machen das Chaos perfekt. Folge 16: Speckigs Stunde König Speckig braucht dringend Mäuse... König Speckig braucht dringend Mäuse für seine Staatskasse. Die sollen ihm die HanisauLänder geben. Deshalb soll Egon gegen Zahlung von Lösegeld freigelassen werden. Wie gut, dass Hippel und Hippa im Keller des Kanzleramtes eine erfolgreiche Mäusezucht aufgebaut haben. Derweil will Prinzessin Jutta ihren geliebten Egon aus dem Gefängnis befreien. Folge 15: Wer hat Angst vorm Nilolaus? Während im Kanzleramt das Nilolausfest... Während im Kanzleramt das Nilolausfest gefeiert wird, lässt König Speckig die Möhrenblasröhren laden. Der Krieg um Prinzessin Juttas verschlammte Ehre scheint unausweichlich zu sein. Derweil planen die drei Alten unverdrossen die nächste Bürgerinitiative. Folge 14: Krawall an der Grenze Die Ereignisse überschlagen sich: Hippel... Die Ereignisse überschlagen sich: Hippel und Hippa versuchen mit allen Mitteln aus dem Gefängnis zu entkommen. Ein liebeskranker Egon will Krieg führen gegen König Speckig, den verständislosen Vater seiner geliebten Jutta. König Speckig wiederum lässt seine Spione ausschwärmen. Kann Kanzlerin Bärbel die Auseinandersetzung verhindern? Folge 13: Grenzenlose Küsse Die Befreiung der Kanzlerin gelingt,... Die Befreiung der Kanzlerin gelingt, entpuppt sich aber als äußerst rußige Angelegenheit. Schnell wird das Antikrötengesetz erlassen. Aber manchmal treffen Gesetze die Falschen: Hippel und Hippa landen im Gefängnis. Und Außenminister Egon? Der ist grenzenlos verliebt. Wird es zum ersten Kuss kommen? Folge 12: Die Inflation Die HanisauLänder sind empört. Nun haben... Die HanisauLänder sind empört. Nun haben sie zwar Berge an Geld, können aber nichts dafür kaufen, da es wertlos ist. Derweil schmieden Hippel und Hippa abenteuerliche Pläne, um Tante Bärbel zu befreien. Und Egon verliert sein Herz beim Staatsbankett ... Folge 11: Fremd unter Fremden Ein Außenminister im Ausland, drei Alte,... Ein Außenminister im Ausland, drei Alte, die unaufhörlich Geld drucken und eine Kanzlerin, die von ihrem eigenen Volk im Kanzleramt gefangengehalten wird. Kein Wunder, dass Odo vor Schreck sein Quietscheentchen verliert. Folge 10: Das Urteil Die Gerichtsverhandlung für die Hass-Hasen... Die Gerichtsverhandlung für die Hass-Hasen steht an - aber weder Richter noch Gefängnis stehen vorerst zur Verfügung... Folge 9: Der Arm des Gesetzes Egon, Rainer und Bärbel sind schwer beschäftigt:... Egon, Rainer und Bärbel sind schwer beschäftigt: Der Außenminister geht auf seine erste Dienstreise. Der Innenminister bestellt ausgerechnet einen Angsthasen zum neuen Polizeichef. Und Kanzlerin Bärbel berät mit Odo über Gesetze und ein Gericht, wenn Hippel und Hippa sie nicht gerade in der Badewanne untertauchen. Im Gefängnis wird derweil kräftig gebügelt ... Folge 8: Die Rache der Regierung Hippa und Hippel finden, daß die Erwachsenen... Hippa und Hippel finden, daß die Erwachsenen es wieder einmal nicht bringen und beschließen, den Außenminister auf eigene Faust zu befreien. Doch werden sie das alte Alphorn finden, von dem Odo der Schweiger gemurmelt hat? Und was sagt ihre Tante, die Kanzlerin, dazu? Folge 7: Unter Möhren begraben Während der Außenminister versucht,... Während der Außenminister versucht, aus den Möhrenbergen der Hasshasen zu entfliehen und der Innenminister immer noch Sternchen sieht, statt endlich die Polizei zu gründen, braut sich für die Kanzlerin neues Unheil zusammen: Ihre Schwester beschließt, ihr ihre Kinder zu schicken. Mehr Katastrophen gibt es gar nicht, meint Odo, der Schweiger von der Klippe dazu. Folge 6: In den Klauen der Hass-Hasen Die Hass-Hasen haben Egon in ihrer Gewalt... Die Hass-Hasen haben Egon in ihrer Gewalt und wollen den Staat erpressen... Folge 5: Rübenterror Der Schweiger von der Klippe hatte recht:... Der Schweiger von der Klippe hatte recht: Die gemeinen Hass-Hasen sind wieder da und untergraben die Demokratie. Kann Egon den Rübenterror stoppen? Folge 4: Verfassungslos Die Wahl ist getroffen. Bärbel tritt... Die Wahl ist getroffen. Bärbel tritt ihr Amt als erste demokratisch gewählte Kanzlerin in HanisauLand an. Doch eine Kanzlerin alleine bringt noch keine Ordnung. Es muss eine Verfassung her. Und es werden eine Hymne (also ein festliches Lied) und eine Fahne benötigt, Dann wird alles gut, oder...? Folge 3: Die Wahl Wahlkampf in HanisauLand! Um allen... Wahlkampf in HanisauLand! Um allen Hasen, Nilos und Sauen gerecht zu werden, gibt es nur eine Lösung: Es müssen demokratische Wahlen stattfinden, damit eine von allen im Land akzeptierte Regierung für Frieden und Ordnung sorgen kann. Unsere drei Helden werden also als Spitzenkandidaten Ihrer Parteien aufgestellt - und einer oder eine wird gewinnen... Folge 2: Der Schweiger von der Klippe Es ist Frieden in HanisauLand. Doch... Es ist Frieden in HanisauLand. Doch wenn er nicht bald gefestigt wird, hält er wohl nicht lange. Unsere drei Helden machen sich auf den Weg, um den legendären Schweiger von der Klippe aufzusuchen. Sie wollen ihn um Rat fragen. Aber gibt oder gab es den Schweiger wirklich? Und wenn ja, werden sie ihn finden? Vor allem: Wird er ihnen helfen können - und wollen? Folge 1: Die Friedenssuppe Ein langer und zerstörerischer Krieg... Ein langer und zerstörerischer Krieg zwischen Hasen, Nilos und Sauen geht endlich zu Ende. Wird der Frieden diesmal halten???
