Umwelt / Umweltschutz Alles, was um euch herum ist, was ihr seht, hört, riecht oder schmeckt – das alles gehört zu eurer Umwelt. Dazu zählen auch eure Familien und Freunde, Häuser, Autos und Straßen. Wenn wir aber heute von Umwelt sprechen, denken wir zuerst an Pflanzen und Tiere, an Erde, Wasser und Luft. Das alles ist die natürliche Umwelt, die wir – manchmal auch vor uns selbst - schützen müssen. In der Politik spricht man hier oft von Nachhaltigkeit und meint damit, dass wir nicht mehr Natur verbrauchen und zerstören dürfen, als wieder neu entstehen kann. Die meisten Dinge in der Natur hängen miteinander zusammen. Man spricht deshalb auch vom Kreislauf der Natur. Wenn zum Beispiel das Gift, mit dem ein Bauer Schädlinge bekämpft, auf die Felder kommt, werden vielleicht Hasen davon krank. Wenn dieser kranke Hase dann von einem Jäger geschossen und später gegessen wird, können auch Menschen davon krank werden. Wenn das Gift im Erdreich versickert und ins Wasser kommt, können Fische und Tiere, die das Wasser trinken, Krankheiten bekommen. Und auch wenn in der Stadt zu viele Abgase aus Schornsteinen und Autos in die Luft gepustet werden, kann das viel Unheil anrichten: Die Menschen bekommen Atemprobleme, die Bäume sterben, wenn sie zu stark mit den Schadstoffen belastet werden. Umweltschutz umfasst alle Maßnahmen, die dazu beitragen, dass die natürliche Umwelt der Menschen erhalten bleibt, dass Boden, Luft, Wasser, Pflanzen und Tiere geschützt werden. Seit 1994 ist der Umweltschutz als Staatsziel im deutschen Grundgesetz festgelegt. Sabrina Marie Gibt es noch mehr Tipps zum Umweltschutz und was kann eine kleine gruppe ausrichten? Hallo Sabrina Marie, sicher kennst du das Sprichwort Wenn viele kleine Leute, an vielen kleinen Orten, viele kleine Dinge tun, werden sie das Gesicht der Welt verändern. Wir finden, dass das ein schönes Motto ist um sich beim Umweltschutz zu engagieren und zu motivieren, auch wenn es manchmal aussichtslos erscheint. Schau dir doch einmal diese Seite an, da findest du weitere Tipps und Links zum Thema Umweltschutz. Çetinel Was können wir machen für den Umweltschutz? Hallo Cetinel, jeder kann zunächst selbst darauf achten, dass er oder sie aufmerksam mit der Umwelt umgeht. Dann kann man sich in Vereinen organisieren, die sich um den Schutz der Umwelt kümmern - sicherlich hast du zum Beispiel schon von Greenpeace gehört. Dann kann man vielleicht auch versuchen, in der Schule mal eine Projektwoche zu starten zu diesem Thema und dann gemeinsam mit anderen weitere Ideen entwickeln. Rebecca + Michelle Wenn man Spenden einsammeln würde für den Wald, damit nicht mehr soviele Bäume abgeholzt werden und man ungefähr 5mal im Jahr an Häusern fragen würde, ob sie etwas spenden würden für den Wald - würde der Bürgermeister dann daran etwas tun? Hallo Rebecca und Michelle, sicherlich kann man mit Spenden für den Wald viel Gutes tun und es ist klasse, wenn sich auch Kinder und Jugendliche, wie ihr es seid, dafür einsetzen wollen, dass es dem Wald wieder besser geht. Das wollt ihr ja. Wahrscheinlich denkt ihr an die großen Wälder in Afrika, von denen man hört, dass so viel abgeholzt wird, oder? Sprecht doch mal mit eurer Lehrerin oder eurem Lehrer, ob ihr nicht mal im Unterricht dazu etwas machen könnt. Vielleicht könnt ihr dann auch mal einen Förster einladen, der euch erzählen kann, was für den Wald gut ist. Wenn ihr an Häusern Geld sammeln wollt, muss das gut vorbereitet werden. Aber auch das könnt ihr ja mal gemeinsam besprechen. Viel Erfolg!
