Lohn / Gehalt Jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin erhält für seine/ ihre Leistung einen Lohn, der üblicherweise in Geld ausgezahlt wird. Der Fachbegriff dafür ist Geldlohn. Weitere Lohnformen sind Zeitlohn und Leistungslohn. Der Stundenlohn ist ein Zeitlohn. Hier ist genau festgelegt, wie viel Geld man pro Arbeitsstunde erhält. Die Höhe des Lohns richtet sich also danach, wie lange man arbeitet. Der Akkordlohn ist ein Leistungslohn, bei dem sich die Entlohnung danach richtet, wie viele Sachen, zum Beispiel wie viele T-Shirts, in einer bestimmten Zeit fertig gestellt wurden. Bei den Arbeitnehmern wird die Höhe des Lohns in bestimmten Abständen in einem Tarifvertrag ausgehandelt. Andere Namen Das Einkommen von Angestellten nennt man Gehalt, die Beamten erhalten Bezüge. Das Einkommen von selbstständig Tätigen, zum Beispiel von Ärztinnen, wird als Honorar bezeichnet. Schauspieler und andere Künstler bekommen eine Gage.
