Der Vatikan ist das kleinste Land der Welt und nicht größer als etwa 62 Fußballfelder. Es liegt in der italienischen Hauptstadt Rom. Im Zentrum des Landes befindet sich die Peterskirche, die größte christliche Kirche der Welt. Im Vatikan wohnen nur wenige Menschen. Viele von ihnen sind katholische Geistliche, also Priester oder Ordensleute. Es ist das einzige Land der Welt, in dem viele Bewohner miteinander noch Latein sprechen. Der Papst hat absolute Macht Staatsoberhaupt des Vatikanstaats ist der Papst, der auch das Oberhaupt der katholischen Kirche ist. Er wird von Kardinälen, das sind hohe Würdenträger der Kirche, in einer geheimen Wahl bestimmt. Diesen Wahlvorgang nennt man Konklave. Gewählt wird der Papst auf Lebenszeit. Bisher hat nur ein Papst auf sein Amt aus Altersgründen verzichtet. Das war im Jahr 2013 Papst Benedikt XVI. (diese lateinische Zählweise bedeutet der 16.). Die Regierungsform im Vatikan nennt man Wahlmonarchie. Der Papst verfügt über die gesetzgebende, ausführende und richterliche Gewalt. Eine Gewaltenteilung gibt es also nicht. Menschenmenge auf dem Petersplatz picture-alliance/ dpa/dpaweb Schweizergarde Das sind die Wachen im Vatikan. Man kann sie an den farbenfrohen Uniformen und an den mittelalterlich aussehenden Waffen und Rüstungsteilen erkennen. Die Soldaten tragen aber auch ganz moderne Waffen. Die Schweizergarde dient dem Schutz des Vatikans und des Papstes. Nur Männer aus der Schweiz dürfen Mitglieder dieser Armee werden (daher auch der Namen Schweizergarde). Außerdem müssen die Soldaten der katholischen Kirche angehören, zwischen 19 und 30 Jahre alt und mindestens 1,74 Meter groß sein. Mitglieder der Schweizergarde auf dem Petersplatz picture-alliance/dpa Staatsbürger auf Zeit Staatsbürger des Vatikans kann man nur vorübergehend werden. Mitglieder der Schweizergarde oder Beamte in der Regierung können für eine gewisse Zeit im Vatikan leben. Ihre alte Staatsbürgerschaft behalten sie trotzdem. Die meisten Mitarbeiter/innen wohnen außerhalb des Vatikans. Eigene Briefmarken, aber keine Schule Bezahlt wird im Vatikan mit dem Euro. In dem Land gibt es einen eigenen Supermarkt, eine Apotheke, einen Radiosender, Bahnhof, Post, Druckerei und sogar eine Polizeistation mit Gefängnis. Allerdings haben in der Zelle nur zwei Personen Platz. Abgesehen vom Verkauf von Briefmarken und Münzen gibt es kaum eine eigene Wirtschaft im Staat der Vatikanstadt. Der Vatikan finanziert sich zum Teil durch Spendengelder und kann im Notfall auch auf einen großen Reichtum an Schätzen der katholischen Kirche zurückgreifen. Auch wenn es unglaublich klingt  im Staat Vatikanstadt gibt es keine Schule. Denn in dem Land leben fast nur Erwachsene.
