Die wirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik und der DDR Wirtschaftliche Schwierigkeiten In den Jahrzehnten nach dem Bau der Mauer wurde die wirtschaftliche Lage der DDR immer schwieriger. Der Hauptgrund dafür war das zentral gelenkte kommunistische Wirtschafts- und Gesellschaftssystem der DDR. Es konnte den Bedürfnissen und Ansprüchen der Menschen nicht gerecht werden. Die Führung der allein regierenden Partei SED erwies sich als unfähig, notwendige Reformen durchzuführen. Weitere Ursachen für den langsamen Zusammenbruch der DDR waren die Missachtung der Bürgerrechte, die Überwachung der Bevölkerung durch den Staatssicherheitsdienst und fehlende Reise- und Informationsfreiheit. Im Westen: Soziale Marktwirtschaft Parallel dazu kam es in der Bundesrepublik Deutschland mit ihrer sozialen Marktwirtschaft zu einem beispiellosen wirtschaftlichen Aufschwung. Den Menschen im Westen ging es gut, während im Osten die Unzufriedenheit wuchs. Viele DDR-Bürgerinnen und Bürger versuchten aus ihrem Land zu fliehen und riskierten dabei ihr Leben. Mindestens 140 Menschen wurden zwischen 1961 und 1989 an der Berliner Mauer getötet. Im Lexikon findest du weitere Infos bei den Stichwörtern
