Genossenschaft Ihr kennt das bestimmt: Wenn man in einem Kleiderladen mehrere Teile kauft, kann man mit dem Verkäufer über einen kleinen Preisnachlass reden. Wenn man aber nur eine Hose oder nur ein T-Shirt kauft, dann zahlt man in der Regel den vollen Preis. So geht es auch vielen kleinen Händlern und Herstellern von Waren. Ein Landwirt beispielsweise kauft für seinen kleinen Betrieb nur eine kleine Menge an Saatgut. Schließt er sich aber mit mehreren Landwirten zusammen, bestellen alle gemeinsam eine größere Menge und können das Saatgut zu einem günstigeren Preis erwerben. Dafür gründen die Landwirte eine Genossenschaft. Eine Genossenschaft ist ein Zusammenschluss von mehreren Personen, die gemeinsame wirtschaftliche Ziele verfolgen. Sie können durch den Zusammenschluss günstiger wirtschaften. So kommen zum Beispiel Preisvorteile beim Einkauf von Rohstoffen oder Waren allen Mitgliedern der Genossenschaft zugute. Genossenschaften können auch kulturelle oder soziale Ziele haben. In Wohngenossenschaften kann es darum gehen, für alle Mitglieder günstige Strompreise zu erzielen. Bekannt sind auch Genossenschaftsbanken, die in Gelddingen für ihre Mitglieder günstig wirtschaften wollen. Gründung einer Genossenschaft Zur Gründung einer Genossenschaft braucht es mindestens drei Mitglieder und eine Satzung.
