Luxemburg liegt im Westen Europas und ist der zweitkleinste Staat der Europäischen Union. Luxemburg grenzt an Deutschland, Frankreich und Belgien. Mit Belgien und den Niederlanden arbeitet Luxemburg wirtschaftlich sehr eng zusammen. Zusammen sind die drei Länder die Benelux-Länder. Die Hauptstadt Luxemburgs heißt auch Luxemburg. Großherzogtum mit Wahlpflicht Das Land ist eine konstitutionelle Monarchie auf parlamentarisch-demokratischer Basis. Das bedeutet, dass der Großherzog von Luxemburg das Land regiert. Dabei muss er sich an die Gesetze halten, die von den gewählten Politikern des Landes gemacht werden. Der Großherzog ist das Staatsoberhaupt, während der Premierminister Chef der Regierung ist. Übrigens: Ab 18 Jahren besteht für die Bürger/-innen eine Wahlpflicht! Einsatz für Europa Luxemburg setzt sich seit Jahren für Europa und die Europäische Union ein. Das Land gehörte auch zu den Gründungsmitgliedern der Europäischen Gemeinschaften. Es ist also von Anfang an bei der europäischen Einigung dabei. Hier vertritt es besonders die Belange der kleinen Länder. In Luxemburg haben der Europäische Gerichtshof und der Europäische Rechnungshof ihren Sitz. Viele Sprachen Fast die Hälfte aller Luxemburger kommt eigentlich nicht aus Luxemburg. Viele Portugiesen, Italiener, Franzosen, Belgier und Deutsche sind in Luxemburg zu Hause. Sie sprechen Lëtzebuergisch, Französisch und Deutsch. Auch die Tageszeitungen erscheinen mehrsprachig. In der Schule wird ab der ersten Klasse Deutsch unterrichtet, in der zweiten Klasse lernen die Schüler/-innen auch die französische Sprache. Für Ausländer attraktiv Den Luxemburgern geht es wirtschaftlich gut. Sie verfügen über einen sehr hohen Lebensstandard, weil sie sehr gut verdienen. Das ist natürlich auch ein Grund, warum viele Menschen aus anderen Ländern gerne nach Luxemburg ziehen. Besonders im Bankgeschäft kennen sich die Luxemburger gut aus. Das Land gehört zu den wichtigsten Finanzplätzen der Erde, über 100 Banken haben ihren Sitz in Luxemburg. Auch viele internationale Firmen haben ihren Sitz in Luxemburg, weil sie hier weniger Steuern zahlen müssen als in anderen Ländern der EU. Kultur ist wichtig Die Luxemburger sind sehr stolz auf ihr Land, ihre Bauten und ihre Traditionen. So gehört die Luxemburger Altstadt zum UNESCO Weltkulturerbe. Aber auch die kleinen Dörfer kümmern sich um ihren Brauchtum. So hat fast jeder Ort seine eigene Kapelle. Und auch die Luxemburger, die in einem anderen Land geboren wurden, halten mit Vereinen an ihrer Kultur fest. Berge, aber kein Meer Obwohl Luxemburg recht klein ist, hat es eine abwechslungsreiche Landschaft. Im Norden liegt das Gebirge der Ardennen und es gibt viel Wald. Im Süden dagegen findet man die meisten Städte und viele Flüsse, und die Landschaft ist eher hügelig. Luxemburg hat keine Küste.
