Flüchtlinge, Asylbewerber, Asylberechtigte - wo sind die Unterschiede? Flüchtlinge sind Menschen, die auf der Flucht sind, weil ihnen in ihrem Heimatland Verfolgung droht wegen ihrer Herkunft, ihrer Religion, ihrer Nationalität, ihrer politischen Überzeugung oder weil sie zu einer Gruppe gehören, die in ihrem Land unterdrückt wird. Die Rechte der Flüchtlinge stehen in der Genfer Flüchtlingskonvention, die von 147 Staaten unterzeichnet wurde. Dazu gehört, dass Flüchtlinge ein Recht auf Sicherheit in einem anderen Land haben. Voraussetzung dafür, dass man in Deutschland Schutz erhält, ist die Anerkennung als Flüchtling. Fachleute einer Bundesbehörde, nämlich des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF), prüfen, ob jemand als Flüchtling anerkannt wird. Asylbewerber sind Flüchtlinge, die aus politischen Gründen in ihrer Heimat verfolgt werden. Das bedeutet, dass sie wegen ihrer politischen Überzeugung in großer Gefahr leben. Große Not in einem Land, Armut oder Naturkatastrophen sind keine Gründe, um politisches Asyl zu erhalten. Menschen, die politisch verfolgt werden, haben in Deutschland ein Recht auf Asyl. So steht es in unserem Grundgesetz. Sie haben ein Anrecht darauf, hier zu leben und zu arbeiten. Ob jemandem ein Asylrecht zusteht, prüft das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Wenn der Antrag erfolgreich ist und jemand das Asylrecht bekommt, wird aus dem Asylbewerber ein Asylberechtigter. Asylberechtigte/r Asylbewerber/innen stellen beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge einen Antrag auf Asyl. Wenn der Antrag geprüft wurde und vom Bundesamt bestätigt wird, dass die Person tatsächlich ein Recht auf Asyl hat, dann ist sie nicht mehr Asylbewerber/in, sondern Asylberechtigte/r. Wenn jemand als Flüchtling anerkannt ist, hat er dieselben Rechte, wie jemand, dessen Antrag auf Asyl anerkannt wurde. Er darf zunächst drei Jahre in Deutschland bleiben (Aufenthaltserlaubnis) und er darf arbeiten (Arbeitserlaubnis). Danach wird geprüft, ob weiterhin Gefahr besteht und Schutz nötig ist. Wenn die Anerkennung bestehen bleibt, kann der Flüchtling auf Dauer in Deutschland bleiben und nach mindestens acht Jahren auch Deutscher werden. Derjenige muss Deutschland verlassen. Aber Ausreise und Abschiebung sind nicht immer möglich. Es kann sein, dass jemand reiseunfähig ist, dass er keinen Pass hat oder es keine Verkehrsverbindung in sein Land gibt. Dann kann er Duldung erhalten. Er kann dann noch eine Zeit lang in Deutschland bleiben. Es gibt auch den subsidiären Schutz (das heißt soviel wie nachrangiger Schutz). Wenn einem Menschen zu Hause große Gefahr droht, dann kann er diesen Schutz erhalten. Er kann dann ein Jahr in Deutschland bleiben, die Zeit kann für zwei weitere Jahre verlängert werden und nach sieben Jahren kann eine unbegrenzte Aufenthaltserlaubnis erteilt werden. Manche Menschen benutzen dieses Wort für Flüchtlinge, die ihr Heimatland verlassen, weil sie dort wegen der großen Armut und dem Elend kein menschenwürdiges Leben führen können. Weder für sie selbst noch für ihre Kinder haben sie Hoffnung auf Besserung der Lage. Der Begriff Wirtschaftsflüchtling wird oft sehr abwertend benutzt. Man hört Menschen sagen, jemand sei ja nur ein Wirtschaftsflüchtling. Jeder, der im Wohlstand lebt, sollte sich selbst hin und wieder fragen, was er oder sie wohl tun würde, wenn es nur große Not gäbe, kein Geld, um Essen zu kaufen, und jede Hoffnung auf Besserung fehlen würde. Deutschland kann nicht alle Flüchtlinge aufnehmen. Aber wir können allen Menschen mit Respekt und Mitmenschlichkeit begegnen.
