Behinderte Menschen In Deutschland leben fast sieben Millionen Menschen mit einer schweren Behinderung. Menschen mit und ohne Behinderung gehören also zu unserem Alltag. Es gibt unterschiedliche Arten von Behinderung. Manche Menschen haben eine körperliche Behinderung. Sie können nicht gehen oder sind beim Sprechen, Sehen oder Hören beeinträchtigt. Andere Menschen haben eine geistige oder seelische Behinderung. Wieder andere haben Lernbehinderungen oder Verhaltensstörungen. Oft ist es für Menschen mit Behinderung schwer, in der Gesellschaft aktiv dabei zu sein, bei vielen Dingen mitzumachen. Am Leben teilnehmen, mit Freunden gemeinsam Spaß haben, eine Arbeit haben  das möchten aber alle Menschen, ob mit oder ohne Behinderung. Im Grundgesetz steht, dass niemand wegen seiner Behinderung benachteiligt werden darf. Deshalb gibt es verschiedene Hilfen, um Menschen mit Behinderung das Leben in der Gesellschaft, in der Schule und bei der Arbeit zu erleichtern. Es gibt Gesetze, die genaue Vorschriften dazu enthalten. Aber auch jeder Einzelne soll sich darum bemühen, Menschen mit Behinderung so gut es geht dabei zu unterstützen, sich im Leben zurecht zu finden. Inklusion Wenn jeder Mensch  mit oder ohne Behinderung  überall dabei sein kann, in der Schule, am Arbeitsplatz, im Wohnviertel, in der Freizeit, kann man von einem guten Miteinander sprechen. Fachleute sprechen dann von Inklusion. Aktion Mensch Aktion Mensch heißt die größte Organisation in Deutschland, die sich für die Aufklärung über die Situation von Menschen mit Behinderung und für die Verbesserung ihrer Lebensbedingungen einsetzt. Das Geld, das die Aktion Mensch für ihre Arbeit braucht, sammelt sie über eine Lotterie und mit Spendenaktionen. Weitere Informationen zu Louis Braille, dem Erfinder der Blindenschrift findet ihr im Kalender. mammut warum sind manche menschen behindert Hallo mammut, viele behinderte Menschen wurden schon mit einer Behinderung geboren. Andere haben durch einen schlimmen Unfall bleibende Schäden und Behinderungen davongetragen.
