Die Schweiz liegt in Mitteleuropa und ist vollständig von anderen Ländern umgeben. Im Norden hat sie eine Grenze zu Deutschland, weitere Nachbarländer sind Frankreich, Italien, Liechtenstein und Österreich. Der Rhein, der auch viele Kilometer durch Deutschland fließt, entspringt in den Schweizer Bergen. In der Schweiz spricht man mehrere Sprachen: Italienisch, Französisch, Rätoromanisch und Deutsch. Die deutsche Sprache ist allerdings ein bisschen anders als bei uns. Will man zum Beispiel in der Schweiz jemanden begrüßen, dann sagt man Gruezi und zum Abschied uf wiederluege. Politische Besonderheiten Die Schweiz ist ein demokratischer Bundesstaat, dessen Bundesländer Kantone heißen. Die Kantone verfügen über eine große Eigenständigkeit. Auch die Schweizer Bürgerinnen und Bürger haben einen großen Einfluss auf die Politik. Neben den Mitwirkung an den Wahlen können sie in Volksentscheiden über Gesetze und die Regierungsarbeit mitbestimmen. In der Schweiz gibt es keine echte Opposition. Die wichtigsten Parteien sind alle in der Regierung vertreten. Der Bundespräsident oder die Bundespräsidentin wird jedes Jahr aufs Neue aus den Regierungsmitgliedern ausgewählt. Ein neutrales, wohlhabendes Land Die Schweizer Bürger/innen wollten immer neutral und unabhängig sein. Deshalb ist die Schweiz kein Mitglied der Europäischen Union und der NATO. Der Regierungssitz ist Bern, das wie Berlin einen Bären im Stadtwappen hat. Zürich ist die Wirtschaftsmetropole und mit rund 400.000 Einwohner/innen die größte Stadt der Schweiz. Die zweitgrößte Stadt der Schweiz ist Genf. In Genf sind verschiedene wichtige internationale Institutionen, wie zum Beispiel die Hilfsorganisation Rotes Kreuz und die Weltgesundheitsorganisation, zuhause. Die Schweiz zählt zu den reichsten Ländern der Erde. Wegen der guten Verdienstmöglichkeiten zieht es viele Ausländer/innen in das Land. Auch viele Deutsche arbeiten hier. Der Ort Sankt Moritz in den Bergen gilt als einer der schicksten, aber auch teuersten Wintersportplätze der Welt. Die Alpen Für Deutsche gehört die Schweiz zu den beliebtesten Ferienländern, nicht zuletzt weil man in weiten Teilen des Landes Deutsch spricht. Aber auch aus vielen anderen Ländern der Erde kommen Besucher/innen in dieses schöne Land. Das Matterhorn ist der bekannteste Berg der Schweiz und einer der höchsten Berge der Alpen. Die Schweizer Alpen sind nicht nur wegen des Wintersports berühmt, sondern auch wegen der Milchkühe. Diese werden im Sommer hoch hinauf auf die Almen getrieben werden und aus ihrer Milch wird der leckere Schweizer Käse gemacht. Erwachsene lieben käsige Mahlzeiten wie das Käsefondue, bei dem Brot-, Gemüse- oder Obststücke in eine Mischung aus geschmolzenem Käse und Wein eingetaucht werden. Dagegen macht vielen Kindern das Raclette-Essen großen Spaß. Bekannt und heiß begehrt ist auch die köstliche Schweizer Schokolade.
