Linksextremismus Grundeinstellungen Linksextremismus genau zu beschreiben, ist kaum möglich. Es gibt ganz unterschiedliche Einstellungen, Denkrichtungen und politische Ziele von Linksextremisten. Gemeinsam ist aber allen, dass sie die kapitalistische Wirtschaftsordnung ablehnen. Sie wollen die demokratische Grundordnung mit Gewalt zerstören und eine sozialistische Ordnung einführen. Ein Ziel ist, dass völlige soziale Gleichheit in der Gesellschaft herrscht. Pluralismus, Rechtsstaatlichkeit und die Achtung der Menschenrechte, die für eine Demokratie entscheidend sind, lehnen sie ab. Was der Durchsetzung von Gleichheit im Wege steht, muss, so sehen es Linksextremisten, abgeschafft werden. Vergleich mit Rechtsextremismus In vielen Punkten sind sich Rechtsextremisten und Linksextremisten ähnlich. Sie wollen die Demokratie mit ihren Grundwerten abschaffen, sie schrecken vor Gewalt nicht zurück. Ein wichtiger Unterschied betrifft das Thema Gleichheit. Für die Linksextremisten geht es um totale Gleichheit der Menschen in der Gesellschaft. Für Rechtsextremisten gibt es klare Ungleichheiten in der Gesellschaft, die sie betonen und nicht verändern wollen. Sie betrachten sich selbst als höherwertige Menschen. Das eigene Volk stehe, so ihre Auffassung, über anderen. Gleiche Rechte für alle Menschen, auch für Ausländer, lehnen sie ab. welche ziele hat der Linksextremismus? Hallo Johanna, Linksextremisten haben ganz spezielle, politische Ziele. Sie bekämpfen die freiheitliche demokratische Grundordnung. Sie wollen ein anderes politisches System, das nicht demokratisch ist, da in ihm nicht alle Bürger gleichermaßen an der politischen Willensbildung teilnehmen können. In der politischen Ordnung, die Linksextremisten einrichten wollen, würde es viele demokratische Rechte nicht mehr geben, dafür aber ganz sicher viel Gewalt gegen politisch Andersdenkende. Schau dir dazu doch mal die Beiträge auf dieser Seite der Bundeszentrale für politische Bildung an, auf der diese Zusammenhänge gut erklärt werden. Welche politische Ordnung wollen denn die Linkextremen genau? Sozialismus? Hallo Florian, welche politische Ordnung genau errichtet werden soll, ist nicht allgemeingültig zu beantworten. Viele Linksextremisten haben nur vage Vorstellungen, was kommen soll, wenn die bestehende Ordnung überwunden ist - sozialistische Ideen mischen sich bei vielen mit kommunistischen Vorstellungen. Was ist der Unterschied zwischen linksextrem und -radikal, bzw. rechtsextrem und -radikal? Hallo Monika, oft werden diese Begriffe gleichbedeutend verwendet, meistens sind sie nur sehr unscharf voneinander getrennt. Extremisten wollen die bestehende Ordnung abschaffen, sie stehen außerhalb des Grundgesetzes. Es ist ein Begriff, der immer negativ benutzt wird. Radikal wird nicht immer mit einer negativen Bedeutung gebraucht. So hat radikal historisch gesehen für uns eine positive Bedeutung. So forderten zum Beispiel die Radikalen in der Paulskirche Bürgerrechte und soziale Gleichheit etc. Heute ist dieser Begriff mehrdeutig, wird unterschiedlich verwendet. Manchmal wird er gleichbedeutend mit extremistisch verwendet, manchmal meint man damit eine sehr entschiedene, bedingungslose Haltung.
