Polizei Die Polizei, den Freund und Helfer Den Spruch Die Polizei, dein Freund und Helfer kennt ihr sicher. Manchmal schimpfen die Leute auch über die Polizeibeamten, zum Beispiel wenn sie Falschparker aufschreiben oder einem Mofafahrer wegen abgefahrener Reifen einen Strafzettel verpassen. Aber viel öfter noch ist man froh, dass es die Polizei gibt. Spätestens wenn man einen Unfall hat oder Opfer eines Einbruchs oder Überfalls wurde, braucht man die Polizei. Kinder lernen mit einer Polizistin das richtige Verhalten im Verkehr. dpa / Maurizio Gambarini Der Ursprung des Wortes Polizei kommt vom griechischen Wort politeia, das heißt Staatsgewalt. Das zeigt schon, wofür die Polizei zuständig ist: für die öffentliche Sicherheit und Ordnung. Ihre Aufgabe ist es, Gefahren für den Einzelnen und die Allgemeinheit abzuwehren, die Bürger zu schützen und strafbare Handlungen zu verfolgen. In unserem Alltag haben wir es am häufigsten mit der Schutz- und Verkehrspolizei zu tun. Aber die Polizei kümmert sich um noch viel mehr. Die Kriminalpolizei zum Beispiel ist zuständig, wenn schwere Verbrechen wie Raub oder Mord aufgeklärt werden müssen. Für die Sicherheit auf dem Wasser sorgt die Schifffahrts- und Wasserschutzpolizei. Wenn die Polizei aktiv wird und zum Beispiel Verbrecherinnen oder Verbrecher festnimmt, muss sie dabei bestimmte Regeln beachten. Es gibt nämlich Gesetze, die festlegen, was die Polizei tun darf und was nicht. Sie ist, wie man sagt, an Recht und Gesetz gebunden. sinem was muss man als polizei/in für ein abschluss haben? Hallo sinem, das kommt darauf an, in welchem Bereich du arbeiten möchtest. Wenn du zum Beispiel Streifenpolizistin der Schutzpolizei werden möchtest, brauchst du mindestens einen Hauptschulabschluss und eine abgeschlossene Berufsausbildung oder einen Realschulabschluss um die Ausbildung zu beginnen. Wenn du dagegen Kriminalbeamtin oder Kommissarin werden möchtest, brauchst du ein Abitur oder ein Fachabitur. Bei dem Berufsinformationszentrum deiner Stadt oder auf dieser Seite der Polizei in NRW findest du noch weitere Informationen. Philipp Warum sind die Autos und uniformen der Polizei grün(bzw. jetz blau)? Hallo Philipp, bis in die siebziger Jahre des letzten Jahrhunderts trugen die Polizeibeamten in den meisten deutschen Bundesländern blaue Uniformen.Doch dann beauftragte die Innenministerkonferenz der Länder den Modeschöpfer Heinz Oestergaard damit, neue Uniformen zu entwerfen. Dabei kam der grün-beige Anzug der Polizisten heraus. Mittlerweile stellen einige Bundesländer wie Hamburg wieder auf die blauen Uniformen um, da sich die Polizisten in ihnen angeblich wohler fühlen. 5.er Kindergeburtstag Darf die Polizei über rot fahren? Hallo 5.er Kindergeburtstag, Polizisten dürfen bei einem Einsatz, wenn es eine entsprechende Situation ist, mit Blaulicht und Sirene über eine rote Ampel fahren. Sie müssen aber trotzdem aufpassen, damit es nicht zu einem Unfall kommt. Wie nennt man die verschiedenen Fahrzeuge der Polizei? Hallo 5.er Kindergeburtstag, meistens spricht man von Polizeiautos oder Polizeifahrzeugen. Größere Gruppen von Polizist/innen werden oft in Mannschaftswagen zum Einsatzort gebracht. wann darf die Polizei die Schusswaffe benutzen Hallo 5.er Kindergeburtstag, natürlich darf auch ein Polizist nicht einfach schießen, ohne einen überzeugenden Grund dafür zu haben. Er darf nur Gebrauch von seiner Dienstwaffe machen, wenn es sich um Notwehr oder Nothilfe handelt. Ganz genau geregelt ist dieser Waffengebrauch in den Polizeigesetzen der Bundesländer. GOLDGIRL Hi, was muss man alles für Fächer können, wenn man Polizisten werden möchte? LG Hallo GOLDGIRL, wer Polizist werden will, muss vor allem sportlich fit sein. Ansonsten muss man nicht in einem besonderen Fach besonders gute Noten haben. Als Polizist ist es sicherlich wichtig, dass man weiß, dass man im Interesse der Menschen seinen Dienst tun muss, dass man fair und ehrlich handelt und auch bereit ist, manches persönliche Opfer zu bringen - zum Beispiel persönlichen Einsatz an Wochenenden. GoldGirl Hallo, ich mache in der Schule ein Referat über Polizei. Was muss man alles können, wenn man Polizist werden möchte? Hallo GoldGirl, schau einmal hier auf der Seite von GEOlino. Da berichtet eine Polizistin, was sie alles bei der Polizei macht. Hilft Dir das weiter? Viel Spass beim Lesen.
