Deutschland ist vereinigt Nach dem Fall der Mauer wurden Schritt für Schritt die Weichen für die Wiedervereinigung der beiden deutschen Staaten gestellt. Am 18. März 1990 fanden die ersten freien Wahlen in der DDR statt. Immer noch gab es Demonstrationen, doch die Menschen riefen nicht mehr Wir sind das Volk, sondern Wir sind ein Volk. Sehr viele Bürger und Bürgerinnen der DDR wünschten sich, dass Deutschland wieder ein Land würde. Am 18. Mai 1990 schlossen die erste demokratisch gewählte DDR-Regierung und die Regierung der Bundesrepublik einen Staatsvertrag über eine gemeinsame Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion unterzeichnet. Am 31. August folgte der Einigungsvertrag. Im Einigungsvertrag wurden Einzelheiten des Beitritts der DDR zur Bundesrepublik wurde. Am 3. Oktober 1990 um 0.00 Uhr wurde vom damaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker die Wiedervereinigung des 40 Jahre lang geteilten Deutschlands verkündet. Seither ist dieses Datum der deutsche Nationalfeiertag.
