Merkantilismus Im Zeitalter des Absolutismus, also zwischen dem 16. und dem 18. Jahrhundert, änderten sich die finanziellen Bedürfnisse der Herrscher. Darum mussten jetzt Wege gefunden werden, um das neu entstandene stehende Heer, die wachsende Zahl der Beamten und die repräsentativen Paläste der Herrscher zu bezahlen. Deshalb versuchten die Herrscher, mit immer neuen Gesetzen stärker auf die Wirtschaft Einfluss zu nehmen. Diese Art Wirtschaftspolitik wurde Merkantilismus genannt (abgeleitet vom lateinischen Wort mercari, das heißt Handel treiben). Die Herrscher wollten die Wirtschaftskraft ihrer Länder stärken. Dafür sollten viele Waren an das Ausland verkauft und möglichst wenige Waren im Ausland eingekauft werden. Um dieses Ziel zu erreichen, wurden hohe Zölle auf Importwaren, also Güter, die ins Land hinein kamen, erhoben. Damit die Wirtschaft besser funktionierte, wurden einheitliche Maße bei Münzen und Gewichten eingeführt. Unterschiedliche Formen des Merkantilismus Jedes Land entwickelte eine besondere Form dieses Merkantilismus. So wurde in Deutschland besonderer Wert auf eine starke Finanzkraft und die Erhöhung der Bevölkerungszahl gelegt. In manchen Ländern, wie etwa in Frankreich, wurden der Handel und das Gewerbe sehr gefördert, gleichzeitig wurde aber die Landwirtschaft stark vernachlässigt. Jean Baptist Colbert Einer der berühmtesten Vertreter des Merkantilismus war der französische Finanzminister Jean Baptist Colbert. Er führte zum ersten Mal in der Geschichte den Staatshaushalt ein, der über die Einnahmen und Ausgaben Frankreichs Buch führte. Für Experten: In der Fachsprache heißt der deutsche Merkantilismus Kameralismus. Warum musste ein neues Wirtschaftssystem eingeführt werden? Hallo Hannah, im Zeitalter des Absolutismus haben sich Länder wie Frankreich hoch verschuldet, um zum Beispiel ein stehendes Heer oder den Hof des Monarchen zu finanzieren. Der erste und berühmteste dieser absolutistischen Herrscher war Ludwig XIV. Eine wichtige Antwort auf die durch die großen Ausgaben des Königs entstandene Finanznot des Staates war die Einführung des Merkantilismus. Dadurch konnten die Einnahmen des Staates deutlich gesteigert werden. Paul Was waren die Folgen des Merkantilismus? Hallo Paul, diese Folgen waren sehr unterschiedlich. So war der Merkantilismus für die Wirtschaft der Nachbarländer eher ungünstig. Diese Länder bekamen zwar jede Menge Waren aus einem merkantilistischen Land angeboten, diese waren aber auch sehr teuer. Die eigenen Produkte konnte ein Nachbarland dagegen kaum loswerden. Das merkantilistische Land hat ja hohe Einfuhrzölle darauf erhoben, so dass die Waren so teuer wurden, dass niemand sie mehr kaufen wollte oder konnte. Die Kolonien waren oft nur billige Lieferanten von ganz bestimmten Rohstoffen, wie zum Beispiel Baumwolle. Das führte ja schließlich auch zum Konflikt zwischen europäischen Mutterländern und (amerikanischen) Kolonien. Durch den Merkantilismus gab es also wie zu allen Zeiten Menschen, die aus dem Wirtschaftssystem Nutzen zogen, und es gab Menschen, die darunter leiden mussten. Ein Problem des Merkantilismus war darum auch, dass die Menschen mit dem geringsten Einkommen, also die einfachen Bauern und Handwerker, für den Großteil der Steuern aufkommen mussten. In deinem Geschichtsbuch wirst du bestimmt einiges dazu finden. Wie handelte der Staat um die Wirtschaft anzukurbeln? Hallo Lara, während des Merkantilismus hat der Staat so gut wie alles, was sich in der Außenwirtschaft tat, geregelt und vorgeschrieben. Er hat Steuern und Einfuhrzölle erhoben, auch das Volk musste Steuern an den Lehnsherren zahlen. Der Staat besaß über bestimmte Dinge Handelsmonopole, die nur er handeln und abbauen durfte, zum Beispiel über das Salz oder über Bodenschätze. Darüber hinaus verlangte der Staat zum Schutz seiner Wirtschaft hohe Einfuhrzölle auf bestimmte Waren. In deinem Geschichstbuch findest du sicher viele weitere Informationen. Lola Was ist eine Manufaktur Hallo Lola, die Manufaktur ist der Vorgänger der Fabrik, also eine Produktionsstätte, in der viele Menschen arbeiten. In den Manufakturen konnte wirtschaftlicher gearbeitet werden, als wenn jeder Arbeiter in Heimarbeit Teile eines Produkts hergestellt hätte. In den Manufakturen kamen auch neue Techniken wie der mechanische Webstuhl oder die Knüpf- und Spinnmaschinen zum Einsatz, die in den kleinen Handwerksbetrieben gar nicht unterzubringen gewesen wären. Ella Wer hat den Merkantilismus erfunden oder zum ersten Mal eingesetzt??? Hallo Ella, es gibt keine einzelne Person, die man als Erfinder des Merkantilismus nennen könnte. Es gab auch keine einheitliche Theorie zu dieser Form der Wirtschaftspolitik. Jean Baptist Colbert, der französische Finanzminister von Ludwig XIV., hatte viele Ideen, die zum Merkantilismus gehören. Daher wurde die französische Form des Merkantilismus auch Colbertismus genannt. Der Begriff Merkantilismus leitet sich von dem Wort mercari ab, das ist Latein und bedeutet Handel treiben. Das Wort Merkantilismus wurde aber erst im Nachhinein für die wirtschaftlichen Ideen, Theorien und Handlungsweisen des 17. und frühen 18. Jahrhunderts verwendet. Soweit wir das wissen, war es Adam Smith, der diesen Ausdruck prägte und die Ideen gleichzeitig kritisierte. Was sind die Vor- und Nachteile am Merkantilismus? Hallo Anna, die Vorteile dieses Wirtschaftssystems lagen vor allem darin, dass der Staat durch die Kontrolle der Wirtschaft mehr Einnahmen erzielte und so seine gewachsenen Aufgaben (beispielsweise das stehende Heer) finanzieren konnte. Nachteile der merkantilistischen Wirtschaftsmaßnahmen waren vor allem die Vernachlässigung der Landwirtschaft, die hohe wirtschaftliche Belastung des Dritten Standes und die Probleme und Kriege mit anderen europäischen Staaten. Warum hat der Merkantilismus irgendwann nicht mehr funktioniert ? Hallo Timo, der Merkantilismus ist eine historische Wirtschaftsform, die unter ganz bestimmten Bedingungen - dem Absolutismus - möglich war. Es gibt einige Gründe, die zum Scheitern des Merkantilismus führten. Zum Beispiel war alles darauf ausgelegt, möglichst viel exportieren zu können. Das ging zu Lasten der eigenen Landwirtschaft und es kam zu Hungersnöten. Das konnte auf Dauer natürlich nicht gut gehen. Während des Merkantilismus hat der Staat so gut wie alles geregelt und vorgeschrieben. Dadurch ergriffen die Menschen weniger selbst die Initiative und fühlten sich auch nicht mehr verantwortlich. Teilweise ging der Merkantilismus auch von falschen wirtschaftlichen Voraussetzungen aus. Die Geld- und Warenmenge ändert sich nämlich ständig und bleiben nicht konstant. Zum endgültigen Scheitern führte dann aber, dass die Staatsausgaben für Krieg und Repräsentation einfach zu hoch waren. Außerdem änderte sich auch die gesamte politische Lage in Europa und der Welt, so dass neue Strategien nötig waren. Dadurch entwickelten sich auch neue wirtschaftliche Ideen, zum Beispiel die der Nationalökonomie von Adam Smith. Aber Merkantilismus und Absolutismus haben die Entwicklung der europäischen Staaten stark beeinflusst. Zum Beispiel waren es absolutistische Herrscher, die in ihren Gebieten eine moderne Verwaltung mit Beamten, ein neues Steuersystem und ein stehendes Herr einführten. Das sind Elemente, die sich bis heute, in unsere modernen Gesellschaften hinein fortsetzen. Narbe Wie lange dauert es bis eine Narbe verheilt ist? Wo ca. 3 cm groß ist Hallo Narbe, hier im politischen Kinderlexikon von Hanisauland können wir das nicht erklären. Schau doch bitte mal auf die Seiten von Blinde Kuh. Lila Wer nutzt den Merkantilismus und wem schadet er ? Hallo Lila, lies doch mal, was wir Anna in den FAQ auf eine ganz ähnlicheFrage geschrieben haben. Weitere Informationen findest du auch in unserem Artikel oben und in den Antworten auf eure weiteren Fragen. Sasha Was sind vorteile von merkantilismus Hallo Sasha, die Vorteile dieses Wirtschaftssystems lagen vor allem darin, dass der Staat durch die Kontrolle der Wirtschaft mehr Einnahmen erzielte und so seine gewachsenen Aufgaben (beispielsweise das stehende Heer) finanzieren konnte. Der Merkantilismus war somit das Wirtschaftssystem, das vor allem die absolutistischen Herrscher nutzten, um ihre hohen Staatsaufgaben zu finanzieren.
