Integration Worterklärung Übersetzt aus dem Lateinischen heißt dieses Wort Wiederherstellung eines Ganzen. Im deutschen Sprachgebrauch kann es auch als Eingliederung verstanden werden. Wenn zum Beispiel ein neuer Schüler in eure Klasse kommt und sich mit eurer Hilfe in die Klassengemeinschaft gut einfügt, dann wird er integriert. Ausländer, die in Deutschland bleiben möchten, bei uns vielleicht Asyl erhalten haben, werden ebenfalls in die deutsche Gesellschaft eingegliedert. Auch das nennt man Integration. Auch Strafgefangene, die lange im Gefängnis waren, müssen nach ihrer Freilassung wieder in das normale Leben integriert werden. Das Gleiche gilt etwa für Arbeitslose oder Menschen, die wegen einer Krankheit lange nicht arbeiten konnten. Auch sie müssen wieder in die Arbeitswelt eingegliedert werden. Und die Wiederherstellung einer großen politischen oder wirtschaftlichen Einheit ist auch eine Integration. Die Eingliederung neuer Staaten in die Europäische Union, in der viele unterschiedliche Staaten gemeinsame Ziele verfolgen, ist eine europäische Integration.
