Was ist unser Auftrag? Die Aufgabe der Bundeszentrale für politischen Bildung/bpb ist es, Verständnis für politische Sachverhalte zu fördern, das demokratische Bewusstsein zu festigen und die Bereitschaft zur politischen Mitarbeit zu stärken. Weiter Wie arbeiten wir? Wir sind dem Grundgesetz, den Menschenrechten und der demokratischen politischen Kultur verpflichtet. Unsere Grundsätze sind Überparteilichkeit und wissenschaftliche Ausgewogenheit. Unsere Bildungsaufgabe erfüllen wir in eigener gesellschaftspolitischer, pädagogischer und publizistischer Verantwortung. Weiter Die Arbeit der bpb in 5 Minuten erklärt: Der bpb-Film Im bpb-Zeichentrickfilm von Stefan Eling erklärt Armin Maiwald, der Sprecher der Sendung mit der Maus, die Arbeit der bpb. Leitbild der Bundeszentrale für politische Bildung Die Bundeszentrale für politische Bildung orientiert sich mit ihrem Bildungsangebot an den Grundfragen der demokratischen Entwicklung und des gesellschaftlichen Zusammenlebens. In einem Leitbild werden Ziel und Aufgabenprofil, Selbstverständnis und Grundsätze, Kooperation und Zusammenarbeit der bpb beschrieben. Weiter Wer macht was? Über die Aufgaben des Präsidenten der Bundeszentrale für politische Bildung/bpb, des Kuratoriums, des Beirats und der über 200 Kolleginnen und Kollegen in den Fachbereichen und der Verwaltung können Sie sich hier informieren. Weiter (Link http://www.bpb.de/die-bpb/52222/wer-macht-was) Kontakt: Bundeszentrale für politische Bildung (Bonn) Adenauerallee 86 53113 Bonn Tel.: +49 228 99515 - 0 (Zentrale) Tel.: +49 228 99515 - 115 (Kundenberatung) Fax: +49 228 99515 - 113 E-Mail: info@bpb.de Bundeszentrale für politische Bildung (Berlin) Medien- und Kommunikationszentrum Berlin Friedrichstraße 50 / Checkpoint Charlie 10117 Berlin Tel.: +49 30 254504 - 0 Fax: +49 30 254504 - 422 E-Mail: info@bpb.de Auf digitalen Geräten häufen sich immer mehr Daten an, die zum Teil sehr privat sind. Daher ist es wichtig, Smartphones und Tablets, aber auch die wichtigsten Apps möglichst abzusichern. Auf der Website des Internet-ABC gibts hierfür Tipps und wichtige Ratschläge. Digitale Spiele sind bei vielen Kindern und Jugendlichen beliebt und begehrt. Doch: Wie begegnet man exzessivem Spielen? Wie vermeidet man Kostenfallen? Und wie trifft man einvernehmliche Regeln für Nutzungszeiten? Im neu erschienenen Flyer erhalten Eltern Tipps für eine verantwortungs-bewusste Medienerziehung. Neben der Hanisauland-App gibt es viele weitere Apps, die für Kinder geeignet sind. Klick-tipps.net unterstützt sie auf der Suche nach guten Angeboten und präsentiert regelmäßig neue und sichere Apps für Kinder.
