Willkommensplakat Das Willkommensplakat begrüßt Flüchtlingskinder in den Sprachen Deutsch, Englisch, Arabisch, Urdu, Paschtu, Dari, Tigrinya und Kurdisch. Weitere Sprachen können Kinder selber eintragen. Die Stadt, in der die Kinder leben, und das jeweilige Bundesland können ebenfalls handschriftlich eingefügt werden. Auf der Rückseite des Plakats ist eine Deutschlandkarte abgebildet. Hier sind die Bundesländer mit Hauptstädten und großen Flüssen eingetragen. Außerdem findest du Kulturdenkmäler, historischen Persönlichkeiten und Industrieprodukte. Das Plakat ist gedacht für Flüchtlingsklassen und kann darüber hinaus überall dort seinen Platz finden, wo auch Kinder untergebracht sind. Wenn du das kostenlose (zzgl. Versandkosten) Plakat bei der Bundeszentrale für politische Bildung bestellen möchtest, wende dich an deine Lehrerin, deinen Lehrer oder an deine Eltern! Plakat bei der Bundeszentrale für politische Bildung kostenlos bestellen (zzgl. Versandkosten) www.bpb.de
