Checker Tobi und das Geheimnis unseres Planeten Regie: Martin Tischner Deutschland 2018, 84 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 6 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury In diesem Kinoabenteuer kommt der aus dem Fernsehen bekannte Moderator Checker Tobi den Geheimnissen des Lebens auf der Erde auf die Spur. Er findet im Meer eine Flaschenpost mit einem Rätsel, das er unbedingt lösen möchte. Eine aufregende Schnitzeljagd führt Tobi auf vier Kontinente und zweimal um die ganze Welt. Er klettert auf einen feuerspeienden Vulkan, taucht mit einem Seedrachen im Ozean, bibbert vor Kälte in Grönland und wird in der indischen Millionenstadt Mumbai nebenbei zum Bollywoodstar. Was er dabei alles erfährt und entdeckt, ist so spannend, bildgewaltig und unterhaltsam erzählt, dass sogar Erwachsene aus dem Staunen nicht herauskommen.
