Patriotismus Aus dem Französischen übersetzt heißt das Wort Vaterlandsliebe. (Ursprünglich ist es abgeleitet vom griechischen Wort patriótes und das bedeutet jemand, der aus demselben Geschlecht stammt.) Statt Vaterlandsliebe könnte man auch sagen gefühlsmäßige Bindung an die kulturellen und geschichtlichen Werte und Leistungen des Volkes, in dem man lebt. Ein Patriot hat oft eine besonders enge Beziehung zu den Symbolen seines Landes wie Hymne, Fahnen, Orden, bestimmte Feste, die an geschichtliche Ereignisse erinnern. Patrioten gibt es in allen Ländern der Erde. Oft wird ein Satz des früheren amerikanischen Präsidenten John F. Kennedy zitiert, der an den Patriotismus seiner Landsleute mit dem Satz appellierte: Frage nicht, was dein Land für dich tun kann, sondern was du für dein Land tun kannst. Damit sollten die Leistungsbereitschaft und die Opferbereitschaft der Bürger gestärkt werden. Falsch verstandenen Patriotismus, der nur die eigene Nation gelten lässt und andere Nationen abwertet, nennt man Nationalismus. Er ist oft verbunden mit Überheblichkeit und Arroganz gegenüber Menschen anderer Nationalität. Eine solche Haltung kann zu schweren Störungen des Zusammenlebens in einem Staates, aber auch innerhalb der Staatengemeinschaft führen.
