Bundeswehr Bundeswehr ist der Name für die deutschen Streitkräfte. Sie wurde 1955 gegründet. Die Bundeswehr darf nur zur Verteidigung unseres Landes eingesetzt werden. Es ist verboten, mit der Bundeswehr ein anderes Land anzugreifen. Die Bundeswehr ist in drei Teile aufgeteilt. Die Soldaten gehören zum Heer, wenn sie zum Beispiel Panzerfahrer sind. Sie gehören zur Luftwaffe, wenn sie Piloten sind, und zur Marine, wenn sie ihren Dienst auf einem Schiff tun. Früher waren in der Bundeswehr nur Männer. Seit 2001 können auch Frauen in allen Bereichen der Bundeswehr Dienst leisten. Bis 2011 galt in Deutschland die Wehrpflicht: Männer ab 18 Jahren mussten für eine bestimmte Zeit zur Bundeswehr gehen, ersatzweise konnten sie auch Zivildienst leisten. Seit 2011 ist die Wehrpflicht ausgesetzt, dass heißt, dass nur noch Freiwillige in der Bundeswehr ihren Dienst tun. Der/die Bundesminister/-in der Verteidigung hat die Befehls- und Kommandogewalt für die Bundeswehr, so steht es im Grundgesetz. Das heißt, dass die Ministerin in allen Fragen, die die Streitkräfte betreffen, bestimmen kann, was gemacht wird. Nur falls Deutschland von einem Feind angegriffen würde und die Bundeswehr zur Verteidigung des Landes kämpfen müsste, dann hätte die/der Bundeskanzler/-in das Kommando. Zum Glück aber ist Deutschland, so lange die Bundeswehr besteht, noch nie angegriffen worden. Heute sind viele Soldaten der Bundeswehr bei Friedenseinsätzen der UNO oder der NATO in anderen Ländern im Einsatz. Oftmals hilft die Bundeswehr auch bei Naturkatastrophen wie Überschwemmungen oder Sturmfluten. XD was wenn sich die bundeswehr gegen deutschland wendet? Hallo XD, die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr verstehen sich als Bürger in Uniform. Damit soll ausgedrückt werden, dass sie Bürgerinnen und Bürger wie jede und jeder andere sind, nur mit dem Unterschied, dass sie eben Uniform tragen. Sie haben die gleichen demokratischen Rechte und Pflichten und leisten ihren Dienst als Bürgerinnen und Bürger für ihr Vaterland. Als die Bundeswehr gegründet wurde, war der Zweite Weltkrieg noch nicht lange vorbei. Nach diesen Erfahrungen wollte man ein anderes Verständnis von Soldaten betonen: Nicht mehr Soldaten, die dem politischen Führer gegenüber verpflichtet sind, sondern Bürger, die für ihren Staat Dienst tun. Zugleich sollte dadurch ausgeschlossen werden, dass sich die Bundeswehr als eine nur ihren eigenen Werten verpflichtete Organisation versteht, die sich dann auch einmal gegen den demokratischen Staat wenden kann.
