Abschwung / Rezession Bedeutung des Begriffs Die Wirtschaft eines Landes muss wachsen, damit sich das Land weiter entwickeln kann. Gibt es zeitweise bei der Wirtschaft keinen Zuwachs mehr, spricht man von Stillstand oder Stau. Wenn sich die wirtschaftliche Lage aber verschlechtert, befindet sich ein Land im Abschwung. Das wird auch Rezession, auf Deutsch Rückgang genannt. Ein Abschwung hat oft zur Folge, dass Unternehmen weniger herstellen und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entlassen. Die Zahl derjenigen, die vom Staat unterstützt werden müssen, steigt dann. Der Staat muss Schulden machen, kann sich nicht mehr um alle öffentlichen Aufgaben, zum Beispiel den Bau oder Ausbau von Verkehrswegen kümmern. Die Regierung versucht in einer Rezession, die Wirtschaft wieder anzukurbeln. Diese Maßnahmen nennt man Konjunkturpolitik. Zum Beispiel können dann die Steuern gesenkt werden. Dann können die Unternehmen billiger produzieren, und die Menschen haben wieder mehr Geld in der Tasche, um mehr einkaufen zu können. eure Fragen dazu... Jana Wie kommt es zum Abschwung wenn eine hochkonjunktur vorhanden ist, warum schwenkt es dann um? hallo Jana, da kann es ganz unterschiedliche Gründe geben. Die Wirtschaft ist ja ein hoch kompliziertes Gebilde, wo ganz viele Dinge eine Rolle spielen. Die Entwicklung der Weltwirtschaft ist wichtig, darauf haben u.a. politische Krisen, Kriege, Naturkatastrophen Einfluss. Dann gibt es psychologische Faktoren wie das Vertrauen darauf, dass die gute Entwicklung - der Aufschwung - anhält. Einfluss hat auch die Entwicklung der Unternehmen, ob sie ihre Produkte verkaufen können oder nicht. Impulse der Wirtschaftspolitik haben Einfluss - du siehst, eine Vielzahl an Gründen kann man nennen und dir fallen vermutlich noch mehr ein.
