Majestät Im alten Rom Schon im alten Rom gab es den Titel Majestät für Kaiser und Kaiserinnen. Das Wort kommt aus dem Lateinischen und bedeutet so viel wie Größe, Würde, Erhabenheit. Im alten Rom verband man mit dem Titel göttliche Eigenschaften. Deshalb wurden manche römischen Kaiser auch wie Götter verehrt. Mittelalter und später Im Mittelalter wurde der Titel Majestät für die deutschen Kaiser gebraucht und ab Mitte des 16. Jahrhunderts auch für mächtige Könige und Königinnen. Aber damit wurden diesen Herrschern keine göttlichen Eigenschaften mehr zugeschrieben. Bis heute hat sich der Titel Majestät in Monarchien erhalten. Übrigens wurde zu allen Zeiten Majestätsbeleidigung bestraft. Hilary ann Dusherd In wie vielen Europäischen Ländern gibt es Könige, königinnin? Warum gibt es eigentlich noch Könige und Königinnen? Wir haben doch den Bundespräsidenten und andere wie z.B.: Mr. Bush. Hallo Nicole, es gibt viele Staaten, in denen die Verfassung vorschreibt, dass es eine Königin oder einen KÖnig gibt. Und für viele Menschen ist es auch eine schöne Tradition, einen König oder eine Königin zu haben, sie möchten nicht darauf verzichten. Das heißt aber nicht, dass die Könige auch soviel Macht haben, solche politische Bedeutung wie z.B. ein Regierungschef in einem westlichen Land, wie zum Beispiel der Präsident der USA, George W. Bush. In den meisten Ländern, die einen König oder eine Königin haben, haben diese vor allem die Aufgabe, ihr Land nach außen zu repräsentieren. So ist das z.B. auch mit der Queen. Sie ist in England sehr populär, die Menschen mögen sie - auch viele Nicht-Engländer - aber politische Macht hat sie eigentlich nicht. Die hat der Premierminister, der nämlich Chef der Regierung ist. In Demokratien, wo regelmäßig freie Wahlen stattfinden, wird deshalb auch immer wieder eine neue Regierung gewählt, gibt es wechselnde Regierungschefs - das ist wichtig, damit die Demokratie auch wirklich funktionieren kann. Die Könige aber werden nicht gewählt, sie haben ihre Funktion aus Tradition. Dies ist nur möglich, weil sie keine wirkliche Macht haben. ella in welchen ländern der welt gibt es noch könige? Hallo Ella, Könige oder Königinnen gibt es noch in Bahrain, Belgien, Bhutan, Dänemark, Jordanien, Kambodscha, Lesotho, Malaysia, Marokko, Nepal, den Niederlanden, Norwegen, Saudi-Arabien, Schweden, Spanien, Swasiland, Thailand, Tonga und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland. Die britische Königin ist ausserdem noch offizielles Staatsoberhaupt der sogenannten Commonwealth-Staaten. Zu ihnen gehören unter anderem Neuseeland und Australien.
