Berliner Blockade Berlin stand nach dem Zweiten Weltkrieg unter Kontrolle der vier Siegermächte USA, Großbritannien, Frankreich und Sowjetunion. Deutschland selbst war in vier Zonen aufgeteilt, die jeweils von einer der Siegermächte verwaltet wurden. Berlin lag inmitten der Ostzone, die von der Sowjetunion beherrscht wurde. Bevor es zur Gründung der Bundesrepublik Deutschland und der DDR im September 1949 kam, waren viele Machtfragen noch nicht entschieden. Wie würde es mit Deutschland in Zukunft weitergehen? Welche der Siegermächte konnte ihre Vorstellungen durchsetzen? In den westlichen Besatzungszonen Deutschlands wurde am 20. Juni 1948 eine Währungsreform durchgeführt. Die neue Währung sollte auch auf Westberlin ausgedehnt werden. Die Sowjetunion nahm das zum Anlass, West-Berlin von den westlichen Besatzungszonen abzutrennen. Sowjetische Truppen sperrten am 24. Juni 1948 die alle Zufahrtswege nach West-Berlin. Damit begann die Berliner Blockade, die erst am 12. Mai 1949 endete. Die Blockade von Berlin war der erste Höhepunkt im Kalten Krieg. Durch die Blockade sollte ganz Berlin unter die Kontrolle der Sowjetunion gebracht werden. Zudem sollten die westlichen Siegermächte USA, England und Frankreich dazu gezwungen werden, auf die Gründung eines demokratischen Staates in ihren Besatzungszonen zu verzichten. Die Auswirkungen spürten die Bewohner von Berlin schnell, denn die Stadt war vom Nachschub an Lebensmitteln und vielen wichtigen Gütern abgeschnitten. Als Reaktion auf diese Blockade veranlasste der amerikanische Militärgouverneur Lucius D. Clay (1897-1978) die Einrichtung einer Luftbrücke. West-Berlin wurde nun über die Luft versorgt. Fast ein Jahr lang kamen alle lebenswichtigen Güter, vor allem Lebensmittel, Baumaterialien und Brennstoffe mit Flugzeugen in die Stadt. Im Volksmund wurden die Transporte Rosinenbomber genannt, weil sie häufig vor ihrer Landung kleine Päckchen mit Rosinen für die Kinder in West-Berlin abwarfen. ich habe eine frage Wer hat von dem Ganzen profitiert? Hallo ich habe eine frage, wirklich profitiert hat niemand von der Blockade West-Berlins durch die Sowjetunion. Die Luftbrücke war teuer und hat, was noch viel schlimmer war, einige Piloten das Leben gekostet. Die Bevölkerung in West-Berlin hat gezeigt, das sie bereit war, trotz Hunger und Ängsten der Blockade zu trotzen. Aber die Menschen mussten für ihren Beharrungswillen viele Opfer bringen und wussten bis zuletzt nicht, ob sich diese Opfer auch lohnen würden. Profitiert hat aber doch die demokratische Überzeugung und der Freiheitswille der Menschen in West-Berlin und darüber hinaus - das macht die große Bedeutung des Widerstands gegen die Blockade aus. klara Was bedeutet der Begriff Luftbrücke? Hallo klara, weil die Land- und Wasserwege versperrt waren, bekamen die Westberliner während der Berliner Blockade alles was sie zum Leben brauchten, vor allem Essen, Trinken und Kleidung, auf dem Luftweg, also per Flugzeug. Deshalb spricht man von einer Luftbrücke, die sozusagen von Westdeutschland nach Westberlin gebaut wurde. rebeckahwingfan warum wurde die berliner mauer gebaut? Hallo rebeckahwingfan, schau mal bitte unter diesem Begriff in diesem Lexikon nach. Da haben wir das ausführliche erklärt.
