Börse Eine Börse ist ein Markt, auf dem Wertpapiere oder Devisen gekauft und verkauft werden. Es gibt verschiedene Arten von Wertpapieren. Aktien gehören dazu. Allgemein gesagt sind Wertpapiere Vermögensrechte, sie bestätigen, dass der Besitzer bestimmte Ansprüche besitzt. Devisen sind ausländische Zahlungsmittel wie zum Beispiel der Dollar oder das englische Pfund. Ein Unterschied zu anderen Märkten liegt darin, dass man an der Börse die Ware nicht sehen und auch nicht mitnehmen kann, wie zum Beispiel einen Sack Äpfel auf dem Wochenmarkt. Man sieht lediglich an einer Tafel die Preise, die Börsenkurse genannt werden. Diejenigen, die mit Wertpapieren oder Aktien handeln, sind die Wertpapierhändler. Die Börsenkurse können sich von Sekunde zu Sekunde ändern. Werden beispielsweise viele Aktien einer Firma gekauft, steigt der Aktienkurs an. Werden viele Aktien aber verkauft, dann sinkt der Aktienkurs. Die Gründe dafür, ob Aktien gute oder schlechte Preise erlangen, sind sehr vielfältig. Das hängt mit wirtschaftlichen, oft auch mit politischen Entwicklungen zusammen. Manchmal spielen auch psychologische Gründe, Stimmungen und besondere Erwartungen der Anleger eine Rolle. Es lässt sich nie mit Sicherheit voraussagen, welche Wertpapiere gekauft oder verkauft werden. Preise können sich sehr schnell ändern. Deshalb kann man an der Börse in kurzer Zeit sehr viel Geld verdienen, aber auch sehr viel Geld verlieren. Pia Der Besitzer besitzt dann bei Erwerb Ansprüche (ich nehme mal an, damit sind der Besitz und Dividende gemeint...) wie sieht es denn mit Pflichten aus? Hallo Pia, die wichtigste Pflicht des Aktionärs besteht darin, die von ihm gezeichneten Aktien zu bezahlen. Daneben hat er eine Treuepflicht. Er darf als Aktionär, also als Mitbesitzer der Aktiengesellschaft, nichts tun, was die Interessen der Firma oder anderer Aktionäre beschädigt. Weitere Pflichten können im Einzelfall festgelegt werden. Dazu kann gehören, dass man neu ausgegebene Aktien nicht sofort wieder verkaufen darf, sondern diese für eine gewisse Zeit in seinem Besitz behalten muss. Zu den wichtigen Rechten gehört übrigens auch die Teilnahme an der Hauptversammlung der Aktiengesellschaft und das Stimmrecht auf dieser Versammlung. Einen Anspruch auf Dividende gibt es dagegen nicht. Wenn die Firma ein schlechtes Ergebnis erzielt, kann es passieren, dass keine Dividende gezahlt wird. Geld nachzahlen muss der Aktionär aber auf keinen Fall. alexy Wann wurde die erste Börse gegründet? Hallo alexy, die ersten Börsen der Welt wurden im 15. und 16.Jahrhundert in Europa gegründet. Als älteste gelten die Börsen in Brügge und in Antwerpen. nicooooom alllllaaaaaa ich brauche eine erklärung für börsenboom...was ist das??? Hallo nicom alla, das Wort boom ist englisch und bedeutet auf deutsch so viel wie Aufschwung. Ein Börsenboom ist demzufolge ein Aufschwung der Börsen. Das bedeutet, dass viele Menschen ihr Geld an der Börse anlegen und die Kurse steigen. was ist eine hypothek? Hallo Lisa, eine Hypothek ist ein sogenanntes Grundpfandrecht. Wenn man ein Haus bauen will, braucht man dafür Geld. Meist leiht man sich das bei einer Bank. Diese kann dann eine Hypothek auf dem Grundstück des Hauses haben. Das bedeutet: wenn der Hausbauer der Bank das Geld nicht in den vereinbarten Raten zurückzahlt, kann die Bank ihre Hypothek einlösen und das Grundstück verkaufen, um an ihr Geld zu kommen. Ingrid Wo gibt es überall eine Börse? Was muss ein Börseanfänger beachten? Wie kann man das Risiko verringern? Wo kann man sich informieren? Hallo Ingrid, dies sind aber viele Fragen auf einmal, uff! Es gibt in vielen großen Städten dieser Welt Börsen. Die wichtigsten Börsen sind heute Wertpapier-Börsen, daneben gibt es aber auch Devisen-Börsen und Warenbörsen. In Deutschland gibt es acht Wertpapierbörsen, in Berlin, Bremen, Düsseldorf, Frankfurt am Main (das ist der wichtigste deutsche Börsenplatz), Hamburg, Hannover, München und Stuttgart. Im Ausland gibt es auch viele Börsen. International die wichtigsten Börsen sind in New York. Tokio, London, Zürich und eben Frankfurt am Main. Als Börsenanfänger sollte man sich gut im Geschäft auskennen, die Entwicklungen der Unternehmen kennen, zumindest derjenigen Unternehmen, von denen man Aktien kaufen möchte. Dies ist nicht ganz einfach. Hier gibt es viele sogenannte Analysten, die sich mit diesen Fragen beschäftigen und Empfehlungen geben, welche Aktien man kaufen oder verkaufen soll. Aber auch diese Menschen können nicht in die Zukunft sehen :(. In den Wirtschaftsteilen der großen Zeitungen wird immer wieder über das Börsengeschehen berichtet und auch im Fernsehen gibt es dazu aktuelle Informationen jeden Tag. Es gibt Informationen von Banken und Versicherungen, von sogenannten Fonds-Managern, die ebenfalls das Börsengeschehen beobachten und ihre Einschätzungen veröffentlichen, übrigens zum Teil auch im Internet. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung hat im Internet ein Börsenspiel, wo man sich kostenlos mit dem Börsengeschehen auseinandersetzen kann.
