Freistaat Gleichberechtigte Bundesländer Die 16 Bundesländer der Bundesrepublik Deutschland sind alle gleichberechtigt. So steht es im Grundgesetz. Trotzdem bezeichnen sich drei Länder als Freistaat, nämlich Bayern, Sachsen und Thüringen. Das heißt aber keineswegs, dass die Menschen dort freier sind als in anderen Bundesländern. Der Grund für diese Bezeichnung liegt in der Vergangenheit. Die Vorsilbe frei bezieht sich darauf, dass sich diese Länder von einer Herrschaft befreit hatten. Nehmen wir als Beispiel Bayern. Bis 1918 war Bayern ein Königreich. Dann gab es eine Revolution und die neuen Herren riefen die Republik aus und nannten das Land ab da Freistaat Bayern. Ähnliche Bezeichnungen in Städtenamen wie Freie und Hansestadt Hamburg oder Freie Hansestadt Bremen, die sich bis heute erhalten haben, gehen ebenfalls auf historische Hintergründe zurück. Im Mittelalter gab es eine Reihe von deutschen Städten wie etwa auch Köln, die sich als freie Reichsstadt bezeichneten und sich selbst verwalteten.
