Frauenbewegung Jahrhunderte lang hatten Frauen viel weniger Rechte als Männer. Sie durften zum Beispiel keine Schulen oder Universitäten besuchen, keinen Beruf selber bestimmen und auch nicht wählen gehen. Am Ende des 18. Jahrhunderts entstand in vielen Ländern die Frauenbewegung. Sie nahm die Forderung der Französischen Revolution nach der Gleichheit aller Menschen auf und kämpfte um die Gleichberechtigung von Frauen in Gesellschaft, Politik und Wirtschaft. In Deutschland entstanden Frauenvereine und Frauenorganisationen, die die Rechte der Frauen verbessern wollten. Fast alle Frauenorganisationen forderten das Wahlrecht für Frauen, die gleiche Schulbildung wie die Männer und die freie Berufswahl. Das Wahlrecht für Frauen wurde in Deutschland erst 1918 eingeführt. Ende 1960 entstand in Deutschland die sogenannte neue Frauenbewegung, die auch als Feminismus bezeichnet wird. Die Feministinnen fordern, dass die Bevorzugung von Männern in der Gesellschaft beendet wird und Frauen mehr Einfluss erhalten. Nur dann könne die Benachteiligung der Frauen überwunden werden. Diese neue Frauenbewegung machte vor allem darauf aufmerksam, dass es zwar viele Gesetze gibt, die die Gleichstellung von Frauen und Männern festschreiben. Tatsächlich aber gibt es immer noch keine Gleichbehandlung. Untersuchungen zeigen nämlich, dass bis heute Frauen in der Gesellschaft immer noch schlechtere Chancen haben als Männer. Heute unterstützen viele Menschen - Frauen wie Männer - die Ziele der Frauenbewegung. yannik Gab es auch krieg zwischen den Frauenbewegungen und den *Bürgern* oder forderten die Frauenenbewegungen mehr rechte und qurden die forderungen honoriert? Hallo yannik, Frauen mussten sich ihre Rechte erkämpfen, aber nicht in einem Krieg. Die Männer waren nicht wirklich erfreut, ihre politische Macht mit Frauen, die als das minderwertige Geschlecht betrachtet wurden, zu teilen. Frauen sollten den Haushalt und die Kinder betreuen, aber sich nicht an der Politik beteiligen. Besonders in England und in den USA machten die Frauen durch öffentliche Proteste, Hungerstreiks und Ungehorsam auf sich aufmerksam. Als sie damit keinen Erfolg hatten, warfen sie auch Schaufenster ein und zündeten Landsitze an. Im Erstem Weltkrieg ersetzten Frauen die Männer in den Fabriken und den anderen Arbeitsstellen, weil die Männer als Soldaten kämpften. Dadurch konnten sie für die 4 Jahre des Ersten Weltkrieges ihre Positionen stärken. Sie kämpften für das volle Bürgerrecht und das Wahlrecht für Frauen. Auf englisch heisst das suffrage, deshalb erhielten sie den Namen Suffragetten. In den USA erhielten die Frauen 1919 das Wahlrecht, in Großbritannien erst 1928, in Spanien 1931 und in Deutschland auch 1919. Zur Geschichte in Deutschland kannst Du auf dieser Seite viele Informationen finden. Fancy Rojin Hallo, ich hoffe, dass Sie einen schönen Tag hatten und in dieser schwierigen zeit, es Ihnen gut geht. Meine Frage wäre es, welche Politiker/innen zu dieser Zeit eine Wichtige Rolle spielte. Hallo Fancy Rojin, in Deutschland sind zum Beispiel Louise Otto-Peters, Helene Lange und Clara Zetkin wichtige Vertreterinnen der Frauenbewegung gewesen. In unserem Artikel oben findest du noch weitere bekannte Frauen, die an dieser Bewegung einen großen Anteil hatten.
