UNO / Vereinte Nationen Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde 1945 die United Nations Organization (auf Deutsch Vereinte Nationen, abgekürzt UNO oder VN) mit Sitz in New York gegründet. Die Staaten, die sich in der UNO zusammenschlossen, wollten verhindern, dass sich solche Weltkriege wiederholen. Heute sind fast alle Staaten der Erde Mitglieder der UNO. Wenn es Probleme zwischen Staaten gibt, versucht die UNO zu vermitteln und damit einen Krieg zu verhindern. Die Ziele der UNO sind: die Erhaltung des Weltfriedens und die internationale Sicherheit, die freundschaftliche Zusammenarbeit der Mitglieder sowie der Schutz der Menschenrechte. Die UNO hat viele Unterorganisationen gegründet. Eine davon ist das Weltkinderhilfswerk UNICEF, das sich um Kinder in der ganzen Welt kümmert. Eine andere ist die UNESCO. Sehr oft hört man vom Sicherheitsrat der UNO. Der Sicherheitsrat trägt die Hauptverantwortung, wenn es darum geht, dass Streitigkeiten zwischen Ländern beigelegt werden sollen. Im Sicherheitsrat sind immer die USA, Russland, China, Frankreich und Großbritannien vertreten. Sie sind ständige Mitglieder. Andere Länder gehören nur zeitweise zum Sicherheitsrat. Die ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates können ein Veto gegen Resolutionen einlegen, die von der Mehrheit der Mitgliedsstaaten gefasst wurden. Damit wird dann dieser Beschluss aufgehoben. Lera Wer kann Mitglied bei der UNO werden? Hallo Lera, die Regeln zur Mitgliedschaft der UNO sind in Kapitel 2, Artikel 4 der UNO-Charta geregelt. Dort steht, dass jedes friedliebende Land, dass die Charta der UNO erfüllen will und dazu auch in der Lage ist, der UNO beitreten kann. Dazu muss das Land einen Antrag stellen. Der Sicherheitsrat spricht dann eine Empfehlung aus. Anschließen wird das Land durch die Generalversammlung in die UNO aufgenommen. PETER Wieso gibt es die UNO? Hallo PETER, die UNO ist eine weltumspannende Organisation, in der fast alle Staaten der Erde vertreten sind. Mit ihrem Einsatz für Frieden und Entwicklung weltweit besitzt die UNO einen hohen Stellenwert in der internationalen Politik. Sie ist derzeit in vielen Ländern im Einsatz, um dort den Frieden zu sichern. Mit jedem gewalttätigen Konflikt, den sie irgendwo auf der Welt vermeiden kann, hat sie etwas erreicht! Langfristig setzt die UNO sich allerdings noch weitergehende große Ziele. So will sie die großen Krisen in der Welt angehen, zum Beispiel politische und gesundheitliche Probleme, den Hunger in der Welt besiegen und die globale Erwärmung verlangsamen. Peter Pan ist deutschland in der uno? Hallo Peter Pan, Deutschlang ist seit 1973 Mitglied der UNO. Ursprünglich waren beide deutschen Staaten jener Zeit, also die Bundesrepublik Deutschland und die DDR, in der UNO vertreten. Seit der Wiedervereinigung 1990 ist nur noch die Bundesrepublik Deutschland Mitglied der UNO. Welche Eingriffsmöglichkeiten hat die UN bei einem Konflikt? Hallo Lisa, die UNO wird immer zuerst versuchen, einen Konflikt mit diplomatischen Mitteln zu lösen. Das heißt, dass sie versucht, zwischen den betroffenen Ländern zu vermitteln und gemeinsam mit ihnen eine friedliche Lösung zu finden. Wenn das nicht hilft, kann sie Sanktionen gegen das Land (bei einem innerstaatlichen Konlfikt) oder gegen die Länder verhängen und zum Beispiel die wirtschaftlichen Beziehungen einfrieren. Erst wenn alle friedlichen Bemühungen gescheitert sind, darf die UNO militärisch in einen Konflikt eingreifen, also Soldaten in das Krisengebiet schicken. Das aber auch nur unter ganz bestimmten Bedingungen, die in Kapitel 7 der UN-Charta beschrieben sind. Wenn du genaueres darüber erfahren möchtest, kannst du dir das Kapitel ja mal ansehen. Hier findest du es online. Welche Staaten haben die UNO gegründet? Hallo Laura, unter dem Eindruck des Zweiten Weltkrieges sprachen sich viele Staaten für ein neues Bündnis zur Friedenssicherung aus und unterzeichneten am 1. Januar 1942 die Deklaration der Vereinten Nationen. Zu diesen 26 Staaten gehörten sowohl die Sowjetunion als auch die USA. Die Deklaration der Vereinten Nation basierte allerdings auf der Atlantik-Charta. Diese wurde vorher von den Regierungen der USA und Großbritanniens verabschiedet. Könnten sie die Organe der UNO und deren Aufgaben einmal leicht erleutern. Hallo Laura, schau dir doch mal hier auf den deutschsprachigen Seiten der UNO die Beschreibung der einzelnen Organe an. Hier und hier findest du bei der Bundeszentrale für politische bildung noch mehr Informationen. Joe welche organe hat die UNO?? Hallo Joe, die UNO hat sechs Hauptorgane. Diese sind die Generalversammlung, der Sicherheitsrat, das Sekretariat, der Wirtschafts- und Sozialrat, der Treuhandrat und der Internationale Gerichtshof. Daneben gibt es noch zahlreiche Nebenorgane wie UNICEF, das Flüchtlingskommissariat (UNHCR) und viele weitere. Ein sogenanntes Organigramm der Vereinten Nationen findest du hier. Welsche Mitglieder hat die UNO alles? Hallo Michael, mehr Informationen findest du auf der Seite der UNO. wie viele mittglieder hat die UNO? Hallo manuel, die UNO hat 193 Mitgliedstaaten. Eine Liste aller Mitgliedstaaten findest du auf den Seiten der UNO. Etienne Welche Probleme hat die UNO? Wie lautet die Internetseite der UNO? Hallo Etienne, die (deutsche) Seite der UNO ist http://www.unric.org. Dort findest du bereits viele wichtige Informationen. Von dort kommst du dann auch leicht zu anderen Seiten der UNO. Was die Probleme der UNO angeht - dazu haben wir ja in unseren Antworten schon einiges geschrieben. Holger Vor welchen Problemen steht die UNO? Es gibt viele Probleme, vor denen die UNO steht. Sie muss sich zum Beispiel mit der Frage befassen, was sie tun kann gegen den internationalen Terrorismus oder auch was sie tun kann, damit der Bürgerkrieg im Sudan endlich zu Ende geht. Sie hat - wie die meisten großen Organisationen auch - Probleme mit den Finanzen, die die Arbeit erschweren.
