Als Max nach dem Umzug in die Burg Geroldseck in die neue Klasse kommt, eckt er gleich bei Ole an, der in der Klasse den Ton angibt. Dieser verspottet den Neuen, weil er auf der Burg unter lauter schrumpeligen Mumien wohnt. Laura zeigt dagegen Verständnis für Max, da ihre Großmutter selbst im Seniorenwohnheim hoch über der Stadt lebt. Am Anfang kommt Max mit den alten Menschen nicht besonders gut zurecht. Dann aber entdeckt er, dass Vera Hasselberg, eine ehemalige berühmte Schauspielerin, gar nicht so verknöchert ist. Sie macht ihn mit anderen Bewohnern bekannt, wie mit dem verrückten Professor Kilian von Hohnenberg, der sich eine Vogelspinne als Haustier hält. Und der ehemalige Fußballtrainer Horst Dobberkau, der sich keinen Namen merken kann, wirkt ziemlich ruppig. Dem Seniorentrio eilt auf der Burg der Ruf voraus, ziemlich crazy zu sein, auch weil sie sich am Tisch 7 etwas von den Mitbewohnern abgesondert haben. Nie im Leben hätte Max gedacht, dass diese Menschen einmal zu seinen besten Freunden zählen könnten. Auslöser ist ein unerklärlicher Diebstahl in der Burg, bei dem die Polizei völlig im Dunkeln tappt. Gemeinsam beschließt das Quartett, dem sich auch Laura anschließt, die Spur des Einbrechers aufzunehmen und den Fall zu lösen. Gleich mehrere Personen verhalten sich sehr verdächtig. Als dann ausgerechnet die Mutter von Max zur Hauptverdächtigen wird, droht der Zusammenhalt des ungleichen Quartetts zu zerbrechen. Dabei ist der Fall immer noch nicht gelöst. Wie ist der Film gemacht? Im Jahr 2011 kam das Autorenduo Lisa-Marie Dickreiter und Winfried Oelsner auf die Idee, bei der Aufklärung eines Kriminalfalls einem neunjährigen Jungen nicht etwa Gleichaltrige, sondern eine Rentnergang zur Seite zu stellen. Aus dieser ungewöhnlichen Idee ist eine inzwischen drei Bände umfassende Kinderbuchreihe entstanden, deren erster Teil nun von Koautor Winfried Oelsner selbst verfilmt worden ist. Jona Eisenblätter als Max konnte schon in mehreren TV-Reihen Dreherfahrungen sammeln, obwohl der Film selbst sein Kinodebüt ist. Ihm zur Seite steht eine Riege bekannter älterer Schauspieler wie Uschi Glas, die den Film auch mitproduziert hat. Bekannt wurde sie unter anderem durch eine Karl May-Verfilmung aus dem Jahr 1966, in der sie Winnetous Halbschwester Apanatschi spielt. Als running gag (ein Witz oder eine Anspielung, die mehrmals, auch in veränderter Form, wiederholt werden) weist sie auf diesen und andere ihrer Filme unablässig hin. Die unmittelbare Konfrontation zwischen Jung und Alt, Gegenwart und Vergangenheit wird im Film auch dramaturgisch genutzt und sorgt neben der Spannung für viel Humor. Etwa wenn Max mit Mühe und Not den Berg mit dem Fahrrad erklimmt und die Seniorin Vera ihn auf ihrem E-Bike spielend überholt, ohne wie er außer Atem zu sein. Gedreht wurde der Film auf zwei echten Burgen in Hessen, was zur Glaubwürdigkeit der Szenerie beiträgt. In fast allen Kinderkrimis lösen Kinder die Kriminalfälle ohne wesentliche Hilfe der Erwachsenen und wenn diese auftauchen, dann häufig nur als überzeichnete Witzfiguren. In diesem Film ist das ganz anders. Die Kinder und insbesondere auch die Senioren haben ihre spezifischen eigenen Probleme und Eigenheiten, die sie auch zum Ausdruck bringen. Auf diese Weise gelingt es dem Film, eine Geschichte zu erzählen, die alle anspricht und eine Brücke zwischen den Generationen schlägt. Die Spannung kommt dabei nicht zu kurz, denn bis zum Schluss bleibt unklar, welcher der Verdächtigen nun der wahre Dieb ist. Thomas Werner
