EU: Rat der Europäischen Union (EU-Ministerrat) Der Rat der Europäischen Union ist die Organisation, in der alle Fachminister/-innen der EU zusammenkommen. Er wird deshalb auch EU-Ministerrat genannt. Der Rat ist neben dem Europäischen Parlament der Gesetzgeber der EU. Es gibt einen Rat der Außenminister, der Finanzminister, einen Rat der Landwirtschaftminister, der Verkehrsminister und so weiter. Die Fachminister/-innen entscheiden über Vorhaben, die viele europäische Länder betreffen. Das kann zum Beispiel eine neue Eisenbahnlinie durch Europa sein, die Einführung des EU-Führerscheins oder die Höhe der finanziellen Hilfen für die Landwirtschaft einzelner Länder. Der EU-Ministerrat beschließt gemeinsam mit dem Europäischen Parlament Rechtsvorschriften, die in der EU gelten sollen. Die Vorschläge dazu kommen von der EU-Kommission. Er entwickelt die Außenpolitik und Sicherheitspolitik der EU. Dabei muss er die Beschlüsse und Empfehlungen beachten, die das höchste EU-Gremium fasst. Das ist der Europäische Rat (also die Regierungschefs und -chefinnen aller Mitgliedsstaaten). Gemeinsam mit dem Europäischen Parlament muss der Rat der Europäischen Union den Haushaltsplan der EU genehmigen. lolitapolausane also ich hab jetzt nicht ganz verstanden was der ministerrat ist Hallo lolitapolausane, der EU-Ministerratat ist neben dem Europäischen Parlament der Gesetzgeber der EU. Tatsächlich gibt es ganz unterschiedliche Zusammensetzungen des Rates. Es gibt einen Rat der Außenminister, einen Rat der Finanzminister, einen Rat der Landwirtschaftminister, einen Rat der Verkehrsminister und so weiter. Für jedes politische Ressort senden die Mitgliedsstaaten jeweils ihren Fachminister oder ihre Fachministerin. Geht es zum Beispiel um Auswärtige Angelegenheiten, fährt Heiko Maas, der Außenminister der Bundesrepublik Deutschland, zu den Treffen. Der Bundesfinanzminister Olaf Scholz reist hingegen an, wenn der Rat für Wirtschaft und Finanzen zusammenkommt. Die Fachminister/-innen entscheiden dann über Vorhaben, die viele europäische Länder betreffen. sakine Wie oft tagen die Mitglieder des Organs? (Ministerrat) Hallo sakine, es gibt insgesamt neun verschiedene Zusammensetzungen des Rates, die auch unterschiedlich oft tagen. In der Regel treten die Ratsformationen alle drei Monate zusammen, einige Zusammensetzungen (wie beispielsweise der Allgemeine Rat) tagen monatlich. Dann gibt es aber auch noch ständige Vertreter, die die Arbeit des Rates vorbereiten. Diese treffen sich wöchentlich. Ganz genau kannst du dich auf dieser Seitedarüber informieren.
