Zusammen leben in Deutschland von Christiane Toyka-Seid und Nele Kister Das Broschüren-Set Zusammen leben in Deutschland – jetzt versteh ich das! besteht aus einem Arbeitsheft für Schülerinnen und Schülern sowie einem Begleitheft für Lehrkräfte. Im Folgenden finden Sie die Online-Version des Begleithefts. Die einzelnen Kapitel enthalten Anregungen für den Unterricht in den Klassen 3 und 4 der Primarstufe und in den Klassen 5 und 6 der Sekundarstufe I. Sie können modular im Regelunterricht und auch im Rahmen der Ganztagsschulen eingesetzt werden. Ein Schwerpunkt liegt auf Fragestellungen zum Thema Flucht und Fluchterfahrung sowie Ankommen in Deutschland nach einer Flucht. Hierzu finden sich kurze kontextbezogene Hintergrundinformationen. Bereits zum zwölften Mal werden in diesem Jahr Lehrkräfte ausgezeichnet. Ab sofort können sich Lehrer_innen mit innovativen Unterrichtskonzepten bewerben, Schüler_innen können ihre besten Lehrkräfte nominieren und – das ist neu in diesem Jahr – Lehrkräfte-Teams oder Kollegien ihre Schulleitung als Preisträger vorschlagen. Bewerbungen und Einreichungen sind bis zum 16. November 2020 möglich. Die Covid-19-Pandemie führt uns eindrücklich vor Augen, wie wichtig die Digitalisierung für unser Zusammenleben in Europa ist. Deshalb widmet sich der Europäische Wettbewerb im kommenden Schuljahr dem Thema Digital EU - and You?!”. Insgesamt gibt es 13 Aufgaben für 4 Altersgruppen, die bereits auf der Homepage des Europäischen Wettbewerbs eingesehen werden können.
