Journalist/in In den Zeitungen lesen wir Artikel über viele verschiedene Themen. Im Fernsehen verfolgen wir ein Fußballspiel und hören jemanden, der das Geschehen kommentiert. Journalisten sind diejenigen, die für Fernsehen, Radio, Zeitungen oder Nachrichtenagenturen über wichtige Ereignisse aus fremden Ländern berichten. Journalisten sprechen nach dem Fußballspiel Borussia Dortmund:Schalke 04 (November 2011) mit den Trainern Jürgen Klopp und Huub Stevens. picture alliance / Pressefoto ULMER Viele Journalisten haben sich auf bestimmte Bereiche spezialisiert. Ein Spezialgebiet ist zum Beispiel die Politik. Einige berichten über Sportereignisse, andere über Kultur oder über Themen aus der Wissenschaft. Auslandskorrespondenten berichten über Ereignisse im Ausland. Auch die Fotografinnen und Fotografen, deren Bilder in den Zeitungen erscheinen, sind Journalisten, nämlich Bildjournalisten. Begriffserklärung Das Wort Journalist kommt vom französischen Begriff journal, das bedeutet so viel wie Tageszeitung. Chiara Was versteht man unter dem Begriff der journalistischen Sorgfaltspflicht? Hallo Chiara, Journalisten tragen eine große Verantwortung. (Fast) alles was sie sagen und schreiben, wird von den meisten Menschen geglaubt und trägt zur allgemeinen Meinungsbildung bei. Umso wichtiger ist es, dass die Journalisten auch die Wahrheit sagen. Das heißt, sie müssen sehr sorgfältig mit ihren Quellen umgehen und diese mehrfach prüfen. Sie sollten auch den Wahrheitsgehalt und den Hintergrund der Geschichte ganz genau beleuchten. Festgelegt ist diese journalistische Sorgfaltspflicht im so genannten Pressekodex, der vor vielen Jahren von Verlegern und Journalisten verabschiedet wurde. Lea Wie kommt es, daa viele Begriffe der Zeitungssprache aus dem Französischem kommen ? Hallo Lea, das liegt wohl daran, dass das Zeitungs- und Zeitschriftenwesen zuerst im Frankreich entstanden ist. Vor allem im Zusammenhang mit der Französischen Revolution entstanden sehr viele neue Zeitungen. Die Begriffe, wie z.B. Feuilleton, haben sich teilweise bis heute gehalten
