Wahlsystem In Deutschland gibt es 299 Wahlkreise. Jede/r Wahlberechtigte wählt in dem Wahlkreis, in dem er oder sie wohnt. Bundestagswahlen: Jede/r hat zwei Stimmen Bei der Bundestagswahl kann man auf dem Stimmzettel zwei Stimmen abgeben: In der linken Spalte macht man ein Kreuz für die Erststimme, rechts für die Zweitstimme. Mit der Erststimme wird ein Kandidat oder eine Kandidatin aus dem eigenen Wahlkreis direkt wählen.Wer bei den Erststimmen die Mehrheit bekommt, ist als Abgeordneter für den Bundestag in seinem Wahlkreis gewählt. Mit der Zweitstimme wählt man eine Partei. Die Anzahl der Zweitstimmen entscheidet darüber, wie viele Kandidaten eine Partei insgesamt in den Bundestag entsenden darf. Bei der Wahl können die Wähler/innen frei entscheiden. So muss zum Beispiel der Direktkandidat, den man wählt, nicht zur gleichen Partei gehören, die der Wähler mit der Zweitstimme wählt. Auf jeden Fall darf in beiden Spalten nur ein Kreuz für die Erst- und die Zweitstimme stehen, sonst ist der Stimmzettel ungültig. Bei Kommunalwahlen oder Landtagswahlen gibt es andere Regelungen. Die Anzahl der Abgeordneten, die nach der Wahl für eine Partei im Bundestag sind, wird nach einem festgelegten Verfahren ermittelt. Dabei wird zunächst errechnet, wie viele Sitze den Parteien im Bundestag zustehen. Das ergibt sich, indem die Zweitstimmen ausgezählt werden. Die Zweitstimmen ergeben, wie das Stimmenverhältnis zwischen den verschiedenen Parteien im Parlament aussieht. Das erfolgt nach dem Verhältniswahlrecht. Weiß man also, wie viele Sitze jede Partei bekommt, muss dann noch geklärt werden, welche Personen in den Bundestag einziehen. Zunächst kommen all diejenigen Abgeordneten in den Bundestag, die in ihren Wahlkreisen durch die Erststimmen die Mehrheit bekommen haben. (Nach dem Grundsatz der Mehrheitswahl). Wenn einer Partei wegen der Zweitstimmen noch weitere Abgeordnetensitze zustehen, kommen die Personen in den Bundestag, die von den Parteien vor der Wahl in den Landeslisten benannt wurden. Ein junger Mann mit dem Stimmzettel zur Europawahl 2014. Bei anderen Wahlen gelten meist andere Regeln. Zum Beispiel bei den Europawahlen hat jede/ Wähler/in eine Stimme. Funda Hallo ich habe eine Frage und zwar wie werden die Parteien finanziert? Hallo Funda, Parteien in Deutschland finanzieren sich aus verschiedenen Quellen. Sie erhalten einerseits Mitgliedsbeiträge, Spenden und Erträge aus Unternehmen, die den Parteien gehören. Der SPD gehören zum Beispiel einige Regionalzeitungen. Andererseits gibt es zusätzlich eine staatliche Parteienfinanzierung aus Steuergeldern. Diese Gelder erhalten die Parteien je nach den jeweiligen Wahlergebnissen und der Höhe von Spenden und Mitgliedsbeiträgen, die sie sammeln konnten. Allerdings erhalten nur solche Parteien Geld, die bei Europa- oder Bundestagswahlen mindestens 0,5 Prozent und bei Landtagswahlen mindestens 1,0 Prozent der Stimmen erreicht haben. maik hallo könnt ihr mir die 5 Wahlgrundsätze nennen vielen dank maik Hallo maik, der erste Grundsatz ist die Allgemeine Wahl. Das bedeutet, dass jeder Wahlberechtigte wählen kann. Der zweite Grundsatz lautet: Unmittelbare Wahl, was bedeutet, dass jede abgegebene Stimme auch wirklich Auswirkungen auf die Wahl haben muß. Der dritte Grundsatz ist die Freie Wahl: Jeder Wähler darf denjenigen wählen, den er oder sie wählen möchten. Als vierter Grundsatz gilt die Gleiche Wahl. Das heißt wiederum, dass jede Stimme gleich viel zählt, also unabhängig von Alter, Geschlecht, o.a. gewertet wird. Der fünfte und damit letzte Grundsatz ist die Geheime Wahl: Jeder darf für sich wählen und es kann und darf nachher nicht herausgefunden werden, wer wen gewählt hat. Sinem Ab wann sind Stimmen ungültig Hallo Sinem, ein Stimmzettel ist dann ungültig, wenn er nicht den Regeln gemäß ausgefüllt wurde. Zum Beispiel wenn ein Wort darüber geschrieben ist oder wenn man mehr als die angegebene Zahl an Kreuzen macht. daniel also, ich bin da ganz verwirrt. Ich hab deswegen mehrere Fragen: 1. Treten mehrere Abgeordnete einer Partei bei der Mehrheitswahl an? 2. Kann es sein, dass ein Abgeordneter der Partei C (mehrheitswahl) gewählt wird, aber die Partei A (verhältniswahl) gewinnt??? Bitte antwortet mir schnell, denn es ist mir sehr wichtig. Hallo daniel, 1. wenn es ein reines Mehrheitswahlsystem gibt (wie zum Beispiel in England), dann tritt in jedem Wahlkreis von jeder Partei ein Kandidat als Direktkandidat an. Derjenige, der dann im Wahlkreis die meisten Stimmen bekommt, ist gewählt (also ein Abgeordneter von jedem Wahlkreis ist gewählt). Es gibt also viele Kandidaten einer Partei, die antreten - aber in unteschiedlichen Wahlkreisen. Pro Wahlkreis nur ein Abgeordneter einer Partei. 2. Wenn es ein Mehrheitswahlsystem gibt, dann gewinnt nur derjenige, der die Mehrheit der Stimmen hat. Das kann nur einer sein (bei Gleichheit der Stimmen gibt es eine Stichwahl). Bei der Bundestagswahl gibt es ein Mischsystem - es gibt sowohl die Direktkandidaten, die gewählt werden, weil sie die Mehrheit der Stimmen haben (das entspricht dem Mehrheitssystem). Diese Direktkandidaten eines Wahlkreises werden mit der ersten Stimme gewählt. Aber die Wähler haben mit der Zweitstimme die Möglichkeit, eine Partei zu wählen. Da wir freie Wahlen haben, kann es also durchaus sein, dass man mit der ersten Stimme den Direktkandidaten der Partei C wählt und mit der Zweitstimme die Partei A.Theoretisch ist es dann auch möglich, dass in einem Wahlkreis der Direktkandidat der Partei C die Mehrheit der Stimmen für sich bekommt, dass aber bei den Zweitstimmen die meisten Stimmen auf Partei B entfallen. Friederike Hallo!!! Könnt ihr mit etwas zu das Mehrheitswahlrecht und Verhältniswahlrecht erklären. Haben das gerade in Politik und ich kapiere echt null. Und warum wird das eigentlich in der BRD angewendet??? Hallo Friederike, für die Frage, wer in ein Parlament gewählt wird, ist es wichtig zu wissen, wie, nach welchem System gewählt wird. Es gibt das Mehrheitswahlrecht und das Verhältniswahlrecht (und einige Mischformen). Zum Mehrheitswahlrecht (das gilt zum Beispiel in Großbritannien): In jedem Wahlbezirk (das Land hat viele Wahlbezirke, in denen gewählt wird, dies ist aus organisatorischen Gründen sinnvoll) treten zum Beispiel drei Kandidaten oder Kandidatinnen an: eine von der Partei A, einer von der Partei B, einer von der Partei C. Nach dem Mehrheitswahlrecht ist derjenige gewählt, der von den meisten Wählerinnen und Wählern erhalten hat. Im Beispiel: Kandidatin der Partei A hat 60 Prozent, der Partei B hat 35 Prozent und der Partei C hat 15 Prozent. A ist gewählt, B und C werden nicht ins Parlament kommen. Wenn du jetzt nachrechnest siehst du: A hat die meisten Stimmen und auch die Mehrheit aller Stimmen (denn mehr als 50 Prozent ist auf jeden Fall die Mehrheit). Jetzt kann es aber auch sein, dass A 40 Prozent hat, B 35 Prozent und C 25 Prozent. Auch dann hat A gewonnen, weil er die meisten Stimmen hat (diesmal nicht die Mehrheit der Stimmen). Obwohl B und C zusammengenommen mehr als 50 Prozent haben, ist A gewählt. Mehr noch: die Stimmen, die für B und C abgegeben wurden, zählen gar nichts, fallen unter den Tisch. So - das war das Prinzip des Mehrheitswahlrechts. Nun zum Verhältniswahlrecht: Da wählen die Wähler nicht einen bestimmten Kandidaten, sondern eine Partei. Die Partei hat vor dem Wahltag eine Liste zusammengestellt, auf der stehen die Namen der Kandidaten, die für die jeweilige Partei ins Parlament gehen wollen. Nach der Wahl werden alle Stimmen zusammengezählt (aus allen Wahlkreisen) und dann wird nach einem bestimmten mathematischen System ausgerechnet, wieviele Mandate eine Partei bekommt, das heißt, wieviele Personen ihrer Liste für die Partei ins Parlament gehen. In Deutschland gibt es ein Misch-System - eine Mischung aus Mehrheitswahl und Verhältniswahl. Bei der Bundestagswahl hat jeder Wähler zwei Stimmen. Mit der ersten Stimme wählt man den Direktkandidaten (Mehrheitswahl), mit der zweiten Stimme wählt man eine Partei (Verhältniswahl). Diejenigen, die direkt gewählt sind, kommen auf jeden Fall ins Parlament. Dann schaut man, wieviele Stimmen die Parteien mit der Zweitstimme erhalten haben und berechnet, wieviele zusätzliche Abgeordnete eine Partei ins Parlament schicken kann. Diese Berechnung ist dann schon etwas für Fortgeschrittene.
