Tarifvertrag Ein Tarifvertrag ist eine schriftliche Vereinbarung, die zwischen den Gewerkschaften und Vertretern der Arbeitgeber ausgehandelt wird. Diese beiden nennt man auch Tarifvertragsparteien. Im Tarifvertrag wird festgelegt, wie hoch der Lohn oder das Gehalt für bestimmte Berufsgruppen ist, wie viele Urlaubstage es gibt und noch anderes mehr. Diese Vereinbarungen gelten für Betriebe, Ämter und Behörden sowie für ihre Arbeiter, Angestellten und Beamten. Die Vereinbarungen sind nur eine bestimmte Zeitlang gültig. Die Tarifvertragsparteien haben das Recht, über die Löhne und Gehälter selbstständig zu verhandeln, ohne dass sich jemand anderes, zum Beispiel die Regierung, einmischt. Dieses Recht nennt man Tarifautonomie. Die Tarifautonomie ist in Deutschland im Grundgesetz festgeschrieben. wo kommen die tarife her und wer macht sie? Hallo Nina, die Tarife werden in den Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmervertretung festgelegt. Sie werden ausgehandelt.
