Folgen 41 bis 60 Die hanisauländischen Blauhelm-Friedenstruppen befreien das Nachbarland Speckonien und der König kehrt zurück. Er beteiligt nun sogar seine Untertanen an Entscheidungen  und will sie dann doch wieder übers Ohr hauen. Aber die Speckonier wehren sich  mit Wissen über die Geschichte ihres Landes. Der Demokratiefeind Ohaha findet neue Anhänger: die fanatischen Asketen. Sie wollen ihm helfen, die Demokratie in HanisauLand abzuschaffen  das geht aber gründlich schief. Obwohl  ob Regierungs-Entscheidungen, die per Boxkampf entschieden werden, tatsächlich demokratisch sind? Folge 60: Schattenkabinett Diese Gelegenheit lassen sich die drei... Diese Gelegenheit lassen sich die drei Alten nicht entgehen. Während die hanisauländische Regierung und die speckonische Königsfamilie in der Limousinenfalle beim Grubentreffen sitzen, schleichen sie nach HanisauLand zurück und bilden ein Schattenkabinett. Folge 59: Das Grubentreffen Während die in der Falle sitzenden Regierungsmitglieder... Während die in der Falle sitzenden Regierungsmitglieder aus der Not eine Tugend machen und in der Grube eine spontane Konferenz abhalten, drängen in HanisauLand und Speckonien andere Figuren an die Macht. Als die Schützenbrüder die Grube passieren, sehen sie ihre Chance gekommen, den Fehler vom vermasselten Jubiläumsfeuerwerk wieder gut zu machen. Folge 58: Der Flug des Drachen Am Morgen des Nilolaustages erwartet... Am Morgen des Nilolaustages erwartet die Bürger HanisauLands eine wundersame Erscheinung am Himmel. Während dessen gelingt es der Friedenstruppe aus Versehen, statt der drei Alten die Regierungsmitglieder beider Staaten auf einmal in ihrer Limousinenfalle festzunehmen. Folge 57: Vogelfrei Nichts läuft, wie es soll: Es hagelt... Nichts läuft, wie es soll: Es hagelt Proteste gegen die geplante Präsidentenwahl in HanisauLand und gegen König Speckigs Pläne, sein Land zu verkaufen. Die Eisenbahnen fahren nur noch rückwärts. Und die drei Alten und der Ohaha führen weiterhin nichts Gutes im Schilde. Nur Klein Moritz ist bester Laune, als er am Steuer einer Limousine durch Speckonien fährt. Folge 56: Der gerollte König Während die Friedenstruppe überlegt,... Während die Friedenstruppe überlegt, wie sie die Gefangenen nach HanisauLand zurückholen, wird dort im Parlament heftig um die Entscheidung geboxt. In Speckonien bringt derweil das Wiegefest für die drei Alten eine unangenehme Überraschung. Und immer noch stellt sich die Frage: Wer wird eigentlich der erste Präsident in HanisauLand? Folge 55: Beinah in Gold aufgewogen In HanisauLand wird neuerdings um Gesetze... In HanisauLand wird neuerdings um Gesetze geboxt - mit durchschlagendem Erfolg für Außenminister Egon. Bärbel muss sich etwas einfallen lassen, um noch einmal mit einem blauen Auge davonzukommen. König Speckig macht inzwischen seinem Namen alle Ehre und wird von Tag zu Tag dicker. Aber es ist nicht alles Gold, was glänzt. Und in die Waagschale werden oft unerwartete Dinge geworfen. Folge 54: Der gefälschte Befehl König Speckig ist froh, Egons Kochkünsten... König Speckig ist froh, Egons Kochkünsten entkommen zu sein. Zurück in Speckonien lässt er sich von den geflüchteten Übeltätern aus HanisauLand ordentlich mästen. Denn sein Volk soll ihn in Gold aufwiegen. Zur gleichen Zeit setzt sich Schlotter mit HanisauLands Friedenstruppe in Marsch, um die drei Alten und den Ohaha wieder einzufangen. Die Regierung verwechselt derweil eine Präsidentenwahl mit einem Boxkampf. Folge 53: Die Flucht der Asketen In HanisauLand wird es manchem zu ungemütlich.... In HanisauLand wird es manchem zu ungemütlich. Speckonien heißt plötzlich für einige das Land ihrer Träume. An der Grenze treffen sie aufeinander: die drei Alten, der Ohaha und seine Asketen sowie der alte König Speckig. Wird der Grenzbeamte ihnen den Schlagbaum öffnen? Folge 52: Schuld und Sühne Es ist Nacht in HanisauLand, aber niemand schläft.... Es ist Nacht in HanisauLand, aber niemand schläft. Der Ohaha, seine Asketen, aber auch die drei Alten sitzen fest: die einen in Günter Schlotters Gefängnis, die anderen in ihrer eigenen Luxuslimousine. Bärbel mischt sich unters Volk und beruhigt aufgebrachte Bürgerinnen und Bürger. Und Hippel und Hippa freuen sich über neue Schlagzeilen. Folge 51: Flammen über Nilstein Das Feuerwerk über Bad Nilstein hat... Das Feuerwerk über Bad Nilstein hat sich zu einem Angriff auf die Stadt ausgeweitet. Nur durch das beherzte eingreifen Egons und einer gekonnten Löschaktion unter der Leitung Bärbels gelingt es, die Katastrophe zu verhindern und die Täter dingfest zu machen. Folge 50: Der Tanz auf dem Vulkan Die lang ersehnte Feier zum 5. Jahrestag... Die lang ersehnte Feier zum 5. Jahrestag von HanisauLand naht. Gebetene und ungebetene Gäste kommen von allen Seiten angereist. Aber bevor es richtig losgeht, kommt es zum großen Knall. Folge 49: Der Marsch der Asketen Das fünfjährige Bestehen HanisauLands... Das fünfjährige Bestehen HanisauLands naht, und so bereitet man sich nicht nur im Schützenverein Singende Sehne darauf vor. Auch die drei Alten erklären sich bereit, das Museum aus diesem Anlass wieder aufzupolieren. Aber ob das so einfach ist? Im Untergrund bahnt sich dagegen neues Unheil an und auch König Speckig sieht sich den nicht gerade hoch erfreuten Volksvertretern gegenüber, als er den neuen Justizminister vorstellt. Folge 48: In geheimer Mission Heimlichkeiten und Betrügereien, wohin... Heimlichkeiten und Betrügereien, wohin man auch sieht: Regierung und Opposition spionieren einander aus, der Ohaha und die drei Asketen wollen HanisauLand missionieren, die drei Alten behindern die Arbeit von Hippel und Hippa und König Speckig, das alte Schlitzohr, schläfert erfolgreich die Demokratie in seinem Königreich ein. Folge 47: Die Diener des leuchtenden Magma Mit Hilfe der Schlammschleuder wird... Mit Hilfe der Schlammschleuder wird der Ohaha zum ersten fliegenden Hasen seiner Zeit - und landet in einem geheimnisvollen Vulkan. König Speckig landet endlich wieder auf seinem Thron. Und für Bärbel läutet es zur nächsten Runde im endlosen Kampf: Regierung gegen Opposition. Folge 46: Der speckonische Suppenfrieden In einer wahren Schlammschlacht wird... In einer wahren Schlammschlacht wird Speckonien von Jutta, Egon und der hanisauländischen Friedenstruppe aus der Hand der Anarchisten befreit. HanisauLands Würdenträger folgen der Schlammschleuder auf dem Fuß und spendieren dem zerstörten Nachbarland jede Menge Möhrensuppe zur Feier des Nilolausfestes. Folge 45: Die vernagelte Mehrheit Es geht turbulent zu in HanisauLand... Es geht turbulent zu in HanisauLand und Speckonien: einer sitzt eingesperrt im Keller, andere sausen in einer riesigen Schlammschleuder durchs Land, eine einsame Brieftaube bringt Nachricht nach Speckonien, wo ein alter König nicht merkt, dass er den falschen Beratern vertraut. Folge 44: Im Schatten der Schlammschleuder Endlich gibt es in HanisauLand ein richtiges... Endlich gibt es in HanisauLand ein richtiges Parlament mit Abgeordneten, auch wenn die Behausung etwas ungewöhnlich erscheint. Als aus Speckonien beunruhigende Nachrichten eintreffen, finden die drei Alten sogar für die gelangweilten Sauballer eine neue Aufgabe. Folge 43: Die Stimmenfänger Während die drei Alten ihr nicht ganz... Während die drei Alten ihr nicht ganz legal erhaltenes Wahlergebnis feiern, erhält König Speckig unerwartete Fluchthilfe aus dem Gefängnis. Auch den Bewohnern des in Armut und Anarchie versinkenden Speckoniens fällt doch noch eine Methode ein, Hilfe aus dem Nachbarland zu holen. Folge 42: Entmachtet In Speckonien herrschen nach wie vor... In Speckonien herrschen nach wie vor Anarchie und Chaos. Auch in HanisauLand sieht es düster aus: Bärbels Regierungszeit ist abgelaufen und die drei geldgierigen Alten stellen sich zur Wahl. Folge 41: Machtspiele In der Wüste wird gefastet. In HanisauLand... In der Wüste wird gefastet. In HanisauLand soll die allgemeine Krankenversicherung eingeführt werden. Die drei Alten wittern das große Geschäft. Und König Speckig macht Bekanntschaft mit der Anarchie.
