Zivilcourage Was würdet ihr tun, wenn jemand in eurer Nähe auf dem Schulweg grundlos angegriffen wird? Einige Leute machen da gar nichts, sie holen keine Hilfe oder greifen selbst auch nicht ein. Weil sie selbst Angst haben, gucken sie lieber weg. Es gibt aber auch Menschen, die mutig dazwischen gehen oder andere bitten, dem Angegriffenen zu Hilfe zu kommen. Das sind Menschen mit Zivilcourage. Aber Zivilcourage zeigt sich nicht erst, wenn man bei Schlägereien hilft. Das fängt schon früher an. Das kann zum Beispiel sein, wenn man für einen Außenseiter in der Klasse Partei ergreift, auch wenn man dann von den anderen ausgelacht wird. Auch wenn man deutlich seine Meinung dagegen sagt, wenn zum Beispiel miese Witze über Ausländer oder kranke Menschen erzählt werden, zeigt man Zivilcourage. Manchmal hat man Angst, ganz alleine da zu stehen, wenn man einem anderen hilft. Oftmals zeigt sich aber, dass nur einer den Anfang machen muss. Ihr habt das sicher schon erlebt, dass sich dann auf einmal auch andere, die vielleicht nicht ganz so mutig sind, trauen, für die Schwächeren einzutreten. Zivilcourage heißt aber keineswegs, dass man immer selbst dazwischen gehen muss, wenn es Streit gibt. Vor allem, wenn man sich selbst verletzen würde und damit keinem hilft, ist es viel vernünftiger, Hilfe zu holen oder die Polizei zu benachrichtigen. Zivil stammt von dem lateinischen Wort civis ab und heißt Bürger. Courage ist französisch. Es bedeutet Mut oder Beherztheit. Es hat also auch etwas mit dem Herzen zu tun, wenn man für seine Überzeugung öffentlich eintritt. heinrich wo tritt zivilcourage auf? Hallo heinrich, oben im Artikel haben wir schon einige Beispiele von Zivilcourage beschrieben. Zivilcourage findet immer dann statt, wenn sich jemand traut, bei einer Ungerechtigkeit einzuschreiten. Stell dir mal vor, jemand wird Zeuge, wie ein älterer, hilflos Mensch von einigen Jugendlichen geärgert wird. Feige wäre es jetzt, einfach so zu tun, als würde man nichts sehen. Wer Zivilcourage hat, greift ein und hilft dem alten Menschen. Zivilcourage findet oft auch schon statt, wenn man zum Beispiel in der Klasse sich auf die Seite von einem Mitschüler stellt, der von den allermeisten anderen gehänselt wird und wenn man deutlich sagt, dass das gemein ist. Sicher fallen dir auch noch Beispiele ein, wo jemand, den du kennst, Zivilcourage bewiesen hat. Karlijn Was bedeutet Mut? Wie kann man Mut beschreiben? Hallo Karlijn, überleg doch mal, was für dich Mut ist. Vielleicht von einem hohen Baum zu springen (oder ist das vielleicht eher dumm?) oder jemandem zu helfen, den andere Menschen ärgern (dazu kann ja Mut gehören). Wen hälst du für mutig, wann würdest du gerne mutig sein und bist es nicht?
