Kinder malen Europa Im März und April 2014 hatten wir Kinder aus der ganzen Europäischen Union zu einer Mitmach-Aktion eingeladen. Die Kinder konnten Bilder über ihre Stadt oder ihr Land malen, die zeigen, was sie besonders mögen oder typisch finden. Es war ein riesiger Erfolg: 750 Kinder aus 16 Ländern der Europäischen Union haben uns Bilder zugeschickt. Sie alle bilden nun zusammen diese Europa-Karte. Wir sagen allen Kindern, die an unserer Europa-Karte mitgemalt haben: Vielen Dank, ihr seid super! Wenn ihr eins der kleinen Quadrate anklickt, wird euch das Bild groß angezeigt und ihr erfahrt, wer es gemalt hat und wie das Bild heißt. Ihr könnt dort auch Sternchen vergeben, wenn euch Bilder besonders gut gefallen. Bilder suchen Wenn ihr ein ganz bestimmtes Bild - zum Beispiel euer eigenes - suchen wollt, könnt ihr unten bei der Suche ein Land auswählen und/ oder einen Namen eingeben. Dann erscheinen die Namen der passenden Bilder als Suchergebnis. Wenn ihr einen Namen anklickt, erscheint das Bild. So könnt ihr euch zum Beispiel auch alle Bilder aus einem bestimmten Land anschauen. Danke Wir bedanken uns auch sehr herzlich bei den Lehrerinnen und Lehrern, die aus der Aktion Unterrichts-Projekte gemacht haben und bei unseren Partnern in Europa: Die Bösen Wölfe aus Deutschland und Frankreich, Eurodesk in Deutschland, Detskestranky in der Tschechischen Republik, Egyszervolt in Ungarn, Koolielu in Estland, Lastekas in Estland, LehrerOnline in Deutschland, Miastodzieci in Polen, Sdetmi in der Slowakei, Socialna Akademija in Slowenien und viele Deutschlehrerverbände in ganz Europa.
