Kommunismus Dieser Begriff geht auf das lateinische Wort communis zurück, was gemeinsam bedeutet. Der Kommunismus hat eine bestimmte Vorstellung von einer idealen menschlichen Gesellschaft: Allen Menschen sollen gemeinsam die Produktionsmittel gehören, die für den Lebensunterhalt notwendig sind. Das sind zum Beispiel Geräte und Maschinen, das Land, auf dem angepflanzt wird, die Tiere, von denen die Menschen leben, die Häuser, in denen sie wohnen. Nach dieser Vorstellung, die es schon im Altertum gab, sollen alle Dinge, die gemeinsam hergestellt werden, auch gerecht verteilt werden. Anfänge im 19. Jahrhundert Als politische Lehrmeinung entstand der Kommunismus im 19. Jahrhundert, als die Industrialisierung begann. Immer mehr Menschen mussten damals in den Fabriken für wenig Lohn arbeiten. Diejenigen, denen die Maschinen und Fabriken gehörten (die sogenannten Kapitalisten), wurden immer reicher, ohne aber die Arbeiter an diesem Wohlstand teilhaben zu lassen. Karl Marx (1818-1883) machte sich Gedanken darüber, wie man die Wirtschaft und den technischen Fortschritt gerecht gestalten könnte. In seinem Buch Das kommunistische Manifest, das Karl Marx gemeinsam mit Friedrich Engels geschrieben hat, forderte er das Ende der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen. Das Privateigentum sollte abgeschafft werden. Der technische Fortschritt sollte allen und nicht nur einigen wenigen zugutekommen. Auf diese Weise würde über kurz oder lang eine klassenlose Gesellschaft entstehen, in der alle Menschen gleichberechtigt wären. Keine bestimmte Gruppe in der Gesellschaft würde bevorzugt. Die Lehre von Marx wurde Marxismus genannt. Der Grundgedanke von Marx und Engels wurde von anderen Denkern (zum Beispiel Wladimir Iljitsch Lenin) weiterentwickelt. Im 20. Jahrhundert wurde er Grundlage verschiedener politischer Herrschaftsformen. Nach der sogenannten russischen Oktoberrevolution im Jahr 1917, in der Lenin eine führende Rolle spielte, entstand in der Sowjetunion eine Staats- und Gesellschaftsordnung, die als Endziel eine kommunistische Gesellschaft anstrebte. Auf dem Weg zu einer solchen Gesellschaft sollte als Vorstufe der Sozialismus verwirklicht werden. Tatsächlich hat sich gezeigt, dass es in kommunistischen Staaten, also in Staaten, die den Kommunismus verwirklichen wollten, zu schrecklichen Ungerechtigkeiten und Terror gekommen ist. In der Diktatur der Sowjetunion, die eine der größten kommunistischen Mächte war, haben viele Millionen Menschen ihr Leben verloren, weil sie anderer Meinung waren als die Herrschenden. Neben der Sowjetunion gab es noch viele andere Länder, die auf unterschiedliche Weise versucht haben, den Kommunismus zu verwirklichen. Mit dem Ende der Sowjetunion (1991) als der größten Macht des Kommunismus ist diese Bewegung weitgehend zum Stillstand gekommen oder ganz verschwunden. Als Lehre wird der Kommunismus heute kaum noch verbreitet. Hey dann ist der Kommunismus im Grunde also etwas gutes? Denn ich habe gehört das es nicht gut sei. Hallo paula, ob man die Idee des Kommunismus gut oder schlecht findet, muss jeder selbst entscheiden. Viele Millionen Menschen haben aber sehr schlechte Erfahrungen gemacht in kommunistischen Staaten. In den Zeiten des Kalten Kriegs stand der demokratische Westen gegen die kommunistischen Ostblockstaaten. Der Kommunismus klingt zwar von der Idee her gut, er ist aber nie so umgesetzt worden. Stattdessen kam es zu schlimmen Auswüchsen, zu Terrorherrschaften, viele Millionen Menschen sind in Lager eingesperrt und dort gequält worden oder auch getötet worden. So will zwar der Kommunismus von seiner Idee her soziale Ungleichheit verhindern, aber es kam in vielen kommunistischen Staaten zu großer Ungerechtigkeit und zu Willkür. Es war leider oft so, dass sich die Mächtigen in solchen Staaten auf Kosten des arbeitenden Volkes bereichert haben und nicht vor Gewalt zurückschreckten, wenn ihnen jemand widersprochen hat. Für viele Menschen bedeutet Kommunismus eine Einschränkung der persönlichen Freiheit. Man konnte in vielen dieser Staaten nicht mehr frei sagen, was man wollte, man musste die eine kommunistische Partei wählen und durfte ohne Erlaubnis auch nicht umziehen, den Job wechseln oder gar das Land verlassen. pelin ist russland ein kommunistischer staat?wenn ja sind dort auch die politiker kommunsten also die ganze bevölkerung? Hallo Pelin, Russland war früher ein Teil der Sowjetunion (das nannte man auch UdSSR). Die Sowjetunion (1922-1991) war ein kommunistischer Staat mit kommunistischen Politikern. Ein Teil der Bevölkerung war sicherlich von der kommunistischen Staatsform auch überzeugt. 1991 wurde die Sowjetunion wegen wirtschaftlicher, sozialer und politischer Krisen aufgelöst und die vielen Staaten der Sowjetischen Union wurden wieder zu eigenständigen Staaten: Russland, Weissrussland, Litauen, Estland, Armenien, Georgien, Moldawien etc. Schau einmal auf einer Karte nach, welche Staaten noch dazu gehörten. Es gibt heute in Russland noch eine kommunistische Partei. 2003 erreichte sie bei den Wahlen nur 12,6 %. Jgor In welchen Ländern war der Kommunismus stark verbreitet? Fluffypuff An welchem Datum wurde dieser Artikel veröffentlicht? Hallo Fluffypuff, dieser Artikel erschein erstmals 2004 in unserem Lexikon und wurde zuletzt 2018 überarbeitet. Wie sollte im Kommunismus erreicht werden das jeder etwas produktives zur Gesellschaft beiträgt und sich nicht viele aus der Verantwortung ziehen da sie ja so oder so das Selbe wie alle anderen bekommen? Ist es überhaupt möglich das ein Kommunistische Staat auf Dauer existiert? Den wenn man die Natur der Menschen betrachtet wird doch recht schnell klar das ein (bspw.) Chirurg nicht damit zufrieden sein wird das selbe zu bekommen wie (bspw.) jemand der bei Lidl an der Kasse sitzt (nicht das der Beruf weniger Wert wäre, aber Hinsichtlich Arbeitsaufwand, Komplexität & vor allem dem Weg um diesen Beruf zu erreichen gibt es doch einige Unterschiede. Vor allem da der Weg zum Chirurg um einiges kostenspieliger ist). Oder wäre ein Studium im Kommunismus kostenlos? Und wie sieht es mit Büchern (o.ä) aus? Wie kann man diese in Kommunismus erwerben wenn es kein Geld gibt? Vielen Dank für die Antwort! Hallo Anna, die kommunistischen Theoretiker hatten durchaus Vorstellungen davon, wie eine aus ihrer Sicht gerechtere Gesellschaft erreicht werden sollte. Dass es, wie du schreibst, in der Natur der Menschen liegen könnte, Unterschiede einzufordern, hätten sie dabei sicher nicht akzeptiert. Es ist natürlich klar, dass ein solches System die Bereitschaft der Menschen braucht, den Gedanken der Gleichheit zu unterstützen. Wie wir oben schon geschrieben haben, ist es in allen kommunistischen Staaten, also in Staaten, die den Kommunismus als Ziel hatten, schon nach kurzer Zeit zu schrecklichen Ungerechtigkeiten und Terror gekommen. Du kannst natürlich nachlesen, wie sich die kommunistischen Theoretiker wie Karl Marx und andere diese ideale kommunistische Gesellschaft vorgestellt haben. Dass diese Gesellschaft aber eine Realisierungschance hat, lässt sich bis heute nicht nachweisen.
