Radikalismus Das Wort radikal Dieses Wort kann man auf das lateinische Wort radix zurückführen, das Wurzel bedeutet. Der Begriff radikal hat unterschiedliche Bedeutungen. In der Werbung zum Beispiel heißt radikal reduziert, dass der Preis von Waren stark heruntergesetzt wurde. Von sehr entschlossen bis extremistisch In der Politik wird der Begriff ebenfalls benutzt. Aber es ist nicht immer klar, was gemeint ist. Eine Bedeutung von radikal ist sehr entschlossen. Manche Menschen, die sehr entschlossen sind, ihre politischen Ziele durchzusetzen, bezeichnen sich selbst als radikal. Eine andere Bedeutung von radikal ist extremistisch. Damit werden Einstellungen von Menschen bezeichnet, die unsere bestehende politische Ordnung vollständig verändern und die Demokratie abschaffen wollen. Extremisten sind oft bereit, Gewalt anzuwenden, um ihre Ziele zu erreichen. Hier im Lexikon haben wir dazu Erklärungen bei den Begriffen Rechtsextremismus und Linksextremismus
