Inflation Eine Inflation gibt es dann, wenn in einem Staat insgesamt mehr Geld vorhanden ist, als es Waren und Güter gibt. Wenn zum Beispiel die oberste Bank in einem Staat, die Zentralbank, zu viel Geld drucken lässt, kommt es zur Inflation. Der Grund dafür kann sein, dass eine Regierung zu viele Schulden hat und deshalb von der Zentralbank verlangt, mehr Geld zu drucken, um die Schulden zu bezahlen. Das kommt heute aber nur noch selten vor, weil die meisten Regierungen und Zentralbanken wissen, dass das für die Wirtschaft eines Landes gefährlich ist. Eine Inflation kann dadurch anfangen, dass bestimmte Waren mehr und schneller gekauft werden, als sie hergestellt werden können. Dann steigen zuerst die Preise und die Menschen kaufen die Waren noch schneller, bevor sie noch teurer werden. dass auch andere Waren jetzt teurer werden und kaufen diese dann auch. Das kann dazu führen, dass plötzlich alle ihr Geld nicht mehr behalten, sondern schnell ausgeben. Vielleicht machen die Menschen zusätzlich auch noch Schulden, um noch mehr Waren kaufen zu können. Die mittlerweile seltenen Waren werden teurer und teurer und das viele Geld, das man dafür bezahlen muss, verliert immer mehr an Wert. Die Zentralbanken passen daher immer sehr gut auf, wenn die Preise steigen, und beobachten genau, wie schnell die Menschen das Geld ausgeben. Damit die Menschen nicht noch mehr Schulden machen und so die Inflation antreiben, sorgt die Zentralbank dafür, dass es teurer wird, Geld zu leihen. Die wichtigste Aufgabe der Zentralbanken ist es also, dafür zu sorgen, dass der Wert unseres Geldes stabil bleibt. In welchem Maße eine Inflation stattfindet, wird durch die sogenannte Inflationsrate angegeben. Eine Inflationsrate von 1 bis 5 Prozent wird als leichte Inflation bewertet, sie gilt für die Wirtschaft eines Landes als nicht gefährlich. Was ist Deflation Die Verminderung des Geldumlaufs. Das geschieht, um so den Geldwert zu steigern und die Preise zu senken. Justine wie kann eine inflation behoben werden? Hallo Justine, die Zentralbanken versuchen bei einer hohen Inflationsrate die Geldmenge zu begrenzen, indem sie den Leitzins anheben. Die Banken müssen dann höhere Zinsen für das Geld zahlen, das sie sich von der Zentralbank leihen. Um diese Mehrkosten zu decken, verlangen sie auch von ihren Kunden höhere Zinsen. Einen Kredit aufzunehmen, wird also teurer. Das führt dazu, dass weniger Kredite aufgenommen werden und somit wieder weniger Geld in Umlauf kommt. Das ist ein meist wirksames Mittel gegen eine Inflation. Molly wann war die Inflation? Hallo Molly, es gab schon einige große Inflationen. In Deutschland gab es im letzten Jahrhundert vor allem während und nach dem Ersten Weltkrieg eine große Inflation, die erst mit einer neuen Währungsordnung 1923 beendet wurde. Auch während des Zweiten Weltkrieges und danach gab es eine Inflation, die mit der Währungsreform beendet wurde.
