Reisefreiheit/ Freizügigkeit Die Reisefreiheit ist ein wichtiges Menschenrecht. Oft spricht man statt von Reisefreiheit auch von Freizügigkeit. In Deutschland ist dieses Recht im Grundgesetz festgeschrieben. Das bedeutet, dass die Menschen sich in ihrem Land frei bewegen dürfen. Sie dürfen frei wählen, wo sie wohnen wollen. Und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen darf diese Freiheit durch ein Gesetz eingeschränkt werden, zum Beispiel bei einer Naturkatastrophe. Jede/-r Deutsche hat auch das Recht, sein Land zu verlassen oder aus dem Ausland nach Deutschland zurückzukehren. Freizügigkeit in der EU Für die Bürgerinnen und Bürger aus den Mitgliedsstaaten der EU gilt die Freizügigkeit innerhalb der EU. Sie können in den Mitgliedsstaaten der EU wohnen und arbeiten und brauchen dafür keine besondere Arbeitserlaubnis oder Aufenthaltsgenehmigung.
