Themen Hier findet ihr kleine Geschichten aus HanisauLand, bei denen es hoch her geht. Sie sind nach Thema und Alphabet sortiert. Manchmal gehören 2 oder 3 Folgen zusammen, sie sind nummeriert. Ein paar Folgen sind etwas kürzer und sie enden mit Fragen zum Diskutieren. Alleinherrschaft, Ahnenforschung Alleinherrschaft, Diktatur, Internet Alleinherrschaft, Internet Alleinherrschaft, Staatshaushalt 1 Alleinherrschaft, Staatshaushalt 2 Alleinherrschaft, Staatshaushalt 3 Alleinherrschaft, Staatshaushalt 4 Alleinherrschaft, Untertanen, Staatshaushalt 1 Wer König Speckig beim Ausruhen stört,... Alleinherrschaft, Untertanen, Staatshaushalt 2 Was die Bittsteller wohl von König Speckig wollen?... Was die Bittsteller wohl von König Speckig wollen? Der Koch hat so eine Ahnung  Alleinherrschaft, Untertanen, Staatshaushalt 3 Der Tresor ist leer und der König pleite.... Der Tresor ist leer und der König pleite. Das riecht nach viel Ärger! Alleinherrschaft, Untertanen, Staatshaushalt 4 Hippa und Hippel machen sich an die Arbeit:... Alleinherrschaft, Untertanen, Staatshaushalt 5 Eine Lehranstalt für Alleinherrschaft?... Eine Lehranstalt für Alleinherrschaft? Das kann ja wohl nicht wahr sein! Alleinherrschaft, Vorfahren Aufschwung, Tourismus 1 Aufschwung, Tourismus 2 Aufschwung, Tourismus 3 Aufzug ins All Aufzug ins All, Teil 2 Baugenehmigung, Naturschutz 1 Baugenehmigung, Naturschutz 2 Baugenehmigung, Naturschutz 3 Baugenehmigung, Naturschutz 4 Baugenehmigung, Naturschutz 5 Bei den Gladiatoren von Rüb Chaos in Sauburg Das Museumsgespenst Das Museumsgespenst Teil 2 Das Super-Ass Das große Turnier Demonstration, Internet, Fake-News Denkmal, Wettbewerb 1 Denkmal, Wettbewerb 2 Schwere Entscheidungen brauchen eine... Denkmal, Wettbewerb 3 Die Spannung steigt, welcher Denkmal-Entwurf... Die Spannung steigt, welcher Denkmal-Entwurf wird gewinnen? Der Bimulator 1 Der Bimulator 2 Der Meteor Der Müllfresser Der Saustall-Konflikt Der große Kompromiss Der runde Tisch Die Aufnahmeprüfung Die Entdeckung der Spiegelschrift Die Helfer Die Kraft der Wellen Die Mumie Die Papp - Pyramide Die Schule der Narren Die Schüler-Revolution Die Superhasenshow Die Träumer Die geklauten Niloläuse Die Ölkrise 1 Die Ölkrise 2 Diebstahl, Nahrungsmittelversorgung, Polizei 1 Diebstahl, Nahrungsmittelversorgung, Polizei 2 Diebstahl, Nahrungsmittelversorgung, Polizei 3 Diktator, Flüchtlinge, Parteiprogramm, Wahlen 1 Karl Kalt hat nicht mehr viel Freude... Diktator, Flüchtlinge, Parteiprogramm, Wahlen 2 Während Karl Kalt über Eistörtchen nachdenkt,... Diktator, Flüchtlinge, Parteiprogramm, Wahlen 3 Wo sind die Küken geblieben? Die Pingu-Eltern... Diktator, Flüchtlinge, Parteiprogramm, Wahlen 4 Gerne würden die Pingus zurück nach... Gerne würden die Pingus zurück nach Eiseiland, aber so einfach ist das nicht ... Diktator, Flüchtlinge, Parteiprogramm, Wahlen 5 Der Wahlkampf in Eiseiland nimmt Fahrt auf.... Dunkelheit überm Land Eidesstattliche Erklärung, Demonstration, Internet 1 Eidesstattliche Erklärung, Demonstration, Internet 2 Eidesstattliche Erklärung, Fake-News, Internet Odo will weg, aber so einfach lassen... Ein neuer Mond Fake News, Betrug, Kampagne Fake News, Betrug, Presse Fake News, Kampagne, Demonstration Fake News, Presse, Aberglaube Fake News, Presse, Kampagne Finanzamt 1 Finanzamt 2 Früher war alles besser! Geschichte, Bildung, Sagen 1 Geschichte, Bildung, Sagen 2 Geschichte, Bildung, Sagen 3 Geschichte, Bildung, Sagen 4 Geschichte, Bildung, Sagen 5 Geschichte, Bildung, Sagen 6 Geschichte, Bildung, Sagen 7 Geschichte, Bildung, Sagen 8 Geschichte, Bildung, Sagen 9 Geschichte, Bildung, Sagen 10 Geschichte, Bildung, Sagen 11 Geschichte, Bildung, Sagen 12 Geschichte, Bildung, Sagen 13 Geschichte, Bildung, Sagen 14 Geschichte, Bildung, Sagen 15 Aber wieso soll nur der Fürst lesen können?... Geschichte, Denkmal 1 Geschichte, Denkmal 2 Geschichte, Denkmal 3 Geschichte, Denkmal, Ausschreibung 1 Geschichte, Denkmal, Ausschreibung 2 Geschichte, Denkmal, Ausschreibung 3 Geschichte, Denkmal, Ausschreibung 4 Im Ausland Außenminister Egon macht sich auf ins Ausland.... Außenminister Egon macht sich auf ins Ausland. Und da stellt er erstaunt fest, dass er jetzt plötzlich Ausländer geworden ist. Dabei war er eben doch noch Inländer. Wie das? Manchmal ist dazu nur ein kleiner Sprung notwendig... Im Tal der Säbelhasen Internet, Demokratie, Meinungsfreiheit Internet, Fake-News 1 Internet, Fake-News 2 Internet, Fake-News 3 Internet, Fake-News 4 Internet, Fake-News, Demonstration Katastrophe, Preis, Nachfrage Katastrophe, Überschwemmung 1 Wie kann die Rettung aus den Fluten aussehen?... Wie kann die Rettung aus den Fluten aussehen? Die Pingus geben Hoffnung  Katastrophe, Überschwemmung, Rettungsplan Klimawandel - was tun? Die Pingus, die am Spitzpol des Planeten... Die Pingus, die am Spitzpol des Planeten leben, sind in großer Not. Ihre Eisscholle droht zu brechen, weil es immer wärmer wird. Sie wissen nicht, wie es für sie weitergehen kann. Vielleicht habt ihr eine Idee... Kompromiss, Abstimmung, Demokratie 1 Kompromiss, Abstimmung, Demokratie 2 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 1 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 2 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 3 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 4 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 5 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 6 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 7 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 8 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 9 Künstliche Intelligenz, Digitalisierung 10 Lärmbelästigung/Naturschutz/Volksentscheid 1 Lärmbelästigung/Naturschutz/Volksentscheid 2 Lärmbelästigung/Naturschutz/Volksentscheid 3 Lärmbelästigung/Naturschutz/Volksentscheid 4 Lärmbelästigung/Naturschutz/Volksentscheid 5 Mahlzeit Medien, Cybermobbing 1 Nila will nicht mehr zu Schule gehen.... Medien, Cybermobbing 2 Medien, Cybermobbing 3 Medien, Cybermobbing 4 Medien, Cybermobbing 5 Medien, Cybermobbing 6 Medien, Presse, Sommerloch 1 Medien, Presse, Sommerloch 2 Mobbing Die BiMus wollen einen Mobbing-Club... Die BiMus wollen einen Mobbing-Club gründen, um andere zu mobben. Ha, das scheint eine tolle Idee zu sein! Doch dann erleben sie selbst, wie es ist, wenn Gerüchte aufkommen... Mode, Schminken, Internet 1 Mode, Schminken, Internet 2 Mode, Schminken, Internet 3 Mode, Schminken, Werbung 1 Mode, Schminken, Werbung 2 Nahrungsmittelversorgung, Markt, Staatshaushalt König Speckig eröffnet den Markt in... Naturschutz 1 Naturschutz 2 Naturschutz 3 Naturschutz 4 Naturschutz 5 Naturschutz, Baugenehmigung Pleite auf der Klippe Polizei-Arbeit 1 Polizei-Arbeit 2 Pressefreiheit  Teil1 Pressefreiheit  Teil2 Pressefreiheit  Teil3 Pressefreiheit  Teil4 Pressefreiheit  Teil5 Regeln In HanisauLand hat man beschlossen,... In HanisauLand hat man beschlossen, mal wieder ein richtiges Sauballturnier zu veranstalten. Kann das gelingen, wo man doch früher den Schiedsrichter abgeschafft hat? Reisefreiheit 1 Reisefreiheit 2 Reisefreiheit 3 Taschenmäuse Tierschutz 1 Tierschutz 2 Tierschutz 3 Tierschutz 4 Tierschutz 5 Verbraucherschutz, Kennzeichnungspflicht Verbraucherschutz, Tierversuche, Allergie 1 Verbraucherschutz, Tierversuche, Allergie 2 Verpackung, Plastikmüll 1 Verpackung, Plastikmüll 2 Verpackung, Plastikmüll 3 Verpackung, Plastikmüll 4 Verpackung, Plastikmüll 5 Kompost, Müll und Regenwürmer - das... Verpackung, Plastikmüll 6 Müllvermeidung? Erfinder Dippeling ist gefragt!... Verpackung, Plastikmüll 9 Verpackung, Plastikmüll 10 Den Müll einfach im Meer versenken?... Verpackung, Plastikmüll 11 Verpackung, Plastikmüll 12 Verpackung, Plastikmüll 13 Verpackung, Plastikmüll 14 Verpackung, Plastikmüll 15 Verpackung, Plastikmüll 16 Verpackung, Plastikmüll 17 Verpackung, Plastikmüll 18 Verpackung, Plastikmüll 19 Wahlen In HanisauLand stehen Wahlen vor der... In HanisauLand stehen Wahlen vor der Tür. Da muss einiges vorbereitet werden! Wer kann sich wohl am Wahlabend als Gewinner freuen? Findet es selbst heraus! Werbung Zum fröhlichen Regenwurm
