Schwere Entscheidungen brauchen eine gute Vorbereitung  Folge 316: Das Denkmal Thema: Denkmal, Wettbewerb Wen wollen die HanisauLänder denn auf... Wen wollen die HanisauLänder denn auf einen Sockel stellen? Ideen gibt es genug ... Folge 315: Das gebackene Denkmal Thema: Geschichte, Denkmal Der Ohaha will auch ein Denkmal haben.... Der Ohaha will auch ein Denkmal haben. Ob das klappt? Folge 314: Zur Erinnerung und Mahnung Für wen werden eigentlich Denkmäler erstellt?... Für wen werden eigentlich Denkmäler erstellt? Gar nicht so einfach zu beantworten! Folge 313: Ein Land ohne Denkmal Der Klassenausflug der 3B nach Speckonien... Der Klassenausflug der 3B nach Speckonien wirft einige Fragen auf. Selbst Kanzlerin Bärbel ist am Ende sprachlos  Folge 312: Reue und Buße Das Urteil, das Richterin Ringel verkündet,... Das Urteil, das Richterin Ringel verkündet, ist ungewöhnlich  Folge 311: Vor Gericht Schlotters Wassersuppe als Start in... Schlotters Wassersuppe als Start in eine Gerichtsverhandlung  kann das gut gehen? Folge 310: Festgenommen Die Fähre ist bei einem Rettungseinsatz... Die Fähre ist bei einem Rettungseinsatz unterwegs geht es da etwa wieder um Plastikmüll? Folge 309: Gestrandet auf der Müllinsel Die Müllhändler glauben sich in Sicherheit.... Die Müllhändler glauben sich in Sicherheit. Aber da kann man nur sagen: Wer zuletzt lacht, lacht am besten! Folge 308: Flucht mit Hindernissen Die Müllhändler sind auf der Flucht.... Die Müllhändler sind auf der Flucht. Wird es ihnen gelingen, dem Polizeichef zu entkommen? Folge 307: Phantombilder Polizeichef Günter Schlotter ist gefragt,... Polizeichef Günter Schlotter ist gefragt, wenn es um die Hintermänner des Müllskandals geht  Folge 306: Verpackungspfand Der Strand ist endlich vom Müll gereinigt.... Der Strand ist endlich vom Müll gereinigt. Aber wohin mit den ganzen Verpackungen? Gute Frage! Folge 305: Auf der Suche nach den Schuldigen Der Polizeichef ist fest entschlossen:... Der Polizeichef ist fest entschlossen: Die Übeltäter kommen nicht einfach davon  Folge 304: Die Müllkatastrophe Pingu-Fischer machen ein grauslige Entdeckung... Pingu-Fischer machen ein grauslige Entdeckung in ihren Netzen  Den Müll einfach im Meer versenken? Das darf doch wohl nicht wahr sein  Folge 302: Die internationalen Müllhändler Hilfe scheint in Anmarsch zu sein. Ob... Hilfe scheint in Anmarsch zu sein. Ob die Müllhändler aber tatsächlich Abhilfe schaffen werden? Folge 301: Wohin mit dem Müll? Verpackungen ohne Ende in HanisauLand,... Verpackungen ohne Ende in HanisauLand, ob da ein Müllfresser helfen kann?
