Terrorismus Das Wort Terror stammt aus dem Lateinischen und heißt Schrecken. Terroristen sind also Menschen, die Schrecken verbreiten. Sie verüben Anschläge, bei denen oft viele Menschen ums Leben kommen. Sie wollen sich mit Gewalt gegen den Staat durchsetzen. Und sie wollen den anderen Menschen zeigen, dass sie mächtig sind und ihren Willen durchsetzen können. Meistens behaupten Terroristen oder ihre Hintermänner, dass sie aus politischen oder religiösen Gründen handeln. Sie sagen dann, dass ihre Ziele es rechtfertigen, dass andere Menschen dafür sterben. Manche Terroristen verüben Selbstmordattentate. Dabei setzen die Terroristen das eigene Leben ein, um ihre Ziele zu erreichen. Oft bekennen sich andere Gruppen oder Personen nach einem Selbstmordattentat zu der Gewalttat. Sie behaupten, dass der Attentäter in ihrem Auftrag oder in Absprache mit ihnen das Attentat begangen hat. Menschen in Berlin nehmen an einer europaweiten Schweigeminute teil für die Opfer von Terroranschlägen in Paris im November 2015. In manchen Ländern, zum Beispiel im Nahen Osten oder in einigen südamerikanischen und südostasiatischen Staaten, bezeichnen sich Terroristen als Widerstandskämpfer oder Befreiungskämpfer. Manchmal wollen sie die Unabhängigkeit eines Landesteils erkämpfen. Dafür scheint ihnen fast jedes Mittel recht zu sein. Anschlag am 11. September 2001 in New York Am 11. September 2001 haben sich Terroristen mit entführten Flugzeugen in zwei der höchsten Hochhäuser in New York gestürzt. Tausende Menschen haben ihr Leben verloren. Hier könnt ihr hören, was am 11. September 2001 geschehen ist:
