Blauer Engel / Gütesiegel Es gibt Produkte, die Schadstoffe von sich geben, ohne dass wir es merken. Diese schädlichen Stoffe können in unserer Kleidung enthalten sein, in Farben, Spielsachen, Möbeln und vielem anderen mehr. Seit 1978 gibt es in Deutschland ein sogenanntes Gütesiegel für umweltfreundliche Produkte. Es heißt Blauer Engel und ist das Umweltzeichen der Bundesregierung zum Schutz von Mensch und Umwelt. Dieses Öko-Label wird für Dinge vergeben, bei denen man untersucht hat, ob sie wirklich nicht zu viele Schadstoffe enthalten. Wenn das Produkt wenig oder keine Schadstoffe hat, dann erhält es den Blauen Engel. Der Blaue Engel kennzeichnet auch Waren, die so hergestellt wurden, dass die Umwelt dabei möglichst wenig geschädigt wurde. Die Unternehmen können selbst entscheiden, ob sie ihr Produkt prüfen lassen. Europäisches Label Auch innerhalb der Europäischen Union gibt es ein Umweltzeichen, das für umweltfreundliche Produkte vergeben wird und in allen EU-Ländern gleich ist. Das ist das sogenannte ECO-Label. Maldde Nach welchen Kriterien wird der Blaue Engel vergeben?? Hallo Maldde, es gibt strenge Kriterien, nach denen der Blaue Engel vergeben wird. Von Bedeutung dafür ist der Lebensweg der Produkte. Es wird untersucht, in wie weit ein Produkt bei seiner Herstellung, seiner Verbreitung und Benutzung die Anforderungen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes erfüllt. Je nach Produktart gibt es andere Voraussetzungen, die gegeben sein müssen, damit der Blaue Engel verliehen wird. Hier auf der der Homepage des Blauen Engels kannst du dich dazu informieren. Vergeben wird das Umweltzeichen von einem unabhängigen Beschlussgremium, das aus Vertretern aus Umwelt- und Verbraucherverbänden, Gewerkschaften, Industrie, Handel, Handwerk, Kommunen, Wissenschaft, Medien, Kirchen und Bundesländern besteht. Anonym Wer hat den Blauen Engel gegründet? Hallo Anonym, der Blaue Engel ist das älteste Umweltsiegel der Welt. Ins Leben gerufen wurde das Siegel 1978 auf Initiative des Bundesministers des Inneren und durch den Beschluss der Umweltminister des Bundes und der Länder. Es gibt übrigens eine sehr interessante Informationsseite vom Blauen Engel. Dort kannst du dich hier über seine Geschichte informieren. aylin Wer vergibt den blauen Engel Hallo aylin, Träger des Umweltzeichens Blauer Engel ist das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. Verwaltet wird es vom Umweltbundesamt und dem RAL Deutsches Institut für Gütesicherung und Kennzeichnung e.V. Wer ihn erhält beschließt die unabhängige Jury Umweltzeichen. Wenn du dich genauer über das Zeichen und das System informieren möchtest, dann schau dir doch einmal die Internetseite des Blauen Engel an. Anne Warum wurde ein blauer Engel für diese Produkte ausgesucht? Hallo Anne, der Blaue Engel ist eigentlich das Logo der Umweltorganisation der UNO (UNEP). 1972 wurde es dann vom Innenministerium als Umwelt-Güte-Zeichen übernommen, weil es als besonders gut geeignet schien. Die ausgebreiteten Arme der Figur sollen für die Erhaltung und Gestaltung der Umwelt stehen. Manuel Was gibt es für Gütesiegel im Lebensmittelbereich?
