Frieden Du hast dich mit einem Freund furchtbar gestritten. Beinahe wäre es zu einer Prügelei gekommen. Doch dann seht ihr ein, dass der Grund für den Krach gar nicht so wichtig, vielleicht sogar ganz dumm war. Ihr vertragt euch wieder, habt also Frieden geschlossen. Auch Staaten können sich streiten und wenn es ganz schlimm wird, führen sie Krieg gegeneinander. Wenn ein Krieg zu Ende ist, herrscht Waffenstillstand oder Frieden. Doch Frieden tritt nicht einfach ein. Man muss sich darum bemühen. Deswegen werden oft sehr lange Gespräche zwischen den ehemaligen Kriegsgegnern geführt, weil sichergestellt werden soll, dass der Streit nicht gleich wieder ausbricht. Zumeist muss man den Frieden mit Verträgen absichern, das sind dann Friedensverträge. Es reicht aber nicht, nur Frieden zu schließen. Es muss auch dafür gesorgt sein, dass es keinen Grund mehr gibt, Krieg zu führen. Wie kann man das erreichen? Die Friedenspartner nach dem Zweiten Weltkrieg haben sich dazu Folgendes überlegt: Die Menschen müssen sich besser kennen lernen, sie sollten mehr reisen können und Fremdsprachen beherrschen. Die Grenzen zwischen den Ländern Europas wurden geöffnet. Viele gemeinsame Projekte und Begegnungen von Menschen aus verschiedenen Ländern Europas, auch regelmäßige Treffen zwischen Politikerinnen und Politikern, führten zu mehr Vertrauen. Heutzutage kann man sicher sein, dass es zwischen den Ländern der Europäischen Union keinen Krieg mehr gibt. Katharina Warum gibt es keinen Frieden auf der Welt? Hallo Katharina, das ist eine schwierige Frage. Viele Menschen machen sich darüber seit vielen hundert Jahren Gedanken. Wenn du anschaust, wie Menschen miteinander umgehen, siehst du, dass sie immer wieder miteinander streiten. Im Kindergarten fängt das schon an, in der Schule streiten die Kinder, weil einer etwas haben will, was der andere besitzt, oder weil man eifersüchtig ist oder stinkesauer, weil etwas nicht so läuft, wie man es gerne hätte. Anstatt zu versuchen, friedlich eine Lösung zu finden, miteinander zu reden, vielleicht einen Kompromiss zu finden, schlägt man sich, wird gemein, betrügt. Und bei den Erwachsenen oder dann auch zwischen Staaten ist das leider oft auch so. Viele Staaten bemühen sich, friedlich miteinander ihre Probleme zu lösen. Aber nicht immer sind alle Staaten dazu bereit. Sie wollen dann lieber Krieg führen, weil sie glauben, dass sie danach noch mächtiger und reicher sind. Wichtig ist, dass wir uns alle darum bemühen, friedlich miteinander umzugehen. Denn zum Frieden in der Welt tragen ja nicht nur die Politikerinnen und Politiker bei, sondern auch wir alle.
