Das EU-Parlament in Zahlen Die letzte Wahl des Europäischen Parlaments (abgekürzt: EP) fand 2019 statt. Bis zum Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland 2020 gab es 751 Abgeordnete, seit dem 1. Februar 2020 gibt es 705 Abgeordnete. Sie vertreten die rund 446 Millionen Menschen in den 27 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union. Mehr als ein Drittel der Abgeordneten sind Frauen. Die Anzahl der Abgeordneten pro Land richtet sich nach der Bevölkerungszahl. Die meisten Stimmen erhielten bei der letzten Wahl die konservativen Parteien in Europa. Am zweitstärksten wurden die sozialdemokratischen und sozialistischen Parteien. In Deutschland nahmen 61,3 Prozent aller Wahlberechtigten bei der Wahl des Europäischen Parlament teil. In ganz Europa lag die Wahlbeteiligung bei 50,66 Prozent. Im Europäischen Parlament sitzen aus Deutschland Abgeordnete von 14 Parteien. Die Abgeordnete des EP haben nach der Wahl zunächst untereinander viele Gespräche geführt. Sie wollten feststellen, wer im neuen Parlament in einer Fraktion zusammenarbeiten könnte. Weil Fraktionen besondere Rechte im Parlament haben, ist es für die Abgeordneten wichtig, sich in Fraktionen zusammenzuschließen. Allerdings müssen die Abgeordneten nicht Mitglied einer Fraktion sein. Im EP gibt es derzeit sieben Fraktionen. Um als Fraktion anerkannt zu werden, müssen dort Abgeordnete aus wenigstens einem Viertel der Mitgliedsstaaten der EU vertreten sein. Europa geht uns alle an Die große Mehrheit der Abgeordneten des EU-Parlaments will, dass die Mitgliedsstaaten der EU auch weiterhin gut zusammenarbeiten, um den Frieden und Wohlstand in Europa zu sichern. Die Abgeordneten suchen nach guten Lösungen für die vielen Probleme, die es in der EU gibt. Viele der Entscheidungen, die sie treffen, werden Auswirkungen auf uns alle haben. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns für Europa und die Politik der EU interessieren.
