Ansteigende Kurve, abﬂachende Kurve? So funktioniert virale Verbreitung Sicher hast du in der Corona-Krise die Begriffe ansteigende oder abﬂachende Kurve schon einmal gehört. Hier kannst du nachlesen, was damit gemeint ist. Tag 1 – Der Start or ! ich u nd k F hic 2 Sc an In e ine och rW lös che ich Stell dir vor, du entdeckst heute ein Bild auf deinem Handy, das sich nach einer Woche automatisch löscht. Du schickst das Bild morgen an zwei Freunde mit der Bitte, das Bild am nächsten Tag auch an zwei Freunde zu versenden. Tag 2 bis 7 – Die Verbreitung +4 +2 Tag 2 =3 +16 +8 +32 +64 Tag 3 =7 2x Tag 4 = 15 Tag 5 = 31 Tag 6 Tag 1 =1 = 63 Tag 7 =127 Man könnte sagen, dein Handy hat sich mit dem Bild „angesteckt“ oder „inﬁziert“ und am nächsten Tag steckst du zwei weitere Handys damit an.Du wirst sehr erstaunt sein, wie viele Handys am Ende der ersten Woche dieses Bild haben. Die Zahl der „angesteckten“ Handys (im Fachjargon „Fallzahlen“) steigt rasant an. ©Illustrationen: Stefan Eling Seite 1 Die 1. Woche – eine exponentielle Kurve Woche 1 150 127 „Immer stärker ansteigende Kurve“ („exponentiell steigende Kurve“) 100 63 50 31 Zahl der Handys mit Bild 1 Montag Dienstag 7 15 Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag Sonntag Würdest du die Zahlen für jeden Tag in einen Kalender eintragen und die Punkte verbinden, zeigt die Linie eine immer stärker steigende Kurve nach oben – eine sogenannte „exponentielle“ Kurve. Die 2. bis 4. Woche – ein exponentielles Wachstum ... nach 2 Wochen ... nach 3 Wochen ... nach 4 Wochen 270 Millionen! über 2 Millionen! über 16 Tausend! Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Wenn das so weiter ginge, wären nach zwei Wochen über 16.000 Handys mit dem Bild „inﬁziert“. Um sie alle zu verstauen, wären 130 Schulranzen nötig. Nach drei Wochen wären es über 2.000.000 (2 Millionen) Handys. Das sind etwa drei große Schulbusse randvoll mit Handys. Nach vier Wochen hätten ungefähr 270 Millionen Handys das Bild geladen. Würde man sie der Reihe nach hintereinander legen, würde die Schlange einmal um die ganze Erdkugel reichen! Seite 2 Kleine Änderung, große Wirkung - Zurück zur 2. Woche Woche 2 de r ue Bil ilde r + ne ene B g elad +s Bilde r s c hte - g elö a hl a mtz = Ges 1x 190 368 312 252 416 448 -32 -64 -1 Tag 8 -4 -2 =190 Tag 9 =252 Tag 10 =312 -16 -8 Tag 11 =368 Tag 12 =416 Tag 13 =448 Tag 14 Damit das nicht passiert, schickst du am Ende der ersten Woche die Nachricht herum, das Bild von nun an nur noch an eine Person zu schicken. Die Zahl der Empfänger verdoppelt sich jetzt nicht mehr. Außerdem löscht sich das Bild nach und nach von den Handys, die das Bild eine Woche zuvor bekommen haben. Die 3. Woche – eine abﬂachende Kurve Woche 3 500 400 300 448 448 ... 200 „Die Kurve abflachen“ („ ... flatten the curve“) Mo Di Mi Do Fr Sa So Wenn du diese Zahl wieder in deine Kalender-Tabelle einträgst, siehst du, wie die Kurve von Tag zu Tag wieder abﬂacht. Dein Aufruf, nur noch ein Bild zu schicken, wird in der Fachsprache „ﬂatten the curve“ („Die Kurve abﬂachen“) genannt. In der dritten Woche ist aus der ansteigenden Kurve sogar eine gerade Linie geworden, da die Anzahl der neu „angesteckten“ Handys gleich der Anzahl der täglich gelöschten Bilder ist. Seite 3 Die 4. Woche – eine abfallende Kurve Woche 4 „abfallende Kurve“ 384 320 256 192 128 64 Schickst du am Ende der dritten Woche die Aufforderung heraus, das Bild gar nicht mehr weiter zu schicken, wird ab der laufenden vierten Woche kein Handy mehr das Bild geladen haben. Da sich das Bild automatisch von dem „inﬁzierten“ Handy löscht, sind bald wieder alle Handys „gesund“. Übrigens: Hättest du das Bild zu Beginn der Aktion an drei, statt an zwei Freunde geschickt, mit der Bitte, sie sollen am nächsten Tag das gleiche tun, wären schon nach drei Wochen alle Handys auf der ganzen Welt mit dem Bild „angesteckt“. Schau doch auch einmal unter dem Kapitel Cybermobbing nach. Ähnlich rasant könnte sich ein Bild von Freunden im Internet verbreiten, dass du ohne ihre Erlaubnis herumschickst! Auch die Verbreitung von Falschmeldungen und Fake News funktioniert nach diesem Muster. Seite 4
