Der Schein Ella Blix Arena Verlag, Würzburg, 2018, 472 Seiten, empfohlen ab 13 Jahren Ein kleines Notizbuch, Pfefferspray, eine Kamera und eine Rolle Zitronenkekse - was aussieht wie eine Überlebensration für einen kurzen Ausflug, das packt die 16-jährige Alina in den Rucksack, den sie auf eine nächtliche Expedition ins gesperrte Naturschutzgebiet der verlassenen Ostseeinsel Griffiun mitnimmt. Und spätestens jetzt wird der ätzende Internatsaufenthalt, den Alina wegen eines Forschungssemesters ihres Vaters in Kauf nehmen muss, zum Mystery-Thriller. In dem spielen neben Alinas Familiengeschichte auch noch ein Geisterschiff, ein unheimlicher Kioskbesitzer, ein schwarzhaariges Mädchen sowie die Lonelies, Alinas neue Internats-Clique, tragende Rollen ... Wer sich bei der Wahl des Lesestoffs gerne an bestimmten Genres orientiert, ist hier aufgeschmissen: Ein bisschen Schauerliteratur und Seemannsgarn, eine ordentliche Dosis Familiendrama, ein Schuss Internats-Atmosphäre, etwas Science Fiction und viele Anspielungen auf aktuelle Medien. Bester Schmökerstoff -fraglos mit Fortsetzungspotenzial!
