Bürgerkrieg Als Bürgerkrieg versteht man die bewaffnete Auseinandersetzung zwischen Bürgern eines Staates. Dabei überfällt nicht ein Staat einen anderen Staat, sondern zwei oder mehrere Gruppen in einem Staat bekämpfen sich untereinander. Oft werden Bürgerkriege geführt, um politische oder gesellschaftliche Verhältnisse gewaltsam zu verändern. Manchmal will auch eine Gruppe im Staat die Regierung stürzen und die Macht an sich reißen oder ein Teil der Bevölkerung will sich vom Gesamtstaat abspalten. Sehr bekannt ist der Amerikanische Bürgerkrieg (1861-1865). Die amerikanischen Südstaaten hatten einen eigenen Staat gegründet, es kam zum Krieg mit den Nordstaaten, in dem weit mehr als 500.000 Menschen starben. Die Armee der Südstaaten verlor diesen Bürgerkrieg, die Einheit der USA wurde wiederhergestellt. Auch in Europa gab es verheerende Bürgerkriege, in denen viele tausend Menschen starben. Nach der russischen Oktoberrevolution 1917 kam es in Russland zu einem jahrelangen Bürgerkrieg. In Spanien brach 1936 ein Bürgerkrieg aus, der drei Jahre dauerte. Eines der jüngsten Beispiele: Im ehemaligen Jugoslawien bekämpften sich nach dem Zerfall des alten jugoslawischen Bundesstaates im Bürgerkrieg in den 1990er Jahren unterschiedliche Volksgruppen, die bis dahin friedlich nebeneinander in ihrem Staat gelebt hatten. Völkerrecht Nach dem Völkerrecht gilt ein Bürgerkrieg nicht als Krieg, sondern als innere Angelegenheit eines Staates. Daher entstehen immer wieder Diskussionen, ob sich ausländische Staaten in Bürgerkriege einmischen dürfen und sollten, um den bedrohten Menschen zu helfen.
