Ethik Ethik ist eine Wissenschaft. Sie befasst sich mit dem menschlichen Handeln. Dazu kann man sich viele Gedanken machen: Wie soll der Mensch handeln, an welchen Werten soll er sich orientieren? Was ist gutes, was ist schlechtes Handeln? Ihr habt euch sicher schon einmal die Frage gestellt, wann ein Mensch gut oder böse ist. Das ist nicht leicht zu beantworten. Denn dazu muss man nicht nur wissen, was dieser Mensch gemacht hat, sondern auch, wie und warum er es getan hat. Und wenn man diese Fragen stellt, geht man davon aus, dass die Menschen in vielen Situationen die Möglichkeit haben, so oder so zu handeln. Zwar handeln wir oft auf eine bestimmte Weise, weil wir ein Gesetz befolgen wollen. Aber oft können wir uns auch ganz frei entscheiden, ob wir etwas tun oder lassen wollen. Beispielsweise können wir entscheiden, ob wir jemandem bei einem Problem helfen oder ob wir ihn reinlegen, ob wir teilen oder lieber geizig sein wollen. Wie wir in einer bestimmten Situation handeln, hängt sehr oft davon ab, welche ethischen Grundwerte wir achten. Es hat zum Beispiel mit der Frage zu tun, wie hoch wir persönliches Glück bewerten. Ist es mir wichtiger, dass es mir gut geht oder dass es meiner Familie oder meinen Freunden gut geht? Ethische Fragen nach dem Guten und Bösen, nach dem richtigen Leben, nach den sittlichen Werten haben für das Zusammenleben der Menschen eine große Bedeutung. In den Religionen werden diese Fragen sehr oft im Zusammenhang mit göttlichen Geboten beantwortet. Herkunft des Begriffs Der Begriff kommt vom griechischen Wort ethos und bedeutet soviel wie Sitte, Gewohnheit, Herkommen. samet Wozu dient Ethik. Hallo samet, die Frage, was gut und böse ist, oder wie der Mensch handeln soll, hat die Menschheit schon ganz lange beschäftigt. Als erstes richtig über Ethik nachgedacht haben die Griechen. Daher kommt das Wort Ethik, wie wir im Text oben erklärt haben, auch aus dem Griechischen. Es ist sehr wichtig, sich über ethisches Handeln Gedanken zu machen. Denn nur so können wir herausfinden, was richtiges Handeln ist und wie wir uns im Alltag verhalten sollen. Auch für Politiker und Wissenschaftler ist es wichtig, über Ethik nachzudenken. Denn viele Dinge, wie etwa Kriege oder manche Forschungen, kann man ethisch kaum vertreten oder rechtfertigen. Wie lauten die ethischen Grundregeln? Jan, 11 Wie lauten die ethischen Grundregeln? Hallo Jan, es gibt unterschiedliche ethische Grundregeln. Es aber eine Goldene Regel, die auch in allen großen Religionen Beachtung findet: Was du nicht willst, was man dir tut, das füg auch keinem anderen zu.
