Subvention Ein Stadttheater oder eine Oper kann nicht nur durch den Verkauf von Eintrittskarten finanziert werden. Diese Gelder würden nicht reichen, das Theater wäre also bald pleite. Daher wird es von der Stadt unterstützt. Die Stadt ist nämlich daran interessiert, dass es solche Kultureinrichtungen gibt. Diese Unterstützung nennt man Subvention (vom lateinischen Wort subvenire, was auf Deutsch zur Hilfe kommen, beistehen heißt). Der Staat gibt auch finanzielle Leistungen an Unternehmen, an Wirtschaftszweige oder an besonders bedürftige Regionen, ohne dafür eine direkte Gegenleistung zu erhalten. Diese Subventionen können direkte finanzielle Leistungen sein, aber auch indirekte Hilfen wie zum Beispiel Steuervergünstigungen. Meistens sind solche Unterstützungen an bestimmte Bedingungen gebunden (man spricht auch von Auflagen). Zum Beispiel sollen Umweltschädigungen vermieden werden oder die staatliche Subvention soll helfen, in einer armen Gegend Industriebetriebe anzusiedeln, um dort Arbeitsplätze zu schaffen. Man hofft, dass sich auf längere Sicht gesehen Subventionen lohnen und die Wirtschaft sich positiv entwickelt. In Deutschland sind die Hauptempfänger von Subventionen die Landwirtschaft, der Kohlenbergbau, die Werften und der Wohnungsbau. Diese Unterstützungen werden vom Staat, von den Ländern oder den Kommunen vergeben. Auch die Europäische Union unterstützt mit Subventionen weniger entwickelte Länder der Gemeinschaft. In letzter Zeit hört und liest man öfters das Wort Subventionsabbau. Es bedeutet, dass die finanzielle Unterstützung gekürzt oder sogar ganz gestrichen wird. Die Gründe sind unterschiedlich, zumeist erfolgt der Subventionsabbau wegen schlechter Haushaltslage, mangelnder Finanzen des Staates, der Bundesländer und der Gemeinden. Das Stadttheater oder die Oper, von denen oben die Rede war, müssen also in Zukunft vielleicht mit weniger Geld auskommen. Dimo Warum bekommt jeder arbeitslosengeld. Man sollte nachforschen ob derjenige wirklich keinen job findet oder ob der nur faul und dumm ist. Denn es ist dumm das andere arbeiten und weniger verdienen als mancher der da sein arbeitslosen bekommt. Hallo Dimo, wichtig ist es, zunächst zu unterscheiden zwischen den Beziehern von Arbeitslosengeld 1 und dem sogenannten Arbeitslosengeld 2. Arbeitslosengeld 1 bekommen diejenigen, die über längere Zeit während eines Arbeitsverhältnisses in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben. Durch ihre Einzahlung haben sie sich einen Anspruch darauf erworben, im Falle von Arbeitlosigkeit Geld zu erhalten. Dies ist unabhängig von der tatsächlichen finanziellen Situation des jeweiligen Menschen. Beim Arbeitslosengeld 2 handelt es sich um die Unterstützung des Staates für diejenigen, die diese Unterstützung brauchen. Dass die Starken den Schwachen helfen, ist ein Grundsatz der Solidarität. Es kann jedem passieren, dass er seine Arbeit verliert. Besonders in der momentanen Situation in Deutschland ist es wichtig, dass die Menschen zusammenhalten und bereit sind, sich gegenseitig zu unterstützen. Das kann aber auf Dauer nur funktionieren, wenn dieses Angebot der Gesellschaft nicht ausgenutzt wird, wenn die Menschen nicht gegen die Regeln verstoßen, die dazu da sind, dass auch in Zukunft es zu einer fairen Unterstützung derjenigen kommen kann, die Hilfe wirklilch nötig haben.
