Haftbefehl Verhaften Das Wort Haft bedeutete früher in der mittelhochdeutschen Sprache so viel wie Fessel, Band. Wenn die Polizei jemanden verhaftet, wird die Person, wenn man sie für gefährlich hält, mit Handschellen gefesselt. Die Polizei kann aber niemanden einfach so verhaften. In den meisten Fällen braucht die Polizei einen Haftbefehl. Den Haftbefehl beantragt der Staatsanwalt bei einer Richterin. Diese prüft, ob die Gründe, die der Staatsanwalt nennt, ausreichen, um die beschuldigte Person einzusperren, also in Untersuchungshaft zu nehmen. Dabei muss sich die Richterin streng an Vorschriften halten. Diese stehen in der sogenannten Strafprozessordnung. Dort findet man genaue Regelungen darüber, was in einem Haftbefehl stehen muss oder auch, wie eine Verhaftung ablaufen muss. Eine Festnahme kann nur erfolgen, wenn der Tatverdacht ausreichend ist. Nach der Festnahme kommt der Verhaftete in Untersuchungshaft (man sagt dazu auch U-Haft). Dann muss der Verhaftete einer Richterin vorgeführt werden. Er wird befragt, die Richterin prüft noch einmal alle Gründe, die zur Verhaftung geführt haben. Dies nennt man in der Fachsprache Haftprüfungstermin. Es könnte ja sein, dass der Festgenommene inzwischen durch Zeugenaussagen entlastet worden ist. Dann muss die Richterin den Haftbefehl zurücknehmen. Oder aber die Richterin kann den Beschuldigten gegen die Zahlung einer bestimmten Summe (Kaution) erst einmal wieder freilassen. Das geht aber nur, wenn die Straftat kein schweres Verbrechen wie Mord oder schwerer Raub war und das Gericht der Meinung ist, der Täter wird bis zu seinem Prozess nicht flüchten. Stanley Kann man von einem Haftbefehl flüchten? Bzw von dem Gericht? Hallo Stanley, es gibt immer wieder Menschen, die sich einem Haftbefehl oder einer Gerichtsverhandlung durch eine Flucht entziehen. Das hilft aber meistens nichts. Wenn man dann geschnappt wird, was fast immer früher oder später passiert, wird die Flucht negativ bewertet und kann auch zu einer höheren Strafe führen.
