Arbeiten mit HanisauLand Der animierte Comic bietet Kindern ab der 3. Klasse einen einfachen und unterhaltsamen Einstieg in verschiedene politische und gesellschaftliche Themen. Alle Comicfolgen finden Sie hier. Eine Themenübersicht, in der die Comics thematisch sortiert sind, finden Sie hier. Anregungen für den Unterricht A. Einstieg in den HanisauLand-Comic Zum Einstieg in den HanisauLand-Comic eignen sich folgende Angebote auf HanisauLand.de:  Wie alles begann Der Film Wie alles begann\ schaut zurück in die bewegte Vergangenheit von HanisauLand und ist eine unterhaltsame Einführung in die Geschichte des Comics.  Wer ist wer in HanisauLand? In der Rubrik Wer ist Wer? wird die Geschichte von HanisauLand erklärt. Alle Tiere aus HanisauLand, die in den Comicgeschichten eine wichtige Rolle spielen, werden vorgestellt.  Hörgeschichten zu den HanisauLand-Comics Die Hörgeschichten erzählen die ersten 41 Comicfolgen (Comicband 1-4) und können als MP3-Datei heruntergeladen werden. Anregungen zum Arbeiten mit den Hörgeschichten erhalten Sie hier.  Making Of Der Film Making Of zeigt, wie der HanisauLand-Comic monatlich entsteht und welche Arbeitsschritte dazu gehören. Die Kinder erhalten Bilder von verschiedenen Hanisauland-Figuren und sollen Vermutungen anstellen: Welchen Beruf und welche Aufgaben haben sie in HanisauLand, welche Eigenschaften passen zu den Figuren? Im Anschluss wird dieses Bild verglichen mit der Rolle der Figuren im Comic und abschließend diskutiert: Was stimmt überein, was nicht? Ergänzend kann hierzu auch der Begriff Vorurteil im HanisauLand-Lexikon einbezogen werden. C. Für das Arbeiten mit den einzelnen Comicfolgen stehen Ihnen Arbeitsblätter mit didaktischen Anregungen zum Download zur Verfügung. Hinweis: Die Comicfolgen 1-73 können auch in vier Comicbänden als Printausgabe bestellt werden. Die Begriffe im Lexikon werden anschaulich, einfach und multimedial erklärt. Damit bieten sie schon jüngeren Kindern ab der 4. Klasse einen guten Einstieg in politische und gesellschaftliche Themen. Die Verständnisfragen werden mit den Antworten der Redaktion für alle sichtbar eingestellt, sodass interessante Zusatzinformationen zu den jeweiligen Begriffen zur Verfügung stehen. Das Lexikon finden Sie hier. A. Nutzen des HanisauLand-Lexikons zum Verständnis aktueller Themen aus den Bereichen Politik, Wirtschaft, Umwelt, Bildung und Gesellschaft Die Kinder lesen einen Nachrichtenartikel oder Text. Nicht bekannte oder nicht verstandene Begriffe werden markiert und im Lexikon recherchiert. Im Anschluss werden diese in der Klasse zusammengetragen. Begriffe, die nicht im Lexikon aufgeführt sind, werden gemeinsam in der Klasse geklärt. B. Nutzen des HanisauLand-Lexikons zum Einstieg in ein Thema Die Kinder nähern sich einem neuen Unterrichtsthema anhand einer Lexikon-Recherche. Thematisch verknüpfte Begriffe werden in Kleingruppen recherchiert, gemeinsam an der Tafel gesammelt und ggfs. inhaltlich sortiert. C. Lexikon-Ratespiel: Wer kennt den Begriff?! Die Klasse wird in zwei Gruppen aufgeteilt. Zwei Schüler oder Schülerinnen erhalten die Aufgabe, abwechselnd eine Erklärung zu einem HanisauLand-Begriff für alle vorzulesen. Der Rest der Klasse muss nun möglichst schnell erraten, welcher Begriff sich hinter der Erklärung verbirgt. Die Gruppe, die den Begriff als erste erraten hat, hat gewonnen und erhält einen Punkt. Gewonnen hat die Gruppe, die als erste eine vorher festgelegte Punktzahl erreicht hat. D. Hanisauland fragen! Kleingruppen (2 - 3 Kinder) erhalten je einen Lexikonbegriff, der etwas mit einem aktuellen (Unterrichts-)Thema zu tun hat. Innerhalb der Kleingruppe wird der Lexikoneintrag gelesen und gemeinsam überlegt, welche Fragen offen bleiben. Diese Fragen werden gesammelt. In der Klasse werden die Fragen vorgestellt und gemeinsam versucht, eine Antwort zu finden. Offene Fragen werden der HanisauLand-Redaktion gestellt. Zu einem späteren Zeitpunkt können dann die Antworten in der Klasse vorgestellt werden. E. Hausaufgabenhilfe Das HanisauLand-Lexikon eignet sich auch sehr gut als Hausaufgabenhilfe oder zur Vorbereitung auf Klassenarbeiten. Die Kalendereinträge in Text und Bild bieten Kindern ab der 4. Klasse eine gute Möglichkeit, bedeutende Ereignisse, Persönlichkeiten sowie Feier- und Gedenktage nachzulesen, Hintergründe zu erfahren und die Einträge ggfs. in einen aktuellen Zusammenhang zu bringen. Den Kalender finden Sie hier. A. Einen Geburtstagskalender erstellen Jedes Kind schaut im Hansisauland-Kalender nach, welche Ereignisse an seinem Geburtstag (oder in der Woche seines Geburtstages) stattgefunden haben. Die Kinder wählen ein Ereignis aus und erstellen dazu ein kleines Plakat, das sie der Klasse vorstellen. Diese Plakate werden im Klassenraum chronologisch aufgehängt. Hipharpigland bietet Kindern in der Sekundarstufe informative und unterhaltsame Angebote in Englisch und kann zur zusätzlichen Förderung des Spracherwerbs eingesetzt werden. Hipharpigland finden Sie hier. A. Comicgeschichten in Englisch nacherzählen Die Kinder lesen sich eine englische Comicfolge durch. Fehlendes Vokabular wird in einem Lexikon (Printausgabe oder Onlinefassung) nachgeschlagen. Für Einsteiger: Gemeinsam wird in der Klasse am Ende über die Geschichte und deren Verlauf gesprochen. Für Fortgeschrittene: Alle Kinder schreiben eine kurze Zusammenfassung in deutscher (oder englischer) Sprache, was in der Comicfolge passiert ist. B. Lexikon-Begriffe übersetzen Für Fortgeschrittene: Alle Kinder übersetzen den Begriff democracy und beschreiben in eigenen Worten, was er bedeutet. Im Anschluss wird der Begriff Demokratie besprochen. Das HanisauLand-Lexikon in deutscher Sprache kann dabei als Lösungsvorlage genutzt werden. Die Hörgeschichten zu den Comicfolgen bieten Kindern ab der 3. Klasse ein unbeschwertes Hörvergnügen und eine unterhaltsame Einführung in die Welt der HanisauLänder. Alle Comicfolgen zum Hören finden Sie hier. A. Die Hörgeschichten nacherzählen Nachdem sich die Kinder eine Folge (ca. 10-15 Minuten) angehört haben, sollen sie die Geschichte mit eigenen Worten nacherzählen. B. Lexikon-Begriffe suchen Während die Kinder eine Geschichte hören, sollen sie sich Begriffe notieren, die sie nicht verstehen. Anschließend sollen sie im HanisauLand-Lexikon nachsehen, ob diese Begriffe dort erklärt werden. Übrig gebliebene Begriffe werden gemeinsam in der Klasse besprochen. Hinweis: Die neue HanisauLand-Hörgeschichte mit Episoden aus den ersten vier Comicfolgen kann als CD bestellt werden. Anhand des Arbeitsblatts Auf die Plätze. HanisauLand? Los! spielen die Kinder in Kleingruppen eine HanisauLand-Ralley zu den gestellten Fragen. Die Gruppe, die als erste alle Fragen richtig beantwortet hat, hat gewonnen. Arbeitsblatt (PDF) Lösungsblatt (PDF)Beispiele für Fragen: Download der Aufgaben (PDF) Download der Lösungen (PDF) B. Erstellen einer HanisauLand-Zeitung Basierend auf dem Hanisauland-Comic wird in der Klasse eine Ausgabe des Nilsteiner Boten erstellt: mit Artikeln, Anzeigen und allen anderen üblichen Rubriken. Die Kinder müssen dafür genau überlegen: Was gehört in eine Zeitung, wie ist sie aufgebaut? Welche Themen, Texte und Bilder sollen in die Zeitung? Das Material wird von der HanisauLand-Seite ausgedruckt und mit selbst gemachten Überschriften/Texten und Bildern ergänzt. Jede Kleingruppe erstellt eine Seite oder Doppelseite, die am Ende zu einer Zeitung zusammengefügt werden. C. Mein Lieblingsfilm & mein Lieblingsbuch Die Kinder erstellen eine eigene Film- oder Buchbeschreibung zu ihrem Lieblingsfilm oder Lieblingsbuch. Dafür können sie als Ideen-Vorlage die Buch- und Filmtipps verwenden.
