Vollbeschäftigung Wenn alle Bürgerinnen und Bürger, die arbeiten wollen und können, eine bezahlte und zumutbare Arbeit finden, gibt es Vollbeschäftigung. In Deutschland wird regelmäßig eine Statistik darüber erstellt, wie viele erwerbsfähige Personen in Arbeit sind. Zurzeit haben wir in Deutschland keine Vollbeschäftigung. Laut Statistik lag die Arbeitslosenzahl zu Beginn des Jahres 2013 über drei Millionen, das sind etwa sieben Prozent der Erwerbsfähigen. Allerdings weisen Wirtschaftswissenschaftler darauf hin, dass eine echte Vollbeschäftigung in einer freien Volkswirtschaft kaum zu erreichen ist. Der Grund dafür ist, dass sich die wirtschaftlichen Bedingungen ständig verändern und viele Menschen ihren Arbeitsplatz wechseln. Deshalb gilt: wenn nur etwa zwei Prozent der Menschen im erwerbsfähigen Alter keine Arbeit haben, spricht man bereits von Vollbeschäftigung.
