Skinheads Jugendliche, vor allem junge Männer mit kurz geschorenen Haaren oder Glatze, habt ihr bestimmt schon auf der Straße gesehen. Wenn sie auch noch Rangers, also schwere Arbeiterstiefel mit Stahlkappen, Bomberjacken oder Tarnanzüge tragen, gehören sie sehr wahrscheinlich zu einer Gruppe von Skinheads (das ist ein englisches Wort, das genau übersetzt Hautköpfe, also Glatzen bedeutet). Solche Gruppen sah man in England erstmals 1970, oft in den Stadtvierteln der Arbeiter, wo die Menschen kaum Arbeit fanden, kein Geld und wenig Chancen auf eine Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse hatten. Durch ihr besonderes Aussehen wollten und wollen sich diese jungen Leute von anderen unterscheiden und auf diese Weise gegen die Gesellschaft, die ihnen ihrer Ansicht nach keine Chance gibt, protestieren. Sie betrachten sich als besonders männlich, fühlen sich nur in der Gruppe stark. Sie haben sich mittlerweile in ganz verschiedene Gruppen geteilt. Da gibt es diejenigen, die sich wie früher als Vertreter der Arbeiter und ihrer schlechten Lebenssituation fühlen. Da gibt es auch solche, die es cool finden, Skin zu sein, die das wie eine Mode sehen. Und es gibt schließlich rechtsradikale und rechtsextreme Skinheads. Diese rechten Skins sind gegen Ausländer und bereit, mit Gewalt gegen Fremde vorzugehen. Viele von ihnen sind Neonazis und faschistisch eingestellt und rufen entsprechende Parolen bei Aufmärschen und Versammlungen. Man kann sie meistens von den anderen Skingruppen an ihren Symbolen und Tattoos (Hakenkreuz, SS-Zeichen, germanische Runen, Adler und Ähnlichem) unterscheiden. mein Freund hat gesagt ich soll auch eine werden! Sonst verläst er mich. was soll ich tun???? Hallo lisa, wir glauben nicht, dass ein Mensch irgendetwas tun sollte, nur weil ein andere es von ihm verlangt und droht, dass er sonst weggeht. Wenn dein Freund dich liebt und mit dir zusammen sein möchte, dann muss er auch akzeptieren, wer und wie du bist. Die Frage ist, ob und warum du selbst ein Skinhead werden möchtest. Die meisten Skinheads haben eine bestimmte Einstellung zur Welt und dem Miteinander der Menschen. Viele Skinheads sind der rechtsradikalen Szene zuzurechnen, aber es gibt auch linke und unpolitische Gruppen. Es ist also sehr wichtig, dass du weißt, welcher Meinung du bist und ob du mit den oft sehr radikalen, undemokratischen und ausländerfeindlichen Einstellungen übereinstimmst. Es ist also vor allem eine politische Einstellung, für oder gegen die du dich entscheiden musst. Dass dein Freund ein Skinhead ist, ist sicher kein ausreichender Grund, selbst zu einem zu werden. Du solltest dir überlegen, welche politische Meinung du hast, ob die Meinung deines Freundes damit zu vereinbaren ist und ob du unter solchen Bedingungen überhaupt noch seine Freundin sein möchtest.
