Vorurteil Angenommen, demnächst soll ein neuer Schüler in eure Klasse kommen. Irgendjemand behauptet, der sei blöde, ein Streber, mit dem könne man nichts anfangen, oder noch schlimmer, der habe mal gestohlen. Schon habt ihr, obwohl ihr den Neuen noch gar nicht kennt, eine bestimmte Meinung. Ihr konntet die Sachen, die über ihn erzählt werden, noch gar nicht überprüfen, und trotzdem nehmt ihr an, dass das so ist. Das nennt man ein Vorurteil: Eine Meinung wird ohne eigene Erfahrung und Prüfung einfach kritiklos übernommen. Prüfen lohnt sich Manchmal ist es nicht einfach, so ein Vorurteil wieder aufzugeben und eine Sache neu zu beurteilen. Zumeist aber lohnt es sich, seine Vorurteile immer wieder zu überprüfen. Vorurteile bekämpfen Vorurteile bei sich selbst kann man bekämpfen, indem man vor allem seinen Kopf benutzt und darüber nachdenkt, ob das, was man spontan so glaubt, was andere behaupten, ohne es zu begründen - ob das alles so stimmen kann oder ob die Dinge nicht auch ganz anders sein können. Dafür ist es wichtig, nicht voreilig Urteile zu fällen, sondern nachzudenken, vielleicht auch mal zu sagen, ich will das, was ich jetzt glaube, mal überprüfen, ob das stimmt. Wenn also jemand in der Klasse zum Beispiel als blöd gilt - ich will mal mit ihm sprechen, mir ein eigenes Bild machen. Und wenn man deutlich seine Meinung sagt, wenn andere Vorurteile verbreiten, wenn man sich auch vor anderen gegen Vorurteile wehrt, dann kämpft man besonders mutig gegen Vorurteile. Aber es ist natürlich nicht immer leicht, gegen Vorurteile anzugehen! Für viele Menschen ist es sehr unbequem, sich mit den eigenen Vorurteilen auseinanderzusetzen und dann vielleicht festzustellen, dass man voreilig eine Meinung angenommen hat, die sich gar nicht begründen lässt!
