Ordnungsamt /Ordnungsbehörde Teil der Verwaltung Dieses Amt gehört zur Verwaltung einer Stadt oder einer Gemeinde. Auch wenn die Aufgaben des Ordnungsamtes je nach Gemeinde oder Bundesland unterschiedlich sind, so ist es doch überall für die öffentliche Ordnung und Sicherheit zuständig. Die Bürgerinnen und Bürger haben ziemlich oft mit dem Ordnungsamt oder der Ordnungsbehörde zu tun: hier wird viel geregelt, was das Alltagsleben der Bevölkerung betrifft. Dort beantragen die Menschen einen neuen Pass; oftmals müssen dort auch die Hundemarken erworben werden. Das Ordnungsamt überwacht, dass die Autorfahrer/innen ihre Parkgebühren zahlen und verteilt die Knöllchen, wenn das nicht passiert. Wer ein Open-Air-Konzert, ein Straßenfest oder eine Demonstration veranstalten möchte, muss das beim Ordnungsamt genehmigen lassen. Das Ordnungsamt muss sich auch kümmern, wenn zuviel Müll auf den Straßen und öffentlichen Plätzen herumliegt oder wenn jemand wegen Tierquälerei verdächtigt wird.
