Ferienjob Manche von euch werden sicher schon kleine Jobs in den Ferien gehabt haben, um das Taschengeld aufzubessern oder sich einen speziellen Wunsch zu erfüllen. Bei solchen Jobs gibt es feste Regeln, die man beachten muss. Grundsätzlich gilt, dass die Beschäftigung von Kindern in Deutschland verboten ist. Kinder sind laut Gesetz alle Personen, die das 14. Lebensjahr noch nicht beendet haben. Jugendliche ab 15 Jahren dürfen arbeiten, allerdings nur mit Einschränkungen, die im Jugendarbeitsschutzrecht festgelegt sind. In diesem Gesetz steht, welche Regeln beachtet werden müssen. Dazu gehört unter anderem die Vorschrift, dass die Arbeitszeit von Jugendlichen zwischen 6 Uhr und 20 Uhr liegen muss. Geregelt ist dort auch, wie viele Pausen es geben muss. Für zeitlich begrenzte Ferienjobs zum Beispiel als Zeitungsausträgerin oder Aushilfe in Gaststätten, Bäckereien oder bei Konzerten oder Open-Air-Festivals gelten für Schülerinnen und Schüler einige Ausnahmen von den Regeln des Arbeitsschutzrechts, denn diese Jobs lassen sich nicht immer innerhalb der genannten Zeiten erledigen. Die Regeln des Jugendschutzes müssen aber auch in diesen Fällen beachtet werden. Das bedeutet zum Beispiel, dass Jugendliche keine Tätigkeiten ausüben dürfen, welche ihre Gesundheit gefährden könnten. Wenn der zeitweilige Job für die Jugendlichen nicht länger als 50 Tage in einem Jahr dauert, müssen keine Versicherungsbeiträge gezahlt werden. Anna =) Ihr habt ja geschrieben das ich zu jung bin und wenn ich älter werde also 16 oder so ? Braucht man dann ein Babysitterpass ? Hallo Anna =), ein Babysitter-Pass ist in jedem Fall empfehlenswert. Man muss dazu einen Kurs absolvieren, in dem man viele interessante und nützliche Dinge lernt, wie die Rechte und Pflichten von Babysittern, was bei der Pflege von kleinen Kindern zu beachten ist, wie man sie beschäftigt oder wie man Erste Hilfe leistet. Viele Institutionen bieten Vermittlungsdienste für Babysitter an. Um in eine solche Kartei aufgenommen zu werden, ist ein Babysitter-Pass meistens Voraussetzung. Arbeitet man jedoch im privaten Bereich als Babysitter, zum Beispiel bei Bekannten der Eltern oder innerhalb der Familie, geht das sehr oft auch ohne einen solchen Pass.
