Folgen 201 bis 220 Folge 220: Die Falschmeldung  Teil 4 Thema: Internet, Fake-News Die Kanzlerin Bärbel Breitfuß und der... Die Kanzlerin Bärbel Breitfuß und der Außenminister Egon Eber haben Odo ins Kanzleramt geladen, um die eigenartige Meldung aus dem Internet aufzuklären ... Folge 219: Die Falschmeldung  Teil 3 Die Stimmung in Sauburg ist gar nicht gut.... Die Stimmung in Sauburg ist gar nicht gut. Die Meldung im Internet über eines Ereignis aus Odos Vergangenheit hat sich herumgesprochen. Folge 218: Die Falschmeldung  Teil 2 Der Ohaha und seine Gesellen finden... Der Ohaha und seine Gesellen finden etwas im Internet, dass mit etwas Nachbearbeitung für ziemliche Aufregung sorgt ... Folge 217: Die Falschmeldung  Teil 1 Da Dippelings Flugzeughalle nicht mehr... Da Dippelings Flugzeughalle nicht mehr benötigt wird, findet sich für sie schnell eine neue Verwendung. Etwas weiter entfernt braut sich aber schon wieder neuer Ärger zusammen ... Folge 216: Die Rettung Thema: Naturschutz, Baugenehmigung So ganz ist Dippeling die Landung mit... So ganz ist Dippeling die Landung mit dem Flugzeug wohl nicht geglückt. Aber zum Glück kennen Hippel und Hippa sein Flugzeug wohl besser als er selbst ... Folge 215: Die Bruchlandung Thema: Baugenehmigung, Naturschutz Ingenieur Dippeling hat es geschafft:... Ingenieur Dippeling hat es geschafft: Das erste Wasserflugzeug in HanisauLand ist unterwegs. Doch dann kommt alles ganz anders ... Folge 214: Ein Heim für Molche Streit um den Waschraum in der Schule.... Streit um den Waschraum in der Schule. Das kann doch nicht wahr sein! Und was haben die Essgewohnheiten der Kronenmolche damit zu tun? Folge 213: Der Baustopp  Teil 3 Baustopp heißt das Ende für den Flughafen... Baustopp heißt das Ende für den Flughafen in HanisauLand - oder doch nicht? Und was sagen die Bauarbeiter dazu? Folge 212: Der Baustopp  Teil 2 Probleme gibt es überall: Die Alten... Probleme gibt es überall: Die Alten müssen vor Gericht und die Klasse 2A hat es mit Kronenmolchen zu tun  Folge 211: Der Baustopp  Teil 1 Die drei Alten haben große Pläne. Doch... Die drei Alten haben große Pläne. Doch dann reißt sie ein Schreiben aus all ihren Träumen ... Folge 210: Die Kronenmolche  Teil 5 Thema: Naturschutz Hippel und Hippa gehen zum Bauamt. Ob... Hippel und Hippa gehen zum Bauamt. Ob da alles mit rechten Dingen zugeht? Werden sie die Molche retten können? Folge 209: Die Kronenmolche  Teil 4 Der Bau des Flugplatzes wird weiter... Der Bau des Flugplatzes wird weiter vorangetrieben. Unterdessen müssen die Schülerinnen und Schüler von HanisauLand Erschreckendes über die Kronenmolche erfahren. Folge 208: Die Kronenmolche  Teil 3 Ein Flugplatz soll das Naturschutzgebiet... Ein Flugplatz soll das Naturschutzgebiet verdrängen. Hippel mobilisiert die Bürgerschaft von HanisauLand. Folge 207: Die Kronenmolche  Teil 2 Die Biologielehrerin macht mit ihrer... Die Biologielehrerin macht mit ihrer Klasse einen Ausflug zu den Kronenmolchen. Aber was sie da sehen müssen, gefällt ihnen ganz und gar nicht. Folge 206: Die Kronenmolche  Teil 1 Die drei Alten haben einen neuen Standort... Die drei Alten haben einen neuen Standort für Dippelings Flugplatz gefunden. Im Biologieunterricht erfahren die jungen HanisauLänder etwas über eine bedrohte Krötenart. Folge 205: Dippelings Traum  Teil 5 Thema: Lärmbelästigung/Naturschutz/Volksentscheid Hippel und Hippa sind einem Unrecht... Hippel und Hippa sind einem Unrecht auf der Spur und Ingenieur Dippeling sieht für den Flugplatz einen Hoffnungsschimmer ... Folge 204: Dippelings Traum  Teil 4 Die Schützinnen und Schützen sind empört,... Die Schützinnen und Schützen sind empört, sie wollen ihre Möhren schützen. Und sie haben eine Idee, wie das klappen könnte ... Folge 203: Dippelings Traum  Teil 3 Wird in HanisauLand ein Flugplatz gebaut... Wird in HanisauLand ein Flugplatz gebaut und was hat die Möhrenwaschanlage damit zu tun? Folge 202: Dippelings Traum  Teil 2 Lärm, Krach,Technik, Fortschritt - in... Lärm, Krach,Technik, Fortschritt - in HanisauLand wird heftig gestritten, wie das zusammenpasst. Folge 201: Dippelings Traum  Teil1 Wo kommt der Lärm her in HanisauLand?... Wo kommt der Lärm her in HanisauLand? Das kann doch nicht mit rechten Dingen zugehen, oder doch?
