Arbeitslosigkeit Was heißt arbeitslos? Jeder, der arbeiten möchte, aber keine Arbeit findet, ist arbeitslos. Auch wer bei seiner Arbeitsstelle entlassen worden ist, ist arbeitslos. Agentur für Arbeit Um zu zeigen, dass man arbeiten möchte und bei der Arbeitssuche Unterstützung braucht, muss man sich bei der Agentur für Arbeit melden. Dort bemüht man sich, für die Arbeitslosen eine Arbeit zu finden. Für viele Menschen ist Arbeitslosigkeit eine schlimme Erfahrung. Sie haben das Gefühl, dass man sie nicht braucht, obwohl sie noch arbeiten wollen und es auch könnten. Menschen, die ihre Arbeit verloren haben, haben dann viel weniger Geld als vorher. Denn die Arbeitslosenversicherung, in die sie während ihrer Beschäftigung eingezahlt haben, zahlt nur ungefähr 60 Prozent ihres alten Gehaltes. Diese Regelung gilt auch für diejenigen Menschen, die nicht von ihrem Arbeitgeber entlassen wurden, sondern von sich aus gekündigt und dann keine Arbeit gefunden haben. Je länger die Arbeitslosigkeit dauert und je älter die Menschen sind, die Arbeit suchen, umso schwieriger wird es, einen neuen Job zu finden. Woher kommt der Begriff Arbeit? Das Wort Arbeit hat sich aus dem Mittelhochdeutschen entwickelt, und zwar aus dem Wort Arebeit. Das hieß vor ungefähr 700 Jahren Mühe oder Not. Yacine Was versteht man unter struktureller oder konjunktureller Arbeitslosigkeit? Hab ich einfach nicht verstanden. Danke! Hallo Yacine, strukturelle Arbeitslosigkeit ist eine Form der Arbeitslosigkeit, die durch Strukturkrisen entsteht. Eine Strukturkrise kann beispielsweise durch Fehlplanung der Wirtschaft entstehen, wenn es viel mehr produzierte Güter gibt, als Nachfrage dafür vorhanden ist. Man spricht dann von Überproduktion. Infolge dessen müssen meist Mitarbeiter entlassen werden, was dann zur strukturellen Arbeitslosigkeit führt. Ein anderer Grund kann die Krise einer Branche sein, die nicht mehr zeitgemäß ist oder deren Produkte nicht mehr konkurrenzfähig sind. In Deutschland war das in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zunehmend der Kohlebergbau. Auch hier kam es zu massenhafter struktureller Arbeitslosigkeit. Konjunkturelle Massenarbeitslosigkeit meint dagegen die Arbeitslosigkeit, die als Folge von Wirtschaftskrisen oder konjunkturellen Einbrüchen entsteht. Diese Form der Arbeitslosigkeit geht wieder zurück, wenn es der Wirtschaft wieder besser geht. Ashly Was kann man gegen die Arbeitslosigkeit tun? Hallo Ashly, Arbeitslosigkeit abzubauen, wünschen sich natürlich alle. Leider ist das gar nicht so leicht. Eine Möglichkeit ist zum Beispiel, dass der Staat den sogenannten Wirtschaftsstandort Deutschland fördert. Und was heißt das? Es bedeutet, dass man Anreize schafft für große Unternehmen, in Deutschland eine Fabrik zu eröffnen und nicht ins Ausland zu gehen. Dann bleiben die Arbeitsplätze nämlich in Deutschland und mehr Menschen können arbeiten gehen. Zusätzlich kann der Staat auch kleine Unternehmen oder private Firmen unterstützen, damit sie in ihrem Betrieb Lehrstellen oder weitere Arbeitsplätze einrichten. Der Staat engagiert sich auch bei der Vermittlung von Arbeitsplätzen. Er hilft also Arbeitslosen, eine neue Arbeit zu finden. Vieles davon hilft aber nicht so viel, wenn es dir Wirtschaft schlecht geht und die Stimmung in der Wirtschaft mies ist. Letzten Endes ist daher jeder Arbeitslose selbst aufgerufen, sich möglichst schnell nach einer neuen Arbeitsstelle umzusehen und sich dafür vielleicht auch weiterzubilden. Mohamed wieso wird man gewalttätig, wenn man arbeitslos ist Hallo Mohamed, nicht jeder, der arbeitslos ist, wird gewalttätig! Was aber wahr ist, ist, dass Menschen ohne Arbeit oft sehr frustriert und manchmal auch wütend auf die Gesellschaft sind. Viele von ihnen versuchen immer wieder vergebens, einen Job zu bekommen. Es ist schon ziemlich übel, wenn man haufenweise Bewerbungen schreibt und immer nur Ablehnungen bekommt. Bei manchen Menschen kann sich diese Enttäuschung in Aggressionen entladen. Sie suchen dann nach jemandem, an dem sie ihre ganze Wut auslassen können. Menschen, die keine Arbeit haben, haben außerdem den ganzen Tag über nichts Sinnvolles zu tun. Aus Langeweile und ebenfalls aus Frustration können Menschen anfangen, Alkohol zu trinken. Alkohol enthemmt und man ist leichter reizbar und manche Menschen schlagen dann auch schneller zu. feierwasser!!! was macht man wenn man arbeitslos ist? ps:.......feierwasser!!! Hallo feierwasser!!!, wenn man arbeitslos ist, ist es die erste Aufgabe, dafür zu sorgen, dass man bald wieder einen Job kriegt. Dafür kann man zu einer Arbeitsagentur gehen oder sich selbständig durch Zeitungsanzeigen eine neue Anstellung suchen. Manche Arbeitslose gründen auch ein kleines Unternehmen oder einen kleinen Betrieb, der dann vom Staat mitfinanziert wird. Das nennt man dann Ich-AG. Damit man während der Arbeitslosigkeit nicht ganz ohne Geld dasteht, erhält man eine staatliche Unterstützung. nini hallo,es ist alles schön und gut aber wie weit soll es so noch gehen??? Die meisten Sozialhilfeempfänger Arbeitslosen sind zu faul um zu Arbeiten wieso sollen sie noch arbeiten wenn sie genug Geld erhalten so denken die. Und die Menschen die Arbeiten zahlen auch noch für die Arbeitlose... ich frage mich wirklich ob dejenige der Arbeitet doof ist oder der jenige der nicht arbeitet??????? Hallo nini, so einfach ist es nicht. Wir leben in einem Sozialstaat. Die Menschen haben ein Recht auf Unterstützung, wenn sie in eine Notsituation geraten. Die Unterstützung von Langzeitarbeitslosen kostet Geld, das der Staat aufbringen muss. Leider gibt es in Deutschland im Moment nicht genügend Arbeitsplätze, damit alle, die arbeitslos sind, auch Arbeit finden können. Das Geld, das man bekommt, ist auch nicht so viel, dass man davon große Sprünge machen kann. Für die meisten reicht es gerade so zum leben. Aber alles andere, z.B. Kino, Urlaub oder schöne Kleider sind da häufig nicht drin. Dass die meisten Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger faul sind, ist sicher falsch und ein Vorurteil. Gewiss gibt es auch ein paar Schwarze Schafe, aber es ist davon auszugehen, dass die meisten Menschen arbeiten wollen, aber es für sie nicht möglich ist, einen Arbeitsplatz zu finden. Johanna Können Sie mir bitte Gründe für die Arbeitslosigkeit nennen??? Das würd mich sehr interessieren!! Hallo Johanna, oben im Text haben wir dazu einiges geschrieben und auch in unsren Antworten. Es gibt eine Vielzahl an Gründen. In Deutschland werden immer mehr Abläufe in Fabriken automatisiert, das führt dazu, dass einfache Arbeiten von Maschinen ausgeführt werden. Ein weiterer Grund: immer mehr Unternehmen verlagern Arbeitsplätze ins Ausland, weil die Arbeitslöhne dort geringer sind. Aber euch werden sicherlich noch weitere Gründe einfallen. Laura und Celine Wie leben Arbeitslose? Hallo Laura und Celine, oben im Text steht schon einiges zu diesem Thema. Wenn ein Mensch arbeitslos wird, dann hat er in der Regel weniger Geld zum Leben und außerdem mehr Zeit, als er oder sie mit seinen Hobbys verbringen kann. Arbeit ist für die Menschen wichtig, damit sie Geld verdienen, damit sie sich Dinge kaufen können, die sie brauchen und haben möchten. Arbeit ist auch wichtig, um dem Leben einen Tagesrhythmus zu geben und damit man das Gefühl hat, eine Aufgabe zu haben. Für Arbeitslose ist es oft sehr schwer damit fertig zu werden, keine Arbeit mehr zu haben. Arbeitslose Menschen leben allerdings meistens so wie Menschen, die Arbeit haben, denn alle müssen essen, schlafen, reden und lachen. manuel wie wird man arbeitslos? Hallo manuel, wenn man seine Arbeit verliert, wenn man gekündigt wird oder auch selbst kündigt. Malte Was bedeutet die hohe Arbeitslosigkeit für Jugendliche? hallo Malte, für Jugendliche hat Arbeitslosigkeit ganz unterschiedliche Folgen. Manche sind sehr frustriert, weil sie glauben, dass sie nicht gebraucht werden. Andere leiden darunter, dass sie keinen geregelten Tagesablauf haben. Sie wissen oft nicht, was sie mit ihrer Zeit anfangen sollen. Außerdem hat es auch finanzielle Probleme, denn wer nicht arbeitet, verdient ja auch kein Geld. Tanja Warum sind plötzlich so viele arbeitslos? Hallo Tanja, die Gründe dafür sind unterschiedlich. Es gibt Fabriken, die in den letzten Jahren immer mehr Maschinen eingesetzt haben, um die Arbeit zu erledigen. Das wird getan, weil das oft billiger ist. Außerdem produzieren viele Unternehmen im Ausland, weil dort die Löhne niedriger sind. Dann gibt es Arbeitgeber, die weniger Menschen einstellen als bisher, weil sie die Sorge haben, dass die wirtschaftliche Entwicklung nicht so gut sein wird, dass sie neu eingestellte Arbeitnehmer auch auf längere Zeit hin bezahlen können. Auch der Staat stellt weniger Menschen ein als in den früheren Jahren, weil er nicht mehr so viel Geld für Gehälter ausgeben will. Es gibt aber auch Menschen, die arbeitslos sind, weil sie nicht gut genug qualifiziert sind, also ihre Ausbildung unzureichend ist. Georg Wie viele Leute in Deutschland sind Arbeitslos und warum? Hallo Georg, jeden Monat gibt die Bundesagentur für Arbeit die Arbeitslosenzahlen bekannt. Dies kannst du auch auf der Seite der Bundesagentur nachlesen. Der Grund für Arbeitslosigkeit ist, dass es nicht genug Arbeitsplätze für alle Menschen gibt.
