Bevölkerungswachstum Zurzeit leben über 7 Milliarden Menschen auf der Erde. Bis zum Jahr 2100 werden es voraussichtlich fast 11 Milliarden Menschen sein. Um den Bevölkerungszuwachs zu berechnen, muss man wissen, wie viele Menschen sterben und wie viele im gleichen Zeitraum geboren werden. Ganz genau vorhersagen kann dies niemand. Wenn sich aber die Entwicklung der letzten Jahre fortsetzt, dann wird die Bevölkerung in Afrika am stärksten wachsen, von 1,1 Milliarden Menschen im Jahr 2012 bis auf vermutlich 4,2 Milliarden im Jahr 2100. In den ärmsten Ländern der Welt werden fast vier Milliarden Menschen hinzukommen. Dagegen ist in den westlichen Industrieländern die Geburtenrate eher gering und es findet fast kein Bevölkerungswachstum statt. 44 Prozent der Weltbevölkerung ist unter 25 Jahre alt. 70 Prozent dieser Menschen leben in Entwicklungsländern. Die Regierungen in diesen Ländern können nicht das Geld aufbringen, um immer mehr Menschen zu ernähren, auszubilden und gesundheitlich zu versorgen. Bei einer geringeren Geburtenrate würde mehr Geld für Gesundheit und Bildung übrig bleiben. Die Weltgemeinschaft hat sich deshalb das Ziel gesetzt, durch Aufklärung und finanzielle Hilfen für die armen Länder mitzuhelfen, dass das Bevölkerungswachstum begrenzt werden kann. Ingolf Wie viele Menschen sterben circa pro Tag? Hallo Ingolf, ca. 100 Menschen sterben pro Minute weltweit. Nicole Wieviele Kinder werden pro Minute geboren? Hallo Nicole, die Deutsche Stiftung Weltbevölkerung hat auf ihrer Internetseite eine Weltbevölkerungsuhr. Dort wird der Zuwachs der Weltbevölkerung und auch einzelner Länder gezählt. Weltweit werden pro Minute 153 Menschen geboren. Auf der folgenden Internetseite gibt es mehr Infos zu diesem Thema. http://www.dsw-online.de/info-service/weltbevoelkerungsuhr.php?navid=38 Gibt es noch weitere Ursachen für das Bevölkerungswachstum allgemein und worin liegen die Ursachen der regionalen Unterschiede im Wachstum? Hallo Jessica, es gibt eine Reihe von Ursachen für das Bevölkerungswachstum, die große Armut in den Ländern ist sicherlich ein Hauptgrund. In Ländern, wo große wirtschaftliche Not herrscht, gelten Kinder immer noch als Sicherung für das Alter. Es gibt regionale Unterschiede, die wir hier im Einzelnen aber nicht aufzählen können. Wenn dich das Thema interessiert, schau doch mal auf die Seite der Bundeszentrale für politische Bildung, dort findest du unter diesem Stichwort viele Infos dazu.
