Alles nur aus Zuckersand Dirk Kummer/Charly Hübner (2 CDs) empfohlen ab 10 Jahren Vom ostdeutschen Falkensee einen Tunnel bis nach Australien graben? Freds Plan ist ungefähr so stabil wie der Brandenburger Sand – und so utopisch wie die Hoffnung, dass seine Familie, seine Lehrer oder Trainer das Festhalten an seiner Freundschaft zu Jonas akzeptieren. Jonas ist Freds allerbester Freund. Seine Mutter hat einen Ausreiseantrag gestellt hat und nun wird er von allen geschnitten. Von allen außer von Fred, seinem Blutsbruder, der nicht verstehen kann und will, was das bedeuten soll: Sich von jemandem lossagen, weil er Westkontakte hat. Auch als Jonas tatsächlich ausreist, ist für Fred die gemeinsame Geschichte noch nicht beendet... Die Geschichte basiert auf dem preisgekrönten Film Zuckersand und erzählt aus dem Blickwinkel der Hauptfigur von einer noch gar nicht so lange vergangenen Zeit und den besonderen Herausforderungen, die viele wirklich wahre Freunde und Familien damals bewältigen mussten. Deine Meinung Hier kannst Du uns deine Meinung zu diesem Buch mitteilen.
