Arbeitsheft für Schüler/-innen Bundestagswahlen  jetzt versteh ich das! Texte und Übungen rund um das Thema Wahlen zum modularen, klassenübergreifenden Einsatz im Unterricht (Klasse 3 bis 8) Begleitheft für Lehrer/-innen Bundestags- wahlen  jetzt versteh ich das! Anregungen und Ideen zum Arbeiten mit dem Schüler/-innen-Arbeitsheft und zur Vorbereitung der Online-Wahl Auf dieser Wandzeitung wird Kindern das Wahlsystem der Bundestagswahl altersgerecht erklärt. Das Plakat Wie werde ich Bundeskanzler/in? veranschaulicht in sieben Schritten den Weg zu diesem Amt. Für den Einsatz von Whiteboards im Unterricht können unsere interaktiven Tafelbilder zum Thema Wahlen genutzt werden. Zum Thema Wahlen können Sie unseren Unterrichtsvorschlag mit Arbeitsblättern und Materialien nutzen. www.hanisauland.de/lehrer-innen/lehrer-innen-arbeitsblaetter/ Arbeitsheft für Schüler-/innen Demokratische Regeln - jetzt versteh ich das! Dieses Heft erklärt, welche Regeln mit Demokratie zu tun haben, warum die Demokratie Regeln braucht und wie Demokratie in der Schule funktioniert. Begleitheft für Lehrer-/innen Demokratische Regeln - jetzt versteh ich das! In diesem Begleitheft Demokratische Regeln - jetzt versteh ich das! finden Lehrer/-innen didaktische Anregungen für das Unterrichten mit dem HanisauLand-Arbeitsheft.
