Einwanderung/ Immigration Menschen, die für längere Zeit ihr Land verlassen, um an einem anderen Ort zu leben, sind Migranten. Diese Menschen sind auch Auswanderer aus ihrem Land. Mann nennt sie auch Emigranten. Auswanderung nennt man in der Fachsprache Emigration. Menschen, die ihr Heimatland verlassen, um in einem anderen Land zu leben, sind auch Einwanderer, denn sie wandern in ein anderes Land ein. Man sagt auch, sie sind Immigranten. Ob man also von Einwanderungt oder Auswanderung spricht, hängt davon ab, aus welcher Perspektive man spricht. Aus Sicht des Herkunftslandes sind die beschriebenen Menschen Auswanderer (Emigranten). Aus Sicht des neuen Landes sind die Menschen, die in dem neuen Land leben möchten, Einwanderer (Immigranten). In jedem Fall verlassen Menschen ihre Heimat, das ihnen vertraute Land, um sich in einem anderen Land niederzulassen. Die Gründe dafür, in ein anderes Land zu ziehen, um dort zu leben, können sehr unterschiedlich sein. Manche Menschen wollen sich auf ein Abenteuer einlassen, andere folgen der Bitte einer Arbeitgeberin oder eines Arbeitgebers. Und es gibt Menschen, die ihr Land verlassen, weil dort Krieg oder Terror sie bedroht. Wieder andere hoffen auf bessere Arbeitsmöglichkeiten in einem anderen Land. Fachbegriffe Emigration heißt Auswanderung. Immigration heißt Einwanderung. Migration heißt Wanderung, Wegzug.
