Täter / Täterkartei Der Begriff Täter kommt von Tat oder tun. Wenn man heute von Täter spricht, meint man aber nicht jemanden, der einfach etwas tut. Vielmehr wird damit meist eine Person bezeichnet, die eine Straftat oder zumindest etwas Ungesetzliches getan hat. So ist das auch bei den Begriffen, die mit Täter zusammengesetzt sind wie zum Beispiel Täterbeschreibung, Täterprofil, Täterkreis oder Mittäter. Alle diese Begriffe werden im Zusammenhang mit einer Straftat benutzt. In einer Täterkartei werden bei der Polizei Menschen verzeichnet, die bestimmte Straftaten begangen haben. Das können zum Beispiel Einbrecher sein, Schwerkriminelle oder auch jugendliche Serientäter. Neben den Beschreibungen der Täter werden dort auch die Merkmale der Taten festgehalten, zum Beispiel welche Dinge bei Wohnungseinbrüchen gestohlen wurden. All diese Informationen werden in elektronischen Dateien gesichert. Durch diese Datensammlungen soll die Fahndungs- und Aufklärungsarbeit für die Polizei erleichtert werden. Datenschützer kritisieren, dass Daten von Menschen, die einmal eine Straftat begangen haben, oftmals zu lange in der Täterkartei gespeichert würden.
