Partizipation Da will ich aber mitentscheiden! Das kennt ihr alle – zum Beispiel wenn es darum geht, wohin der Ausflug mit euren Eltern am Wochenende geht. Oder ihr wollt euch beteiligen, wenn beschlossen wird, welches Thema das Schulfest hat. Bei Diskussionen mitzumachen und an Entscheidungen beteiligt zu werden, das nennt man partizipieren oder Partizipation. In vielen Bereichen des Lebens wollen Menschen beteiligt werden, wenn es etwas zu entscheiden gibt. In der Politik gibt es unterschiedliche Möglichkeiten zu partizipieren: Bei Wahlen oder in politisches Ämtern beteiligen sich die Menschen. Auch Bürgerinitiativen, Streiks oder Demonstrationen sind Formen von Partizipation. Auch im Internet gibt es dazu viele Möglichkeiten. Übrigens: Das Wort kommt aus dem Lateinischen. Pars heißt Teil und capere heißt ergreifen, nehmen. Übersetzt heißt das teilnehmen, mitmachen oder auch Beteiligung.
