Klausurtagung /-sitzung Von der Außenwelt getrennt Wenn ihr eine Klassenarbeit schreibt, seid ihr in einer Klausur. Das Wort kommt aus dem Lateinischen (claudere heißt abschließen oder verschließen). Ihr könnt keinen von draußen fragen, seid mit eurer Arbeit für eine bestimmte Zeit alleine im Klassenraum. Daher kommt auch der Begriff eine Klausur schreiben. Man erledigt dann alleine eine Aufgabe, ohne andere dazu zu befragen. In der Politik In der Politik hört man, dass sich Politikerinnen und Politiker oder Arbeitsgruppen in einer Klausursitzung befinden, um schwierige Fragen zu beraten. Dann wollen sie nicht gestört werden, auch nicht von Fernsehjournalisten, um so in Ruhe und konzentriert arbeiten zu können. Klausur im Kloster Übrigens: In Klöstern gibt es bestimmte Bereiche, die man Klausur nennt. Dort halten sich nur die Nonnen oder Mönche zum Gebet und zur Meditation auf und von außen hat niemand Zutritt.
