Debatte Eine Debatte ist ein öffentliches Streitgespräch. Mehrere Redner/innen diskutieren miteinander nach festgelegten Regeln. Sie tauschen Argumente und Gegenargumente zu einer Frage oder einem bestimmten Thema aus. Und oft wird nach einer Debatte abgestimmt. Jeder Redner will die Zuhörenden von seinen Argumenten überzeugen. Deswegen ist es in einer Debatte wichtig, sowohl überzeugende Argumente zu haben als auch überzeugend reden zu können. Im Fernsehen werden oft Debatten aus dem Bundestag übertragen. Da sieht man Abgeordnete unterschiedlicher Parteien, die ihre Standpunkte vortragen. Solche Debatten schreibt die Verfassung vor. Bevor ein Gesetz beschlossen wird, muss darüber eine öffentliche Debatte im Deutschen Bundestag stattfinden. Woher kommt das Wort eigentlich? Das Wort Debatte kommt aus dem Französischen und bedeutet, den Gegner mit Worten schlagen.
