Wahlsieger/-innen Wer im Wahlkreis die meisten Erststimmen bekommen hat, ist gewählt. Da gilt der Mehrheitsgrundsatz. Die gewählte Person hat das Direktmandat gewonnen. Sie ist die Abgeordnete des Wahlkreises, in dem sie gewählt wurde. Sie vertritt direkt die Interessen ihrer Wählerinnen und Wähler im Parlament. Die Erststimmen, die für andere Kandidaten abgegeben wurden, sind ohne Bedeutung. Bei den Zweitstimmen ist das anders. Bei der Auszählung der Zweitstimmen wird festgestellt, wie viele Stimmen auf jede Partei entfallen sind. Danach wird dann berechnet, wie viele Abgeordnete jede Partei ins Parlament schicken darf. Sobald feststeht, wie viele Abgeordnete eine Partei im Parlament haben wird, schaut man, welche Abgeordnete die Parteien ins Parlament schicken. Wer wird Abgeordneter? Zunächst werden alle, die ein Direktmandat gewonnen haben, Abgeordnete im Parlament. Zusätzlich schicken die Parteien so viele weitere Abgeordnete ins Parlament, wie es ihnen aufgrund der Zweitstimmen zusteht. Beispiel Die Partei A kann, so hat es die Auszählung der Zweitstimmen ergeben, insgesamt 100 Abgeordnete ins Parlament schicken. Bei den Erststimmen hat die Partei schon 60 Direktmandate gewonnen. Es werden dann diese 60 Abgeordnete ins Parlament kommen und zusätzlich noch 40 Abgeordnete, die die Partei entsendet. Dann hat die Partei insgesamt die ihr zustehende Zahl an 100 Abgeordneten. Landesliste Wer für die Partei ins Parlament einzieht, wird vor den Wahlen von den Parteien veröffentlicht. Die Namen stehen auf sogenannten Landeslisten. Wer auf dieser Liste auf Platz 1 steht, hat die besten Chancen nach der Wahl als Abgeordneter ins Parlament zu kommen, dann folgt Platz 2 und so weiter. Fünfprozentklausel Eine Partei kann nur dann Abgeordnete ins Parlament schicken, wenn sie mindestens fünf Prozent aller gültigen Zweitstimmen erhalten hat. Ohne Bedeutung ist die Fünf-Prozent-Regelung bei den Erststimmen. Bei den Erststimmen gilt immer, dass derjenige gewählt ist, der die meisten Stimmen bekommen hat. Personalisierte Verhältniswahl Man nennt dieses Wahlsystem eine personalisierte Verhältniswahl. So wird es bei jeder Bundestagswahl gemacht. Auch bei den meisten Landtagswahlen wird das Wahlergebnis wie gerade beschrieben ermittelt. Anders ist es nur im Saarland, in Bremen und in Hamburg. Für Spezialisten lohnt sich ein Blick ins Lexikon bei den Stichworten Fünfprozentklausel, Überhangmandat, Mehrheitswahlrecht und Verhältniswahlrecht. Lexikon
