Währung Aus dem Wort Werunge ist unser heutiges Wort Währung entstanden. Damit bezeichnet man die Geldsorten der verschiedenen Staaten. In vielen europäischen Staaten ist der Euro die Währung. Vor dem Euro gab es in Deutschland die D-Mark. Welche Währung es gibt, wie sie heißt, wie viele Banknoten oder Münzen es zum Beispiel in der deutschen Währung gibt, regelt in Deutschland ein Gesetz (das wird Geldordnung oder auch Geldverfassung genannt). Alle Dinge, die mit der Währung zusammenhängen, werden von der Deutschen Bundesbank oder der Europäischen Zentralbank verwaltet. In früheren Zeiten wurde auch mit Gold- oder Silberstücken oder wertvollen Steinen bezahlt, es gab bei manchen Völkern auch die Naturalien-Währung. Zum Beispiel wurde festgesetzt, dass fünf Säcke Reis so viel wert sind wie ein Schaf oder ein Sack Pfeffer so viel wie ein Pferd. Das sind nur Beispiele, die aber zeigen, was Währung im weiteren Sinne auch ist: ein Tauschmittel. TIM seit wann gibt es Geld? Hallo Tim, ganz früher wurden Waren direkt getauscht, mit der Zeit aber wollten immer mehr Menschen miteinander Tauschhandel betreiben. Deshalb entwickelte sich das sogenannte Warengeld, das waren bestimmte, leicht zu transportierende und wertvolle Waren, wie z.B. Muscheln, Felle oder Salz. Die ersten Münzen wurden ca. 500 v.Ch. von dem Perserkönig Darius geprägt.
