Blizzard Stimmt es, dass im Koran erwähnt wird, Muslime sollen Ungläubige umbringen? Kaktus Wieviele Stimmen hat man bei der Kommunalwahl in NRW und was wählt man damit genau? Michael Kann und darf ein Bürgermeister Einfluss auf die politische Willensbildung nehmen? PhilippDieFee Warum gibt es 2 Briefe? Warum nicht in einem die Wahlzettel reinstecken? Andreas Wenn friedliche Demonstranten geschlagen/verhaftet werden. Ist das dann eine Diktatur? Hi Man kann das Handy mit nehmen und im Unterricht benutzen um damit umzugehen, da die Schulen auch ... ) Mein weiß ab dem 16 alter mehr als mit dem 14 und durch das Fach Politik hat man auch mehr gelernt. Sad_life_schule_doof Hallo, in einer woche bin ich fünft klässler ich will nicht in die 5 te klassee Seinhorn Hallo liebes Team, mir ist aufgefallen, dass man bei dem Spiel Hanisau auf dem Handy nicht den Highstore ... Raspberry Im Kraftwergspiel funktioniert es nicht das man sich in die Bestenliste eintragen kann. Ich bin Ich Ja schon damit die Eltern und die Kinder wissen ok ist das jetzt etwas für mich oder nichtAber es ist auch ... Benno Ab 16 Jahren darf man auch schon alkohol trinken, auch für Wahlen sollte man dann schon vernünftig genug sein Rennfahrer Seit Wochen funktioniert die Bestenliste in Rennfieber ncht mehr. Ich zumindest kann keinen Namen einfügen. ANere ... :| In welchem Zeitalter leben sie. Es gibt sehr sehr wenige Schüler die es nicht leisten können aber diese Schüler ... Linchen Sehr geehrtes Hanisauland-Team, Wenn ich auf die Seite www.Hanisauland.de komme, dann steht oben ... FC Bayern Hallo zusammen, finde die Seite recht toll vor allem das Spiel Kraftwerk. Viele Grüße
