Berlin wurde im Jahr 1237 gegründet. Nach der Gründung des Deutschen Kaiserreichs 1871 wurde es deutsche Hauptstadt und blieb es bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Berlin von den Siegermächten USA, Sowjetunion, Großbritannien und Frankreich zunächst gemeinsam verwaltet. Die Stadt wurde in vier Zonen aufgeteilt. Die drei westlichen Sektoren (West-Berlin) wurden von den Westmächten USA, Großbritannien und Frankreich verwaltet, Ost-Berlin stand unter sowjetischer Verwaltung. Weil sich die vier Mächte aber schon bald zerstritten und der Ost-West-Konflikt immer schärfer wurde, war eine gemeinsame Verwaltung Berlins durch alle vier Mächte unmöglich. In den westlichen Zonen wurde die demokratische Ordnung eingeführt, West-Berlin erhielt eine frei gewählte Regierung. Die politischen und wirtschaftlichen Bindungen an die Bundesrepublik Deutschland waren sehr eng. Ost-Berlin war zwar noch Teil der von den Siegermächten verwalteten Stadt Berlin, tatsächlich aber gehörte es zur DDR und wurde dort Hauptstadt. Nach der Wiedervereinigung beider deutscher Staaten beschloss der Bundestag 1991, dass nicht Bonn sondern Berlin die Hauptstadt von ganz Deutschland würde. In unserem Spezial gibt es beim Stichwort Deutsche Einheit zwei Vorschläge für Berlin-Touren, die ihr bei einer Reise nach Berlin nutzen könnt, um diese große und interessante Stadt zu erkunden. Noch mehr Infos auf HanisauLand In unserem Spezial findet ihr zwei Vorschläge für Berlin-Touren, die ihr bei einer Reise nach Berlin nutzen könnt. Berlin-Touren leon geschichte über Berlin Hallo leon, im Mittelalter war Berlin eine wichtige Handelsstadt, ab dem 15. Jahrhundert dann die Residenz des Kurfürsten, schließlich wurde es 1701 zur Hauptstadt Preußens und zum Sitz des preußischen Königs. Und dann ab 1871 die Hauptstadt des Deutschen Kaiserreichs und blieb die deutsche Hauptstadt - mit Ausnahme von 1945-1999 - bis heute. Dadurch war Berlin über Jahrhunderte hinweg ein Zentrum der Macht, aber auch der Kultur und der Wirtschaft. Weil die Stadt so wichtig war, fanden viele wichtige Ereignisse dort statt, die wir hier gar nicht alle aufzählen können. Zum Beispiel besetzte Napoleon 1806 mit französischen Truppen die Stadt, 1918 dankte Kaiser Wilhelm II. in Berlin ab und die erste deutsche Republik wurde ausgerufen, 1921 wurde in Grunewald/Berlin die erste Autobahn der Welt eröffnet, 1928 wurde die Dreigroschenoper in Berlin uraufgeführt, olympische Spiele und Fussball-Meisterschaften fanden in Berlin statt und und und... Schau einmal auf diesen Webseiten (Seite 1, Seite 2) nach, dort kannst du mehr über die Geschichte Berlins erfahren. Leonie Warum heißt Berlin Berlin? Hallo Leonie, in seiner ursprünglichen Bedeutung heißt Berlin der Ort im Sumpf. Die Menschen siedelten sich im 8. Jahrhundert auf den trockenen Sumpfflächen um den Fluss (die Spree) an. Daher der Name. freddy Wieso heißt Berlin Berlin? =) Hallo freddy, in seiner ursprünglichen Bedeutung heißt Berlin der Ort im Sumpf. Die Menschen siedelten sich im 8. Jahrhundert auf den trockenen Sumpfflächen um den Fluss (die Spree) an. Daher der Name.
