Sekte Das Wort kommt vom lateinischen secta und bedeutet Richtung oder befolgter Grundsatz. Mit Sekte wird meist eine Glaubensgemeinschaft bezeichnet, die sich von einer größeren Gemeinschaft (man sagt auch Mutterreligion) abgespalten hat. Die Gründe für diese Trennung sind unterschiedlich. Oft glauben die Mitglieder einer Sekte, den besseren oder einzig richtigen Weg zum Heil oder zur Erlösung gefunden zu haben. Sekten gibt es in allen großen Religionen. Der Begriff Sekte hat heute einen abwertenden Beiklang. Es gibt nämlich Sekten, in denen die Mitglieder manipuliert und so beeinflusst werden, dass sie fast willenlos ihren Führern folgen. Viele Mitglieder von Sekten gelten als fanatisch, weil sie nicht bereit sind, sich mit kritischen Fragen auseinanderzusetzen. Will man den schlechten Eindruck vermeiden, den viele Menschen mit dem Wort Sekte verbinden, gebraucht man für kleinere Gruppen auch die Bezeichnungen religiöse Sondergemeinschaft oder neureligiöse Gemeinschaft. Besonders seit der Mitte des 19. Jahrhunderts haben sich solche Gemeinschaften gebildet. Zum Christentum gehören beispielsweise die Adventisten, die Mormonen, die Zeugen Jehovas oder die Vereinigungskirche. Auch im Islam gibt es Sekten, bei uns ist zum Beispiel die Ahmadiyyas-Sekte bekannt. Im Hinduismus entwickelte sich neben der Baghwan-Sekte die Hare-Krishna-Bewegung, und im Buddhismus gibt es über 300 verschiedene kleine Religionen, die heute insbesondere in Japan beheimatet sind.
