Mauer-Touren von Oliver Boyn Mauer Tour 1 : Vom ehemaligen Grenzübergang Friedrichstraße bis zum ehemaligen Grenzübergang Bornholmer Straße Mauer Tour 2 : Vom Ostbahnhof bis zum Reichstagsgebäude  Sitz des Deutschen Bundestages In der Berliner Innenstadt ist an vielen Stellen der ehemalige Mauerverlauf im Boden mit einer doppelten Pflastersteinreihe und gusseisernen Tafeln mit der Aufschrift Berliner Mauer 19611989 markiert. Auf dem früheren Grenzstreifen ist teilweise ein Weg eingerichtet worden, der von Radfahrern und Fußgängern genutzt werden kann. Diese als Berliner Mauerweg ausgeschilderte Strecke ist mit Übersichtsplänen und Informationstafeln versehen und wird im Innenstadtbereich durch die Dauerausstellung Geschichtsmeile Berliner Mauer ergänzt. Wir haben euch zwei Mauertouren zusammengestellt. Wenn ihr mit eurer Schulklasse, euren Eltern, Geschwistern oder Freunden in der deutschen Hauptstadt unterwegs seid, könnt ihr diese Touren nutzen, um die restlichen Spuren der Berliner Mauer zu entdecken. Ihr findet jeweils einen sehr übersichtlichen Stadtplan, in dem die Touren genau eingezeichnet sind. Erstellt hat ihn Stefan Eling, der Zeichner von HanisauLand. Dann gibt es einen Tourenplan, wo ihr genau seht, wie ihr gehen müsst, um zu den verschiedenen Stationen zu kommen. Als drittes gibt es dann die Stationen, die wir ausführlich erklären  auch mit Links, wo ihr euch weiter informieren könnt. Hier sind manche Begriffe rot unterlegt. Dazu findet ihr weitere Informationen im Lexikon von www.hanisauland.de Es ist also ganz einfach: Alle Infos ausdrucken und auf Entdeckungstour gehen! Im Forum könnt ihr über eure Erfahrungen in Berlin schreiben und weitere Tipps geben, die ihr noch wichtig findet.
