UNICEF UNICEF bedeutet United Nations International Children's Emergency Fund und ist der Name für das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen. Es wurde 1946 gegründet und hat seinen Hauptsitz in New York. Die Aufgabe von UNICEF ist es, weltweit Kindern zu helfen und Mütter zu unterstützen. Hilfe wird vor allem in armen Ländern, den sogenannten Entwicklungsländern, gebraucht. Denn hier fehlt das Geld für Dinge, die in den reichen Ländern selbstverständlich sind, zum Beispiel gesunde Ernährung, Arzneimittel, ausreichende Hygiene und eine gute Ausbildung. UNICEF kümmert sich aber auch um Kinder, die in manchen Ländern gezwungen werden, am Krieg teilzunehmen (sogenannte Kindersoldaten). Die Organisation versucht, ihnen wieder ein normales Leben zu ermöglichen. Sie kümmert sich auch um Flüchtlinge und insbesondere um Kinder, die plötzlich in Not geraten sind - zum Beispiel durch Krieg oder nach Katastrophen wie Erdbeben oder Überschwemmungen. Dafür braucht man viel Geld. Deshalb zahlen viele Staaten freiwillig einen Beitrag an UNICEF. Ein Teil der Gelder für UNICEF aber wird von Menschen gespendet, die mit einem eigenen Beitrag das Kinderhilfswerk unterstützen möchten. 1965 erhielt UNICEF den Friedensnobelpreis. Neben UNICEF gibt es noch weitere Kinderhilfswerke. In Deutschland beispielsweise ist das Deutsche Kinderhilfswerk sehr bekannt. Warum hat Unicef den Friedensnobelpreis bekommen? Hallo anna, UNICEF erhielt den Nobelpreis 1965 für seinen weltweiten Einsatz für das Wohl der Kinder und die dadurch gegebene Entwicklungshilfe für viele Länder der Erde. Welche Zielsetzungen haben sie? Hallo Johanna, bei der Gründung von UNICEF ging es zunächst darum, Kindern in Europa nach dem Zweiten Weltkrieg zu helfen. Heute hilft UNICEF in fast allen Ländern der Welt das Leben von Kindern zu sichern und ihre Rechte zu verwirklichen. Und genau das sind auch die Ziele von UNICEF. Grundlage dafür bilden die UN-Kinderrechtskonventionen von 1989. Hierkannst du mehr erfahren. kimi Wann und von wem wurde UNICEF gegründet? Hallo kimi, UNICEF wurde 1946 von den Mitgliedstaaten der UNO gemeinsam gegründet. Damals sollte UNICEF in erster Linie den Kindern in Europa, die Opfer des Zweiten Weltkriegs waren, helfen. Heute kümmert sich UNICEF um die Probleme von Kindern auf der ganzen Welt. Cafer Was machen die Kinder, die in der Unicef sind? Hallo Cafer, wie du ja oben im Text lesen kannst, ist die UNICEF eine Kinderhilfsorganisation, das heißt, sie hilft Kindern, z.B. indem sie Schulen baut oder Familien unterstützt. Aber Kinder können auch bei UNICEF mitmachen. Schau dir doch mal die Kinderseite von UNICEF an, da findest du Anregungen: www.unicef.de/kids/index.html
