Gesunde Nahrungsmittel Iss doch eine Banane, die ist gesund! Iss nicht so viele Süßigkeiten, die sind schlecht für die Zähne! Diese oder ähnliche Sätze hast du bestimmt auch schon gehört. Es gibt also gesunde und ungesunde Nahrungsmittel. Ob ein Nahrungsmittel gesund oder weniger gesund ist, hat vor allem etwas mit den Nährstoffen zu tun, die ein Nahrungsmittel enthält. Ja und nein. Es ist wichtig, dass der Körper genug Nährstoffe bekommt. Man sollte nicht zu wenig, aber auch nicht zu viel zu sich nehmen. Viele Nährstoffe sind also nicht automatisch gesund und gut für den Körper. So braucht zwar jeder Körper Fett, aber zu viel Fett macht dick. Auch zu viel Zucker kann dick machen und Krankheiten auslösen. Außerdem ist Zucker schlecht für die Zähne. Gemüse und Früchte mit vielen Vitaminen sind gesund, auch wenn einige Früchte viel Zucker enthalten. Menschen, die sich viel bewegen und viele Muskeln haben, benötigen mehr Energie als diejenigen, die vor allem sitzen oder Aufzug fahren. Deswegen essen Sportlerinnen und Sportler auch Lebensmittel mit vielen Kohlenhydraten und viel Eiweiß für ihre Muskeln. Wie viel Energie jeder Mensch verbraucht, hängt auch von der Körpergröße ab. Kleine Menschen und Kinder sollten weniger Zucker und Fett zu sich nehmen als große Menschen. Aber für große wie für kleine Menschen gilt: Bewegung tut gut, ist gesund und verbraucht Energie. Es nicht immer ganz einfach herauszufinden, welche Lebensmittel gesund sind und welche nicht. Um sich darüber zu informieren, hilft es, auf die Verpackungen der Lebensmittel zu schauen. Hier müssen die Hersteller in Nährwerttabellen Auskunft geben. Auch wenn es sich dabei immer nur um Durchschnittswerte handelt, kannst du doch gut erkennen, ob ein Produkt viel oder wenig Zucker, Kohlehydrate und andere Nährstoffe enthält. Schau dich mal in der Küche um und vergleich die Angaben auf den Verpackungen. Wie ernähre ich mich gesund? Stelle dir vor, du könntest jeden Tag dein Essen selber auswählen. Was würde bei dir auf dem Tisch stehen? Nudeln mit Tomatensauce, Salami-Pizza, Salat, Pommes, Käsebrot oder vielleicht auch ein Obstsalat? Würdest du morgens lieber Müsli, Brot oder Cornflakes frühstücken? Und welche Getränke würdest du wählen? Apfelschorle, Wasser, Kakao oder Limonade? Zur gesunden Ernährung gehört Vielfalt. Iss nicht immer die gleichen Dinge, sondern ernähre dich abwechslungsreich. Natürlich darf dein Lieblingsessen häufiger auf dem Tisch stehen, aber grundsätzlich gilt: Der Mix machts! Iss unterschiedliches Obst, Gemüse und Brot und verschiedene Milchprodukte. Auch Kartoffeln, Nudeln und Reis sollten sich abwechseln. Die Ernährungspyramide Forscherinnen und Forscher haben ein Modell für gesunde Ernährung erarbeitet: die sogenannte Ernährungspyramide. Sie zeigt dir, welche Lebensmittel du häufig essen solltest und welche selten.
