Steuern Steuern sind Geldzahlungen der Bürger. Der Staat verwendet dieses Geld, um bestimmte Aufgaben zu erfüllen. Es werden zum Beispiel Straßen, Schulen, Sportanlagen, Krankenhäuser und vieles mehr gebaut. Mit den Steuern werden auch die Lehrerinnen, die Polizisten und alle anderen, die für den Staat arbeiten, bezahlt. Steuerschätzung Damit der Staat seine Ausgaben besser planen kann, findet jedes Jahr eine Steuerschätzung statt. Expertinnen und Experten aus unterschiedlichen Institutionen werten viele Unterlagen aus und berechnen dann, wie hoch wahrscheinlich die Steuern sein werden, die der Staat einnehmen wird. Und nun etwas für Spezialisten: Steuern werden auf unterschiedliche Weise bezahlt. Wer arbeitet und Geld verdient, zahlt einen bestimmten Anteil davon als Steuern an das Finanzamt. Das sind sogenannte direkte Steuern, sie gehen direkt ans Finanzamt. Dann gibt es noch die indirekten Steuern. Die gehen sozusagen über einen Umweg ans Finanzamt. Dazu gehört zum Beispiel die sogenannte Mehrwertsteuer. Diese zahlen wir alle jedes Mal, wenn wir zum Beispiel Kaugummis, Milch, Benzin, Kleidung oder andere Sachen kaufen. Diese Steuer ist schon im Preis enthalten. Deshalb steht auf einer Rechnung auch meistens: einschließlich 19 Prozent Mehrwertsteuer. Gewerbebetriebe müssen die sogenannte Gewerbesteuer zahlen. Die Höhe hängt vom Ertrag eines Betriebes ab. Diese Steuer erhält die Gemeinde, in der der Betrieb seinen Sitz hat. Seit wann gibt es Steuern? Hallo Mia, staatliche Abgaben, die damals allerdings noch andere Bezeichnungen hatten, gibt es schon sehr, sehr lange. Erste Belege von Steuern stammen aus dem 3. Jahrtausend v. Chr. aus Ägypten. Die Geschichte der Steuern seit dem Mittelalter wird hier erklärt. Veve Was ist die Körperschaft(s)steuer? Könnt ihr mir das verständlich erklären? Hallo Veve, wie der Name der Steuer schon sagt, bezieht sie sich auf das Einkommen von sogenannten Körperschaften. Es gibt Körperschaften des privaten und des öffentlichen Rechts. Körperschaften des privaten Rechts sind beispielsweise Vereine oder Aktiengesellschaften, während Körperschaften des öffentlichen Rechts zum Beispiel Universitäten, Gemeinden oder aber Berufsgemeinschaften wie zum Beispiel die Ärzte- oder die Apothekenkammer sein können. Für das Geld, welches diese Körperschaften erwirtschaften, müssen sie in Deutschland Steuern zahlen, die man dann Körperschaftsteuer nennt. Der Steuersatz der Körperschaftsteuer beträgt 25% des Gewinns der Körperschaft.
