Erneuerbare Energie Ihr kennt sicher Windkraftwerke: die hohen Pfeiler, die man manchmal in der Landschaft sieht. Oben drehen sich Flügel, die durch den Wind angetrieben werden. Sie werden dort aufgestellt, wo es meist sehr windig ist, zum Beispiel an der Küste. Diese Windkraftwerke nutzen den Wind als Energie, weil er sich immer wieder erneuert. Im Gegensatz zu Erdöl oder Kohle, die in unseren Kraftwerken verbrannt werden, um Strom zu erzeugen, gibt es den Wind immer wieder. Auch die Sonne, die Erdwärme und die Bewegung des Wassers kann man nutzen, um Energie zu gewinnen. Das Vorteilhafte, besser gesagt, das Gute an diesen Energiespendern ist, dass nichts ver-braucht, sondern nur ge-braucht wird. Zu den erneuerbaren Energien zählen auch die Rohstoffe, die nachwachsen können wie zum Beispiel Holz. Aber auch mit erneuerbaren Energien muss man sorgfältig umgehen. So darf man immer nur eine bestimmte Anzahl von Bäumen fällen. Neu gepflanzten Bäumchen muss man genügend Zeit lassen, um nachzuwachsen. Bei manchen Baumarten, zum Beispiel bei Eichen, muss man besonders vorsichtig sein, denn sie wachsen nur sehr langsam. Ramona mal ne frage insgesamt zu Energie wie können wir Kinder Energie selber herstellen? oder zumindestens sparen? ich meine damit jetzt nicht Fernsehen nicht auf stand-by haben oder so sonder richtig Strom, wärme und, und, und Ramona Hallo Ramona, Strom sparen ist in der Tat sehr wichtig und alle sollten versuchen im Alltag so wenig Energie wie möglich zu verbrauchen. Vielleicht könnt ihr ja auch in der Schule, z.B. im naturwissenschaftlichen Unterricht, mal über dieses Problem und mögliche Lösungen reden.
