Doktrin Politische Theorie Als Doktrin bezeichnet man eine politische Lehre, eine Theorie oder ein Grundsatzprogramm. Politiker oder eine Partei können eine solche Doktrin vertreten, die als feste Richtlinie für eine bestimmte Politik dient. So kann es zum Beispiel eine Doktrin geben, die vorgibt, wie die Beziehungen zwischen verschiedenen Staaten und Regierungen gestaltet werden. In Deutschland gab es beispielsweise in den Jahren 1955 bis 1969 die sogenannte Hallstein-Doktrin. Diese Staatsdoktrin  benannt nach dem ehemaligen Staatssekretär im Außenministerium Walter Hallstein  galt für die deutsche Außenpolitik. Sie besagte, dass die Bundesrepublik Deutschland diplomatische Beziehungen zu allen Staaten verweigerte, die die DDR anerkannten. (Eine Ausnahme war die damalige UdSSR). Die Bundesrepublik wollte damit deutlich machen, dass sie alleine das gesamte deutsche Volk vertrat. Die Truman-Doktrin (benannt nach einem Präsidenten der USA) oder die Breschnew-Doktrin (benannt nach einem Generalsekretär der Kommunistischen Partei der Sowjetunion) waren weitere Grundsätze, die die internationalen Beziehungen nach dem Zweiten Weltkrieg stark beeinflusst haben. Von dem Begriff Doktrin leiten sich auch die Begriffe doktrinär und indoktrinieren ab. Wenn eine Theorie, eine Lehrmeinung oder eine Person als doktrinär bezeichnet wird, dann heißt oft, dass sie sehr stark auf eine Meinung festgelegt ist. Meistens meint man damit auch, dass diese Lehrmeinung oder Person engstirnig oder einseitig ist. Es gibt auch das Wort indoktrinieren. Das bedeutet, jemandem die eigene Meinung aufzuzwingen.
