Kultur Begriffserklärung Kultur umfasst alles, was der Mensch geschaffen hat. Unter Kultur verstehen wir auch die Art und Weise, wie das Zusammenleben der Menschen gestaltet ist. Stellt euch vor, ihr landet zusammen mit einigen Leuten auf einer einsamen Insel, die noch kein Mensch zuvor betreten hat. Als Erstes werdet ihr sicher die Insel erkunden und dann besprechen, was ihr tun müsst, um zu überleben - zum Beispiel Früchte sammeln, Fische fangen, Trinkwasserquellen suchen, Werkzeuge und Hütten bauen. Aber wie fängt man Fische? Wer holt das Wasser? Wie verbringt ihr eure Freizeit? Was tut ihr, wenn es Streit gibt? Mit der Zeit werdet ihr gemeinsam Regeln aufstellen, um euer Zusammenleben auf eine friedliche Weise zu ordnen. Gestaltung der Welt Zur Kultur gehört also auch eine Gesellschaftsordnung. Doch auch Sprache, Religion, Wirtschaft, der Umgang mit der Natur, Kunstgegenstände, Musik, Literatur, Traditionen und Bräuche sind Bestandteile der menschlichen Kultur - also alles, was die Menschen mit ihren Händen, mit ihrer Intelligenz und ihrer Phantasie selber gemacht haben. Biologie Von Kultur wird auch in der Biologie gesprochen, wenn etwa auf bestimmten Böden Pflanzen gezüchtet oder mit geeigneten Methoden Bakterien oder andere Zellarten herangezogen werden, um sie zum Beispiel zur Schädlingsbekämpfung oder in der Arzneimittelforschung einzusetzen. Safiye Wie viele Kulturen gibt es? Hallo Safiye, das kann man so nicht genau sagen, da fast jedes Land seine eigene Kultur hat. Dennoch kann man versuchen, die Welt in neun übergreifenden Kulturkreise einzuteilen. Danach gibt es den australischen Kulturkreis, den christlich-orthodoxen Kulturkreis, den europäischen Kulturkreis, den hinduistischer Kulturkreis, den islamischer Kulturkreis, den japanischer Kulturkreis, den lateinamerikanischer Kulturkreis, den nordamerikanischer Kulturkreis und den chinesischen Kulturkreis. Yuki Was für Kulturen gibt es? Hallo Yuki, die Antwort auf deine Frage hängt davon ab, was genau man unter Kultur versteht. Oben in unserem Artikel haben wir einiges dazu geschrieben, wie vielfältig dieser Begriff ist. In unserer Antwort auf die Frage von Safire in den FAQ findest du Informationen dazu, wie die Welt in unterschiedliche Kulturen aufgeteilt werden kann. Aber auch in Europa esgibt sehr viele verschiedene Kulturen. Unser Kontinent blickt auf eine sehr lange Geschichte zurück und da haben sich viele (wenn auch manchmal nur sehr kleine) Kulturen entwickelt, die bis zum heutigen Tag bestehen.
