Erinnern und Gedenken Die Menschen, die den Krieg erlitten haben, haben die Erlebnisse unterschiedlich verarbeitet. Manche erzählten, was sie erlebt hatten, andere schwiegen. Manche Zeitzeugen gehen heute noch in Schulen und berichten über das, was sie erlebt haben, andere haben Bücher geschrieben. Wichtig ist für die meisten, dass nicht vergessen wird, was passiert ist. Die Menschen, so ihre Mahnung, sollen alles tun, damit sich solche Kriege nicht wiederholen. Auch die Staaten, die am Zweiten Weltkrieg beteiligt waren, erinnern an den Krieg und sein Ende. Es gibt Jahrestage, an denen Gedenkfeiern stattfinden, bei denen Vertreter/innen des Staates und andere Persönlichkeiten Reden halten. Oft wird auch ein Kranz an einer Gedenkstätte niedergelegt. Es gibt Mahn- und Denkmäler, die an den Krieg und seine Opfer erinnern. Auch Soldatenfriedhöfe bewahren die Erinnerung an Soldaten, die im Krieg gestorben sind. Gedenken in Deutschland In Deutschland wird unterschiedlich an den Krieg und das Kriegsende erinnert. Nicht regelmäßig, aber immer wieder fand am 8. Mai eine Gedenkstunde im Bundestag statt. Besonderes Aufsehen fand die Rede von Bundespräsident Richard von Weizsäcker am 8. Mai 1985. Er sagte damals, dass für Deutschland das Kriegsende vor allem eine Befreiung war und keine Niederlage. In Mecklenburg-Vorpommern ist der 8. Mai seit 2002 ein staatlicher Gedenktag, der arbeitsfrei ist. Das gibt es nur in diesem Bundesland. Der 8. Mai wird als Tag der Befreiung vom Nationalsozialismus und der Beendigung des 2. Weltkrieges begangen. Auch in der DDR war der 8. Mai ein staatlicher Feiertag. Gedenken der Opfer Bei den meisten Gedenktagen geht es nicht um das Kriegsende, sondern es stehen die Opfer des Zweiten Weltkriegs im Mittelpunkt. Der 27. Januar ist Tag des Gedenkens für die Opfer des Nationalsozialismus. Am 27. Januar 1945 wurden die überlebenden Menschen im Vernichtungslager Auschwitz befreit. An anderen Gedenkstätten gibt es ebenfalls ehrende und erinnernde Gedenktage. Am 20. Juli findet regelmäßig eine Gedenkfeier für die Opfer des deutschen Widerstands gegen Hitler statt. Am 20. Juli 1944 hatte der Offizier Claus von Stauffenberg versucht, Hitler durch ein Attentat zu töten. Der Versuch blieb erfolglos, die Attentäter wurden umgebracht. Am zweitletzten Sonntag vor dem ersten Advent findet jedes Jahr der Volkstrauertag statt. In einer offiziellen Gedenkfeier im Bundestag wird an die Kriegstoten und Opfer aller Nationen erinnert. An diesem Tag steht auch eine Ehrenwache an der Neuen Wache in Berlin, der Zentralen Gedenkstätte der Bundesrepublik Deutschland für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft. Gedenken in anderen Ländern In Russland und anderen Nachfolgestaaten der Sowjetunion ist der 9. Mai als Tag des Sieges ein Feiertag. Es wird an das Kriegsende erinnert, es gibt Paraden und die Staatsführer legen Kränze an Denkmälern nieder. In Frankreich ist der 8. Mai gesetzlicher Feiertag, ebenso in Tschechien und der Slowakei. In den Niederlanden wird jedes Jahr am 4. Mai der Opfer gedacht und an die Befreiung von der nationalsozialistischen Herrschaft im Jahr 1945 erinnert. In Großbritannien wird der 8. Mai nicht jedes Jahr begangen, nur wenn es besondere Jahrestage gibt.
