EU: Europäischer Gerichtshof Der Europäische Gerichtshof ist das höchste Gericht der Europäischen Union. Der Europäische Gerichtshof wurde im Jahr 1952 gegründet. Er hat seinen Sitz in Luxemburg. Der Europäische Gerichtshof muss darauf achten, dass die Verträge, die zwischen den Mitgliedsstaaten der EU vereinbart wurden, eingehalten werden. Außerdem muss er darüber wachen, dass sich alle EU-Staaten an die rechtlichen Bestimmungen halten, die für die gesamte EU gelten. Auch muss dieses Gericht prüfen, ob neue Entscheidungen und Beschlüsse, die von den EU-Staaten gefasst werden, mit den Gesetzen der EU zu vereinbaren sind. Der Europäische Gerichtshof, den wir in diesem Artikel vorstellen, ist eine Einrichtung der EU. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ist eine Einrichtung des Europarats. Andre Wer gehört dazu? Hallo Andre, jedes Mitgliedsland der Europäischen Union entsendet einen Richter an den EuGH. Die Richterinnen und Richter werden durch einen Expertenausschuss bestimmt und von den Regierungen der Mitgliedstaaten auf sechs Jahre ernannt. Voraussetzung, um ernannt zu werden, ist dass man ein unabhängiger Jurist ist, der die für die höchsten richterlichen Ämter erforderlichen Voraussetzungen erfüllt und sehr gut in seinem Fach ist. Aus der Mitte der Richter wird ein Präsident gewählt.
