Bundesanleihe Der Staat braucht für seine vielen Aufgaben Geld. Dieses Geld erhält er einerseits durch Steuern. Weil das aber nicht ausreicht, leiht sich der Staat Geld. Damit die Banken und die Bürger dem Staat Geld leihen, muss der Staat ihnen aber etwas geben: das sind zwei Versprechen. 1) Jedes Jahr gibt es Zinsen für das Geld. Die Höhe der Zinsen steht fest. 2) Nach einer bestimmten Zeit  mindestens 10 bis 30 Jahre - zahlt der Staat das Geld zurück. Mit den Bundesanleihen gibt der Staat seinen Geldgebern diese Versprechen. Käufer von Bundesanleihen wollen eine sichere Geldanlage haben mit sehr geringem Risiko. Da der Staat dafür garantiert, dass das Geld zurückgezahlt wird, kann man ziemlich sicher sein, dass das auch passiert. Für diese Sicherheit müssen die Käufer akzeptieren, dass sie mit den Bundesanleihen nicht so viel Geld verdienen können wie zum Beispiel mit Aktien.
