Moral Werte und Regeln Dieses Wort kommt vom lateinischen Begriff moralis und heißt übersetzt die Sitten betreffend. Damit werden die Werte und Regeln bezeichnet, die in einer Gesellschaft allgemein anerkannt sind. Wenn man sagt, jemand hat moralisch gehandelt, ist damit gemeint, dass er sich so verhalten hat, wie es die Menschen richtig und gut finden. Im Alltag stellen sich die Menschen immer wieder die Frage, ob sie sich moralisch verhalten: Bin ich fair gegenüber meinen Mitmenschen? Beleidige und verletze ich niemanden? Und sie fragen, wie sie moralisch handeln können: Wie kann ich eingreifen, wenn ich merke, dass Schwächere und Wehrlose gemobbt werden? Was kann ich tun, damit es den Menschen in den armen Ländern besser geht? Gelegentlich benutzt man den Begriff Moral auch, um eine gute Einstellung zu beschreiben. Wenn ein Sportler sehr viel Einsatz zeigt, spricht man von Kampfmoral; bei Soldaten hört man manchmal von der guten Moral der Truppe. Gebote Es gibt Gebote, die moralisches Handeln vorschreiben, zum Beispiel du sollst nicht töten oder du sollst nicht stehlen. Ohne diese Gebote oder Gesetze ist ein Zusammenleben in einer Gesellschaft nicht gut möglich. Für Juden und Christen benennen die Zehn Gebote die wichtigsten Regeln, die Menschen beachten sollen. Ein verwandter Begriff ist Ethik, den wir auch hier im Lexikon erklärt haben.
