Weltwirtschaftsforum Alljährlich treffen sich im Schweizer Ort Davos Politiker/innen, Wissenschaftler/innen sowie führende Personen aus der Industrie und der Finanzwelt. Sie halten Vorträge, tauschen sich über wichtige Probleme in der Welt aus und diskutieren Lösungsvorschläge. Diese Treffen werden seit 1971 von einer Schweizer Stiftung, dem Weltwirtschaftsforum, organisiert. Diese Zusammenkunft wird von Teilnehmenden wie von Beobachtern als sehr wichtig angesehen. Das sieht man auch an den Gästen, die nach Davos kommen. 2013 nahmen sowohl die deutsche Bundeskanzlerin daran teil als auch der britische Premierminister und die Ministerpräsidenten Italiens sowie Russlands. Außer dem Treffen in Davos organisiert die Stiftung eine Reihe von Zusammenkünften von Wissenschaftlern, Bankiers und Geschäftsleuten und veröffentlicht Berichte zu wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Themen.
