Eigentlich hat die Kanzlerin sich diesen Tag viel feierlicher vorgestellt, mit einem Fanfarenzug oder so. Aber zur Grundsteinlegung für ihr ehrgeiziges Staudammprojekt sind längst nicht alle HanisauLänder erschienen. Das liegt wahrscheinlich daran, dass es zum einen kein Freimöhrenbier gibt, zum anderen hat sie die ganze Sache aber auch geheim gehalten. Nicht ganz ohne Grund. Bärbel weiß genau, dass die Hasen auf dem Land, das nach dem Dammbau überflutet sein wird, viel lieber Möhren anbauen würden. Also besonders feierlich ist die Sache nicht, als Diplomingenieur Dippeling Außenminister Egon die Stelle an dem kleinen Bach zeigt, wo der Grundstein gelegt werden soll. Egon ist froh, dass er das schwere Ding endlich loswird, und lässt den Stein auf den Boden fallen. Natürlich wollen die anwesenden Bürger von der Kanzlerin wissen, was diese Grundsteinlegung zu bedeuten hat, ob sie vielleicht eine neue, sauteure Hauptstadt plant oder ob die Regierung sich wieder einmal dicktun [ist das Wort bei Kindern bekannt? Vielleicht eher angeben] will. Bärbel druckst herum. Der Egon soll dem Volk schonend beibringen, was sie vorhat. Aber der protestiert leise in Bärbels Ohr: Wieso ich? Das Staudammprojekt ist doch auf deinem Mist gewachsen! Ingenieur Dippeling, der sich gar nicht vorstellen kann, dass irgendeiner der Anwesenden auch nur das Geringste gegen solch ein Projekt haben kann, ergreift das Wort: Die Regierung hat beschlossen, hier einen Staudamm zu errichten, verkündet er strahlend. Darauf bricht ein Tumult los. Allerdings sind sämtliche Pingus und fast alle Nilos von dem Vorhaben begeistert. Aber die Hasen sind entsetzt, da sie um ihre Möhren fürchten, und die Wildsäue bezweifeln, dass die Sache überhaupt finanzierbar ist. Als die Kanzlerin dann auch noch verkündet, dass sie da an die Einführung einer sehr niedrigen Sondersteuer gedacht hat, beginnen die Betroffenen, nach hanisauländischem Brauch, mit faulem Gemüse zu werfen. Der Regierung bleibt nur noch der Rückzug, besser gesagt die Flucht vor dem Volkszorn. Siehst du, das kommt davon, wenn man mich überstimmt, ruft Rainer Bärbel im Weglaufen zu. Egon findet es unfein, einen werdenden Vater mit Tomaten zu bewerfen, und Ingenieur Dippeling hält das ganze Volk für undankbar. Während die Regierung zum Kanzleramt zurückrennt, bewacht Polizeichef Günter Schlotter die drei immer noch als Niloläuse verkleideten Alten. So ganz nach Recht und Gesetz ist das, was er da macht, aber nicht. Klar, er hat die drei beim Rübenschmuggeln erwischt, festgenommen und im Gefängnis eingesperrt. Aber die drei Alten kennen ihre Rechte. Sie wollen einen Anwalt oder wenigstens dem Haftrichter vorgeführt werden. Aber der Günter denkt gar nicht daran, er klappert nur mit seinem Schlüssel im Zellenschloss und verweigert seinen Gefangenen sogar die Nahrung. Auch dass die drei einen festen Wohnsitz haben und schon deshalb freigelassen werden müssten, interessiert den alten Angsthasen nicht die Bohne. Nein, da bleibt er hart, bei Rübenschmugglern kennt er kein Erbarmen! Am nächsten Tag schon gibt es eine landesweite Bürgerinitiative gegen den Staudamm. In Sauburg sammeln die drei kleinen Schweinchen Unterschriften gegen das Bauvorhaben. Allerdings ist das Ganze noch etwas unorganisiert. Richterin Ringel, die das Vorhaben übrigens für Verschwendung von Staatsgeldern hält, meint, dass auch eine Bürgerinitiative eine Führung braucht. Die drei kleinen Schweinchen würden das gerne sofort übernehmen, aber man fragt sich doch, ob nicht die drei Alten besser für solch eine Aufgabe geeignet sind. Nur weiß keiner, wo die eigentlich geblieben sind. Noch bevor die Bürgerinitiative ausdiskutieren kann, wer denn die Leitung des Widerstands gegen den Traum der Kanzlerin übernehmen könnte, kommt auch schon der grellbunte Bus angesaust, der die Sauburger nach Bad Nilstein zum Konzert bringen soll. Alle drängeln sich in das Fahrzeug. Das Konzert will keiner versäumen, denn die Sängerin der Rostigen Stahlhasen gilt als die heißeste Rockröhre seit Mathilde Hosenzwerg. In der Zwischenzeit ist es dem Spion tatsächlich gelungen, auf sämtlichen Plakaten mit Filzstift aus den Rosigen Stallhasen die Rostigen Stahlhasen zu machen. Trotzdem, die blonde Rockröhre motzt weiter und will nicht singen. Der Ohaha beschwört sie, erzählt ihr, dass ihre Fans aus dem ganzen Land extra angereist kommen, um sie singen zu hören. Aber sie bleibt stur. Der Spion startet noch einen letzten Versuch mit einer Rose. Endlich lässt sie sich herab, aber nur, wenn er die Rose vor ihren Augen auffrisst. Das tut der Spion dann auch und er findet, dass Rosen, von den Stacheln einmal abgesehen, fast wie Möhren schmecken. Trotz der fortgeschrittenen Schwangerschaft der Prinzessin reisen Außenminister Egon Eber und Gattin im eigenen Panzercabriolet an. Egon macht sich zwar Sorgen, dass die laute Musik dem ungeborenen Frischling schaden könnte, aber Jutta meint, ein Thronfolger müsse sich beizeiten an öffentliche Auftritte gewöhnen, auch an laute. Selbst Günter Schlotter will zum Konzert und lässt deshalb seine drei hungernden Gefangenen allein zurück. Das Amphitheater ist bis auf den letzten Platz besetzt. Während die Musiker versuchen, ihre Instrumente wenigstens einigermaßen zu stimmen, raunt der Ohaha dem Spion zu, dass dieses Konzert die Demokratie hinwegfegen wird. Den interessiert aber der Untergang des Rechtsstaates im Moment nicht so besonders, weil ihm von der Rose doch ziemlich übel geworden ist. Dann beginnt die Rockröhre mit ihrer Darbietung, doch der Text des Liedes: Nieder, nieder! Hass! Wildschweinjagd macht Spaß, gefällt einigen der Zuhörer gar nicht. Jutta glaubt, sich verhört zu haben, und sie fragt Egon, was die blöde Kuh da singe. Ihr Mann vermutet, dass sie was gegen Wildsäue hat. Es kommt noch schlimmer, die nächste Strophe: Werft die Nilos aus dem Land, setzt die Suhlen hell in Brand, bringt noch größere Teile der Bevölkerung in Rage. Als dann auch noch von der Bühne herunterdröhnt: Jagt die Pingus an den Pol, dann geht es uns Hasen wohl, beginnt das vorsichtshalber mitgebrachte faule Gemüse zu fliegen. Odo äußert in diesem Augenblick, es sei an der Zeit, den Polizeichef einschreiten zu lassen. Günter weigert sich aber, er hätte leider gerade Freizeit. Dann gibt es kein Halten mehr, die HanisauLänder stürmen die Bühne, sogar die Hasen sind dabei, obwohl die ja in den Songs gut weggekommen sind. Mit dem Ruf: Da muss man sich ja schämen, ein Hase zu sein, stürmen sie mit den anderen Tieren auf die Bühne. Eine stattliche Wildsau hat die grölende Häsin am Hals gepackt, um ihr zu erklären, was sie von Wildschwein jagenden Möhrenmümmlern hält. Bärbel kann gerade noch das Mikrofon greifen und ins Theater brüllen, dass in HanisauLand immer noch Recht und Ordnung herrschen und keiner gelyncht werden darf. Odo erklärt der enttäuschten Wildsau, die immer noch die Sängerin im Würgegriff hat, dass Selbstjustiz nicht in Frage komme, sondern dass diese Musikanten wegen Volksverhetzung angezeigt werden. Wer aber soll die Übeltäter verhaften, wenn die Exekutive, also Polizeichef Günter Schlotter, mal wieder auf seinem Freizeitanspruch besteht? Tatsächlich gelingt dem Ohaha und seinem Spion die Flucht, die Musiker samt Sängerin verduften gleich mit. Der Ohaha muss allerdings noch einige Schläge mit der Gitarre einstecken, weil er schließlich versprochen hatte, dass zu diesem Konzert nur Sympathisanten kommen würden. Wie immer versucht er sich herauszureden, es wären eben auch ein paar Unsympathische dabei gewesen. Da Günter Schlotter sich irgendwo versteckt hat, um bei dem ganzen Trubel nicht doch noch sein Fett abzubekommen, können die drei Alten in aller Ruhe fliehen. Besonders gut finden die drei, dass Hase, Nilo und Wildsau sich in einem Punkt wieder mal völlig einig sind: Wenn sie Günter erwischen, landet der in einem Fass voll Möhrenbier. Das steht fest! Ja, die Kanzlerin hat es schwer. Daran sind aber nicht nur die Hass-Hasen schuld. Denn das Volk steht hier nur ausnahmsweise einmal geschlossen hinter der Regierung, wenn auch die Mittel ein wenig rau sind. Aber was wird aus dem Stausee? Wie wir von Hippel und Hippa erfahren haben, ist Nilobert Dippeling schon mit einem Schaufelbagger auf dem Weg. Da wird die Bürgerinitiative wohl noch gewaltig Ärger machen. Na, und dann bekommt Prinzessin Jutta von Suhlen auch ihren ersten Frischling, und deshalb heißt die nächste Folge auch: Der kleine Thronfolger.
