Drogen Begriffserklärung Das Wort Drogerie kennt ihr alle. Als Drogen bezeichnete man ursprünglich Stoffe (Blätter, Blüten, Wurzeln), die man zur Herstellung von Medikamenten, von Heil- oder Anregungsmitteln brauchte. Deshalb heißt ein Geschäft, in dem es solche Mittel gibt, auch Drogerie. Heute wird der Begriff Drogen meistens für sogenannte Rauschgifte gebraucht. Je nach Stärke und Zusammensetzung bewirken alle Drogen eine seelische oder körperliche Veränderung im Menschen. Anfangs nehmen Menschen Drogen, um einen für sie angenehmen Zustand zu erreichen. Das kann aber schnell dazu führen, dass sie sich daran gewöhnen und von Drogen abhängig werden. Abhängigkeit aber zerstört die eigene Gesundheit und spielt denen in die Hände, die mit Drogenhandel viel Geld verdienen. Es gibt erlaubte (legale) und verbotene (illegale) Drogen. Genussmittel wie Alkohol, Nikotin oder Kaffee zählen zu den legalen Drogen und sind jedenfalls für Erwachsene überall zu kaufen. Auch bestimmte Schmerz-, Beruhigungs- oder Aufputschmittel kann man als legale Drogen in der Apotheke mit oder ohne Rezept kaufen. Illegale Drogen sind Haschisch, Marihuana oder Kokain, sogenannte Opiate wie Heroin sowie viele Drogen, die künstlich (synthetisch) in Labors hergestellt werden. Dazu zählen zum Beispiel Crack und Crystal Meth. Der Kauf, Besitz und Gebrauch illegaler Drogen wird in Deutschland hoch bestraft. Der Staat will die Verbreitung von Drogen verhindern. Drogen sollen erst gar nicht ins Land kommen. Die Polizei verfolgt kleine und große Händler, die Drogen verkaufen. Schülerinnen und Schüler werden über die Gefahren, die von Drogen ausgehen, informiert. Aufklärung an den Schulen soll die Jugendlichen stark machen, auf Drogen zu verzichten und nicht in gefährliche Abhängigkeit zu geraten. In zahlreichen Einrichtungen, Therapien und Kliniken wird denen geholfen, die abhängig geworden sind, deren Leben bedroht ist und die auf jeden Fall versuchen müssen, von den Rauschgiften wieder loszukommen. Hier kannst du dich über die Wirkung von einzelnen Drogen informieren und darüber, welche Schäden ihr Konsum anrichtet. www.drugcom.de oddysseus wo kann man die Wirkung der Drogen nach sehen Hallo oddysseus, das ist ganz unterschiedlich und hängt von der Art der Droge ab. Manche Drogen bewirken zum Beispiel, dass man Halluzinationen und Wahnvorstellungen bekommt, andere bewirken, dass man keine Müdigkeit mehr spürt und völlig enthemmt ist. In jedem Fall schaden Drogen dem Körper ganz extrem! Sie nehmen ihm die natürlichen, lebenserhaltenden Gefühle, Regungen und Instinkte und versetzen einen Menschen in einen unwirklichen Zustand. Das kann sogar zum Tod führen. Wenn du dich über die schlimmen Wirkungen von einzelnen Drogen informieren willst, kannst du das hier tun. Gustav Hallo leute ... was hat eine Drogenerie mit Drogenen su tuhen Hallo Gustav, die Bezeichnung Drogerie kommt von Drogen, das ist richtig. Mit Drogen meint man hier aber nicht die meist illegalen Rauschmittel, die man gewöhnlich darunter versteht. Für Apotheker sind Drogen speziell Stoffe pflanzlicher Herkunft, die man zur Arzneimittelherstellung verwenden kann. Darunter fallen zum Beispiel Blätter, Wurzeln oder Blüten von Heilpflanzen. In einer Drogerie kann man viele Dinge kaufen, die mit solchen Drogen zu tun haben, zum Beispiel Heilmittel oder Pflegemittel mit pflanzlichen Wirkstoffen wie ätherischen Ölen. Wie wirkt Cannabis im Gehirn? bitte schnell antworten ist sehr wichtig Hallo Katja, es gibt Studien, die die Auswirkungen von Cannabis auf das Gehirn untersuchen. Der Wirkstoff 9-Tetrahydrocannabitol (THC) kann folgende Wirkungen haben: Es kann zu Denkstörungen, Konzentrations- und Aufmerksamkeitsstörungen kommen und das Erinnerungsvermögen wird schlechter. Bei Langzeitgebrauch kann es zu psychischer Abhängigkeit führen, auch die Fähigkeit und Motivation zum Lernen kann stark eingeschränkt werden. Mehr Informationen kannst du auf den Seiten Drugcom, Thema-Drogen und Bundesministerium für Gesundheit, finden. spürnase10 welche strafe bekommt ein dealer wen er erwischt wirt? Hallo spürnase10, das kann man nicht so allgemein sagen. Unter anderem kann die Strafe davon abhängen, welche Mengen von Drogen gehandelt wurden und um welche Drogen es sich handelte. Eine Rolle spiel auch, ob der Dealer zum ersten Mal erwischt wurde oder ob er schon öfter mit diesem Delikt oder anderen Straftaten aufgefallen ist. Dann wird das Gericht sich überlegen, ob der Täter wenigstens einsieht, dass er etwas Falsches gemacht hat, und wie groß die Chance ist, dass er es nicht noch einmal tut. Schließlich kann auch jedes Gericht ein wenig unterschiedlich entscheiden und darum ein unerschiedliches Strafmaß verhängen.
