Indien wird unabhängig Indien hat zwei Nationalfeiertage: Den Unabhängigkeitstag und den Tag der Republik. Unabhängigkeitstag Unabhängig wurde Indien heute vor 73 Jahren am 15. August 1947. Vorausgegangen waren viele Jahrzehnte der Auseinandersetzung mit der Kolonialmacht Großbritannien. Durch den gewaltlosen Widerstand der Inderinnen und Inder unter Führung von Mahatma Gandhi erlangte Indien die Unabhängigkeit. Bis zur Verkündigung der indischen Verfassung gehörte das Land aber noch zum Britischen Commonwealth und die englische Königin war Staatsoberhaupt. An die volle Eigenständigkeit Indiens erinnert der zweite Nationalfeiertag: Am Tag der Republik, am 26. Januar 1950, trat die Verfassung des neu gegründeten Indiens in Kraft. Dazu gibt es eine Militärparade in der Hauptstadt Neu-Delhi. Die Land-, See- und Luftstreitkräfte präsentieren sich dann feierlich der Präsidentin oder dem Präsidenten. Zudem gibt es viel Musik. Am Unabhängigkeitstag wird die Nationalflagge gehisst. Die Inderinnen und Inder feiern mit viel Musik und kulturellen Veranstaltungen. Im Fernsehen wird ein traditionelles Drachenfliegen übertragen. Unzählige bunte Drachen lassen die Menschen dazu in den Himmel aufsteigen.
