Deutsche Bundesbank Die Deutsche Bundesbank ist sozusagen die oberste deutsche Bank. Sie regelt den Geld- und Zahlungsverkehr und verwaltet die sogenannten Reserven des Staates. Das ist zum Beispiel das Gold, das in staatlichen Tresoren aufbewahrt wird, oder anderes Vermögen, das im Besitz des Staates ist. Außerdem hat die Deutsche Bundesbank die Aufsicht darüber, dass alle Regeln und Vorschriften im deutschen Bankenwesen eingehalten werden. Die Gewinne der Bundesbank gehören dem Staat, der Staat muss aber auch für die Verluste einstehen. Wenn eine Bank oder Sparkasse sich Geld ausleihen muss, leiht sie es von der Deutschen Bundesbank. Seit es in Europa in vielen Staaten den Euro gibt, steht die Europäische Zentralbank (EZB) über der Bundesbank. Die EZB entscheidet, wie viele Banknoten innerhalb der Euro-Länder ausgegeben werden. Sie passt zusammen mit der Bundesbank und anderen europäischen Banken auch darauf auf, dass die Gemeinschaftswährung Euro stabil bleibt. Die Deutsche Bundesbank hat, wie auch die EZB, ihren Sitz in Frankfurt am Main.
