Land auf zwei Kontinenten Die Türkei liegt mit nur drei Prozent ihrer Fläche im Südosten von Europa, der allergrößte Teil gehört zu Asien. Das Marmarameer und zwei Meerengen trennen den europäischen vom asiatischen Teil ab. Im Norden grenzt die Türkei an das Schwarze Meer, im Süden und Westen an das Mittelmeer. Griechenland, Bulgarien, Zypern, Syrien, Irak, Iran, Armenien und Georgien sind Nachbarländer. Präsidialsystem Die Türkei hat ein Präsidialsystem. Die Mehrheit der Türken und Türkinnen hat das 2017 bei einer Volksabstimmung entschieden. Die parlamentarische Demokratie wurde abgeschafft. Seitdem ist der Staatspräsident auch Regierungschef. Er hat sehr viel Macht, um seine politischen Vorstellungen durchzusetzen. Die Gewaltenteilung gibt es praktisch nicht mehr. Die türkische Verwaltung ist zentralistisch. Das bedeutet, dass die Landkreise und Provinzen von Politikern regiert werden, die von der Regierung in der Hauptstadt bestimmt wurden. EU-Beitrittskandidat Seit 2005 führen die Europäische Union und die Türkei Beitrittsverhandlungen. Die Europäische Union stellt an ihre Mitglieder politische und wirtschaftliche Forderungen. Die Hauptthemen bei den Beitrittsverhandlungen mit der Türkei sind die Beachtung der Menschenrechte, eine stabile Demokratie, Meinungsfreiheit und der Schutz von Minderheiten. Dabei geht es insbesondere um die kurdischen Bevölkerung. Bis jetzt sind die Verhandlungen zu keinem Ergebnis gekommen, weil die EU ihre Anforderungen an eine Mitgliedschaft nicht als erfüllt ansieht. Ob in den nächsten Jahre weiterhin über einen Beitritt der Türkei zur EU verhandelt wird, ist ungewiss. Besondere Städte Istanbul, die größte Stadt des Landes mit über 15 Millionen Einwohner/innen, ist die einzige Stadt der Erde, die auf zwei Kontinenten liegt. Die Bosporus-Meerenge teilt hier Europa von Asien. Istanbul ist eine der ältesten Städte der Welt. Früher hieß sie Konstantinopel. Istanbul ist die bekannteste und wirtschaftlich wichtigste Stadt in der Türkei. Hauptstadt aber ist es nicht. Das ist vielmehr die Stadt Ankara mit nur über 4,5 Millionen Einwohner/innen. Ankara liegt mitten in der Türkei. Große Unterschiede Wer aus einem christlich geprägten Land in die Türkei kommt, reist nicht nur in ein anderes Land, sondern auch in eine andere Kultur. Der Islam ist die wichtigste Religion der Türkei. Auch der Staatspräsident achtet darauf, dass die Menschen islamische Sitten und Gebräuche respektieren. Allerdings gibt es große Unterschiede zwischen dem Leben in der Stadt und auf dem Land. Die großen Städte im Westen der Türkei sind sehr modern und viele Menschen dort sind westlich orientiert und gekleidet. Auf dem Land und im Osten der Türkei ist das anders. Dort geht es traditioneller zu. Dieser Teil der Türkei ist weit weniger entwickelt. In der Gesellschaft gibt es also große wirtschaftliche und soziale Unterschiede. Beliebtes Urlaubsland mit viel Tradition Die Türkei blickt auf eine lange und spannende Geschichte zurück. So liegen gleich zwei der sieben antiken Weltwunder in dem Land: Das Mausoleum von Halikarnassos in Bodrum und der Artemistempel in Ephesos. . Und an vielen Orten stößt man auf Überreste aus der Zeit der Herrschaft des Römischen Reiches und aus der frühen Geschichte des Christentums. Aber die meisten Urlauber freuen sich in erster Linie auf die schönen Strände am Mittelmeer, die Gastfreundschaft der heimischen Bevölkerung und das leckere Essen.
