Diktatur /Diktator Das Wort Diktatur kommt aus dem Lateinischen und ist genau das Gegenteil von Demokratie: Nicht die Mehrheit des Volkes bestimmt, sondern einige wenige, zum Beispiel eine einzige Partei oder sogar nur eine einzelne Person: der Diktator. Der Diktator wird meistens nicht gewählt , sondern er bringt sich selber mit Gewalt an die Macht - häufig mit der Hilfe des Militärs. Viele Menschen, die in einer Diktatur leben, haben Wut und Angst, können ihre Meinung aber nicht frei sagen. Wenn sie es doch tun, werden sie gefangen genommen, oft verschleppt, ins Gefängnis oder in Arbeitslager gebracht. Immer wieder hört man, dass Gefangene gefoltert und umgebracht werden. Manchmal werden die Familien der Opfer jahrelang nicht darüber informiert, was mit den Gefangenen passiert. nadja Was bedeutet Militärdiktatur? Hallo Nadja, das ist eine Diktatur, in der die Armee die Macht hat. Mika In welchen Länder gibt es Diktatur? Hallo Mika, leider gibt es noch immer viel zu viele Dikaturen in dieser Welt. Zum Beispiel ist Nordkorea eine Diktatur, Weißrussland, China oder auch Kuba. Dort sind Herrscher an der Macht, die ihren Willen und ihren Einfluss durchsetzen wollen, auch gegen die Interessen ihres Volkes. Sie machen das auf unterschiedliche Weise, immer aber unterdrücken sie Menschen in ihrem Land, die anderer Meinung sind, die frei sein wollen WEISS NICHT WIE GEHTS Hallo WEISS NICHT, hier kannst du uns gerne eine Frage stellen, die wir dir auch beantworten werden. klaus wie viele diktatoren gab es Hallo klaus, das können wir dir leider gar nicht sagen. In der Geschichte hat es immer wieder Diktaturen gegeben. Manchmal nur in ganz kleinen Ländern, manchmal auch in ganzen Weltreichen. Den Überblick darüber hat heute wohl niemand mehr. julia wo herrschen monarchie und diktatur heute noch Hallo Julia, diktatorische Regime gibt es noch - Nordkorea zum Beispiel oder auch Oman und den Iran kann man dazu zählen. Saudi-Arabien kann man auch als Diktatur bezeichnen. Ein Monarch ist das Staatsoberhaupt, das politische System aber ist diktatorisch. Dann gibt es aber auch Monarchen (man würde nicht sagen, dass Monarchien herrschen, die Monarchen herrschen höchstens), die Staatsoberhäupter in demokratischen Staaten sind, z.B. in England oder den Niederlanden. Dort haben dann die Monarchen fast nur repräsentative Befugnisse.
