Das Grundrezept für Moritz Lieblingsplätzchen ist Mürbeteig oder auch 1-2-3-Teig. Der Name „1-2-3-Teig“ steht für die Menge der Zutaten. Zutaten: 1 Ei 100 g Zucker 200 g kalte Butter 300 g Mehl So geht´s: Das Mehl schüttet ihr auf die Arbeitsplatte und formt es zu einem Berg. Drückt mit einem Löffel in die Mitte des Mehlbergs eine Mulde. Gebt den Zucker und das Ei in diese Mulde. Die kalte Butter zuerst einmal auf einem Brett in kleine Stücke schneiden. Verstreut die Butterstücke über das Mehl. Danach nehmt ihr ein Messer und hackt mit diesem alle Zutaten ordentlich durch. Wenn ihr nur noch Brösel vor euch liegen habt, kommt die Lieblingsaufgabe von Moritz: Kneten! Wichtig ist, dass man dabei kalte Hände hat. Haltet eure Hände schnell noch mal unter kaltes Wasser. Danach dürft ihr die Zutaten mit den Händen verkneten. So lange bis aus Mehl, Ei, Zucker und Butter ein glatter Teig entsteht. Dabei solltet ihr euch allerdings beeilen, denn Wärme mag der Mürbeteig gar nicht. Wenn noch einige Butterstücke zu erkennen sind, ist das nicht schlimm. Formt den Teig zu einer Kugel und wickelt Frischhaltefolie drum. Danach muss der 1-2-3-Teig für mindestens 30 Minuten im Kühlschrank ruhen. Noch besser sind 60 Minuten Ruhe! In dieser Pause könnt ihr die HanisauLand-Backvorlagen ausschneiden und verschiedene Dinge für die Verzierung der Plätzchen holen und vorbereiten. Zum Beispiel: Zuckerhagel, Schokoglasur, Mandeln, Zuckerguss, gehackte Pistazien, bunte Streusel oder Schokostreusel. Nach einer knappen Stunde holt ihr die Teigkugel aus dem Kühlschrank. Streut noch ein bisschen Mehl auf eure Arbeitsfläche und rollt den Teig auf dieser aus. Legt nun die HanisauLand-Backvorlagen auf den flachen Teig und geht vorsichtig mit einem Schaschlikstäbchen oder einem Messer entlang der Schablone. Den Teig, den ihr für diese Plätzchen nicht gebraucht habt, trennt ihr ab und formt ihn wieder zu einer Kugel. Die Kugel könnt ihr wieder ausrollen und von vorne beginnen. So lange bis ihr den ganzen Teig verbraucht habt. Legt die Plätzchen auf ein Backblech mit Backpapier und verziert sie. Danach sind sie endlich bereit fürs Backen. Die Plätzchen müssen für ca. 10 Minuten bei 220 Grad in den vorgeheizten Backofen. Moritz wünscht euch viel Spaß beim Backen und einen guten Appetit! Als Backvorlage schneidet ihr Bärbels und Egons Kopf aus und legt sie auf den ausgerollten Teig. An den dunklen Stellen könnt ihr die Plätzchen mit Schokoglasur oder Zuckerguß bestreichen.
