Klima / Wetter Die Begriffe Wetter und Klima werden oft verwechselt. Beides hat zwar mit Veränderungen in der Atmosphäre, also der Lufthülle um uns herum, zu tun. Doch es gibt einen großen Unterschied: Wetter ist ein kurzfristiges Ereignis. Seine Voraussetzung schafft das Klima, das über einen längeren Zeitraum beobachtet wird. Ein Beispiel: Heute regnet es, morgen haben sich die Wolken wieder verzogen und es scheint die Sonne. Das war, wie die Fachleute sagen, ein Wettervorgang. Mehrere solcher Vorgänge kurz hintereinander nennt man Witterung. Mit Klima meint man die Gesamtheit der Wetter- oder Witterungsereignisse, die über einen längeren Zeitraum beobachtet werden. Die globale Erwärmung der Erde, die sich zum Beispiel im Verschwinden der Alpengletscher zeigt, ist ein Klimavorgang, der sich über eine lange Zeit erstreckt. Für diese globale Erwärmung ist in den letzten Jahren das Wort Klimawandel geprägt worden. Das heißt, es hat sich am Zustand der Atmosphäre, die unsere Erde umgibt, etwas verändert: Es sind zu viele Schadstoffe wie Kohlendioxid hinein gelangt, die Luft ist wärmer geworden. Insgesamt hängt das Klima von zahlreichen weiteren physikalischen Gegebenheiten ab. Dazu gehören die Meeresströmungen, die Verteilung von Festland und Meer, Gebirgen und Tiefland (Relief), die Vegetation, aber auch die Bebauung oder die Fläche der Wälder. Man unterscheidet die unterschiedlichsten Klimaregionen. So spricht man zum Beispiel von Stadtklima, Höhenklima oder Seeklima. In komplizierten und aufwändigen Messverfahren werden die Wetterprognosen erstellt. Die Wissenschaft, die sich damit befasst, ist die Meteorologie. Wissenschaftliche Aussagen über das Klima werden von den Klimatologen gemacht. Das Wort Klima kommt übrigens vom griechischen Begriff klima und bedeutet soviel wie Neigung. Damit ist auch ein ganz entscheidender Faktor für den Klimaverlauf genannt: der Einstrahlungswinkel der Sonne, wodurch sich die Erde unterschiedlich erwärmt. Hier auf HanisauLand gibt es ein Spezial zum Klimaschutz, da findet ihr noch mehr gute Infos! Ein Wettrennen gegen die Zeit Tamino Warum hört man nicht mit der Müllverbrennung auf? Hallo Tamino, die Verbrennung des Restmülls ist ein Verfahren zur Müllbeseitigung, das es seit mehr als 100 Jahren gibt. Bis heute sagen Fachleute, dass es eine bestimmte Art von Müll gibt, die man nicht sinnvoll wiederverwenden kann. Dieser Müll wird darum verbrannt, wobei spezielle Filter dafür sorgen, dass nicht allzu viele schädliche Stoffe in die Luft geblasen werden. Trotzdem ist es richtig, so wenig Müll wie irgend möglich zu verbrennen. Denn alle Ressourcen, die wir auf diese Art vernichten, sind weg und können nicht wieder in den Kreislauf der Waren eingeführt werden. Nachhaltig ist die Müllverbrennung also nie, auch wenn sie wohl in manchen Fällen die einzig sinnvolle und wirtschaftliche Art ist, Müll los zu werden.
