Schmiergeld Schmieren Das Wort schmieren steht in der deutschen Sprache seit Jahrhunderten für gleitend machen. Gemeint ist, dass zum Beispiel früher die Achsen bei Kutschen oder heute die Kolben in Automotoren mit Wagenschmiere und Öl beweglich gehalten werden müssen, um ein Festfahren zu vermeiden. Bestechen Die zweite Bedeutung von schmieren ist bestechen. Ein Beispiel: In einer Stadt soll ein Kinderspielplatz gebaut werden. Viele Baufirmen möchten den Auftrag dafür erhalten. Eine Baufirma gibt dem Mitarbeiter der Stadt, der darüber entscheiden wird, ein Geldgeschenk. Der Mitarbeiter wird geschmiert, also bestochen, damit er den Auftrag an die Baufirma gibt, die ihm das Geldgeschenkt gemacht hat. Bestechung ist verboten und strafbar. Redensarten Man kennt mehrere alte Redensarten, die auf den Zusammenhang zwischen schmieren und bestechen hindeuten. Eines lautet: Wer gut schmiert, der gut fährt. Ein anderes geht so: Alles läuft wie geschmiert.
