Folgen 141 bis 160 Folge 160: Pressefreiheit  Teil5 Nach den Ereignissen in Sandburghausen... Nach den Ereignissen in Sandburghausen sehen Hippa und Hippel etwas mitgenommen aus. Was wird wohl ihre Mutter Anna nun denken? Folge 159: Pressefreiheit  Teil4 Ganz erstaunlich, was man mit Bildern... Ganz erstaunlich, was man mit Bildern alles so machen kann. Hippa und Hippel möchten vom Dorfältesten in Sandburghausen ganz persönlich wissen, wie er es eigentlich mit der Pressefreiheit hält. Folge 158: Pressefreiheit  Teil3 In Sandburghausen ist alles ganz anders... In Sandburghausen ist alles ganz anders als in der Zeitung beschrieben. Es wird also Zeit, dem Reporter mal einen Besuch abzustatten. Folge 157: Pressefreiheit  Teil2 Hippa und Hippel glauben nicht so recht... Hippa und Hippel glauben nicht so recht an die Glaubwürdigkeit des Artikels im Rübstädter Faltblatt. Und so machen sie sich auf den Weg nach Sandburghausen ... Folge 156: Pressefreiheit  Teil1 Gerüchten zufolge geht es im kleinen... Gerüchten zufolge geht es im kleinen Grenzort Sandburghausen nicht mit rechten Dingen zu. Also möchte der Reporter vom Rübstädter Faltblatt eine Story darüber schreiben. Aber geht das so einfach? Folge 155: Die Aufnahmeprüfung Zur Rückkehr des Ingenieurs Dippeling... Zur Rückkehr des Ingenieurs Dippeling aus dem All findet am Nilsteiner Bahnhof ein Staatsempfang statt. Als dort die hanisauLändische Friedenstruppe ihre Fanfaren bläst, kommt Isolde, die Schwester der Lehrerin, auf eine Idee. Folge 154: Aufzug ins All, Teil 2 Der ersten Weltraumspinne Esmeralda... Der ersten Weltraumspinne Esmeralda gelingt es, eine Verbindung zwischen der Weltraumwerkstatt und dem Heimatplaneten herzustellen. Wer aber soll nun dort hochfahren und wie schaffen es die HanisauLänder, dass die Sache mit dem Aufzug nicht zu teuer wird? Folge 153: Aufzug ins All In der speckonischen Wüste findet der... In der speckonischen Wüste findet der alljährliche Wettbewerb des Spinnenzüchtervereins statt. Das bringt den Ingenieur Dippeling auf eine geniale Idee. Folge 152: Der Saustall-Konflikt Durch eine List gelingt es dem Ohaha... Durch eine List gelingt es dem Ohaha und seinen Kumpanen, die Festung Saustall zu erobern. Da hilft nur ein Anruf Egons, um die Bürger Sauburgs zu unterstützen, die sich zur Wiederherstellung der Ordnung in ihrer Stadt entschlossen haben. Folge 151: Chaos in Sauburg Die Sauburger verlassen ihre Stadt,... Die Sauburger verlassen ihre Stadt, weil überall der Müll herumliegt und es entsetzlich nach Abwasser stinkt. Nur einer hält die Stellung und erzählt Bärbel und Odo, warum es soweit gekommen ist ... Folge 150: Die Schule der Narren Die Bimus müssen in Speckonien zur Hans-Wurst-Prüfung... Die Bimus müssen in Speckonien zur Hans-Wurst-Prüfung und in HanisauLand können die Schüler ihrer Kanzlerin Bärbel mal zeigen, was sie so drauf haben in Politik. Im Parlament können sie sich dann live informieren... Folge 149: Die Schüler-Revolution Langweilig ist es in der Schule in Schnarchhausen... Langweilig ist es in der Schule in Schnarchhausen gähn bis, ja bis die Schüler die Sache in die Hand nehmen. Ein Schüleraustausch mit Speckonien eröffnet den Bimus ganz neue Einblicke, wie Schule sein könnte Folge 148: Das Museumsgespenst Teil 2 Tatort Museum: Der Staatsanwalt will... Tatort Museum: Der Staatsanwalt will den Geschichtsfälschern das Handwerk legen. Im Gerichtssaal wollen sie die Tat aufklären, aber das ist gar nicht so einfach, denn ist Geschichtsfälschung eigentlich eine Staftat? Am besten, ihr lest selbst mal nach! Folge 147: Das Museumsgespenst HanisauLands Nationalmuseum hat 15jähriges... HanisauLands Nationalmuseum hat 15jähriges Jubiläum. Eigentlich muss das gefeiert werden, doch wo ist der Museumsdirektor? Und wer schleicht da im Museums herum? Folge 146: Das Super-Ass Die Wahl zum Super-Ass macht die HanisauLänder... Die Wahl zum Super-Ass macht die HanisauLänder nervös  wer wird es werden? Viele rechnen sich gute Chancen aus, auch der Ohaha. Aber nicht immer geht es mit rechten Mitteln zu ... Folge 145: Die Superhasenshow HanisauLand sucht die Superhasen für... HanisauLand sucht die Superhasen für die ultimative Fernsehshow. Aber da darf längst nicht jede und jeder mitmachen  ganz schön unfair, finden die Pingus und auch die Nilos sind sauer. Der Ohaha wittert mal wieder eine Chance um Ärger zu machen ... Folge 144: Der Müllfresser Mülltrennung? In HanisauLand klappt... Mülltrennung? In HanisauLand klappt das nicht so richtig, obwohl es Pflichtfach in der Schule geworden ist. Da muss sich Ingenieur Dippeling etwas einfallen lassen. Kein Problem, oder doch? Folge 143: Die geklauten Niloläuse Als das schwimmende Finanzamt wegen... Als das schwimmende Finanzamt wegen der vielen Steuereinnahmen zu sinken droht, beschließen die HanisauLänder, einen Teil des Geldes für Marzipan-Niloläuse auszugeben. Folge 142: Ein neuer Mond Ein Meteor saust auf HanisauLand zu... Ein Meteor saust auf HanisauLand zu - oder vielleicht dran vorbei? In HanisauLand ist man vorbereitet, König Speckig will der Gefahr entgehen und die Hasshasen versuchen mal wieder, aus der Angst der Hanisauländer Kapital zu schlagen. Folge 141: Der Meteor Als König Speckig und Moritz bei einem... Als König Speckig und Moritz bei einem Spaziergang durch Speckonien einen stillgelegten Meteoren-Warnturm entdecken, sieht Moritz durch das Fernrohr am Himmel ein fremdes Objekt, das sich nähert. Sofort wird im Kanzleramt Alarm geschlagen ...
