Der Begriff Mobbing kommt aus dem Englischen (to mob heißt angreifen, attackieren). Auch wenn es das Wort in unserer Sprache noch gar nicht so lange gibt, weiß doch fast jeder, was damit gemeint ist. In der Schule zum Beispiel kann man erleben, dass Schülerinnen oder Schüler, aber auch Lehrer gemobbt werden. Das bedeutet, dass sie von einem oder mehreren Klassenkameraden über längere Zeit hinweg schikaniert, gequält oder verletzt werden. Das kann mit Worten erfolgen, durch offene oder versteckte Beschimpfungen, Beleidigungen, falsche Aussagen und Intrigen. Menschen werden manchmal auch durch direkte Angriffe gemobbt, also durch Verprügeln oder durch andere Gewalttätigkeiten. Mobber wollen ihre Opfer einschüchtern und ihnen Angst machen. Dadurch wollen sie ihre eigene Macht zeigen. Mobbingopfer leiden unter den Schikanen, manchmal werden sie sogar krank. Es kann so weit kommen, dass Schüler die Schule wechseln oder Arbeitnehmer ihren Arbeitsplatz verlassen müssen, weil sie die Angriffe nicht mehr aushalten. Wissenschaftler haben festgestellt, dass jede Woche 500.000 Kinder in der Schule gemobbt werden. Nicht schweigen! Je öfter und je offener über Mobbing gesprochen wird, umso geringer ist die Gefahr, dass gemobbt wird. Und wenn du gemobbt wirst, dann sprich darüber - mit deinen Eltern oder einem Lehrer, dem du vertraust. Hier auf HanisauLand gibt es ein Spezial zum Thema Mobbing mit vielen interessanten Informationen. Mobbing und Cybermobbing Hier gibt es hilfreiche Informationen und Tipps, wie man sich bei Mobbing verhalten kann. Im Forum kannst du dich mit Gleichgesinnten austauschen und findest Unterstützung. mobbing-schluss-damit.de Maxi Warum gibt es MOBBING Hallo Maxi, für Mobbing gibt es leider viele Gründe. Oft werden Menschen gemobbt, die irgendwie anders sind, zum Beispiel anders aussehen oder besonders klug sind. Mobbing geschieht dann oft aus Eifersucht oder Neid. Es kann auch sein, dass jemand sich stärker fühlen will, indem er Schwächere fertig macht. Manchmal sollen auch bestimmte, unbeliebte Menschen weggemobbt werden. Wenn eine ganze Gruppe jemanden mobbt, dann meist entweder, um den Zusammenhalt in der Gruppe zu steigern, indem man ein gemeinsames Opfer hat, oder aber um einen Sündenbock für etwas zu haben. Es kommt auch vor, dass die Gründe für Mobbing nicht offensichtlich und nicht zu erklären sind. Marla Warum wird gemobbt Hallo Marla, für Mobbing gibt es leider viele Gründe. Oft werden Menschen gemobbt, die irgendwie anders sind, zum Beispiel anders aussehen oder besonders klug sind. Mobbing geschieht dann oft aus Eifersucht oder Neid. Es kann auch sein, dass jemand sich stärker fühlen will, indem er Schwächere fertig macht. Manchmal sollen auch bestimmte, unbeliebte Menschen weggemobbt werden. Wenn eine ganze Gruppe jemanden mobbt, dann meist entweder, um den Zusammenhalt in der Gruppe zu steigern, indem man ein gemeinsames Opfer hat, oder aber um einen Sündenbock für etwas zu haben. Es kommt auch vor, dass die Gründe für Mobbing nicht offensichtlich und nicht zu erklären sind.
