Da Hippel und Hippa beschlossen haben, ihre Tante von der Wahnsinnsidee abzubringen, einen halben Staudamm zu bauen, steigen sie am nächsten Tag gemeinsam mit dem alten Nilo in die Nilsteiner Berge. Einer alten Fabel nach gibt es tief in einer Felshöhle verborgen ein sprechendes Orakel. Leider hat es aber seit 3.000 Jahren keinen Pieps mehr von sich gegeben. Aufgeregt schreiende Fledermäuse flattern den dreien um die Ohren, als sie langsam durch den Schmutz der Jahrtausende stapfen. Gut, dass der alte Nilo eine Laterne dabei hat, denn schon nach wenigen Schritten in das Innere des Berges umfängt sie rabenschwarze Dunkelheit. Zwar behaupten Hippel und Hippa, dass sie sich kein bisschen fürchten, aber das kann man ihnen nun glauben oder auch nicht. Doch als sie vor dem Orakel stehen, das mit dumpfer Stimme vom alten Nilo verlangt, ihm die beiden zu opfern, stehen ihnen doch die Haare zu Berge. Obwohl Hippel weiß, dass alles nur ein Trick ist und dass der alte Hase und sein Freund, der Eber, in dem steinernen Kopf mit dem riesigen Maul hocken und sich wahrscheinlich über ihn und seine Schwester amüsieren, läuft es ihm kalt den Rücken herunter. Zur gleichen Zeit als Hippel und Hippa sich in der Höhle des Orakels gruseln, finden Jutta und Egon ihren vermissten kleinen Prinzen wieder. Der hockt mit geschlossenen Augen in seinem Kinderstühlchen und weigert sich, mit dem alten Speckig eine Partie Schach zu spielen, da ihm sein Großvater in Bezug auf Taschengeld keine eindeutigen Zusagen gemacht hat. Woher seine Eltern allerdings wussten, dass ihr Spross ausgerechnet in dieser Jahrmarktsbude vom eigenen Opa gefangen gehalten wird, ist bis heute allen Beteiligten vollkommen unklar. Allerdings ist bekannt, dass Wildsäue über ausgezeichnete Nasen verfügen, vermutlich haben die beiden ihr Kind erschnüffelt. Der Panzer kommt also mit quietschenden Ketten mitten in der Jahrmarktsbude des Königs zum Stehen. Egon springt aus dem Gefährt und seinem Schwiegervater an die Gurgel, um ihn sofort und ohne Verhandlung zu verprügeln. Kindesentführung wirft er dem alten König vor, und dem hilft es auch nicht, dass der lautstark beteuert, sich seinen Enkel nur mal eben ausgeliehen zu haben, und dass er, wenn Egon ihn verdreschen sollte, das als Majestätsbeleidigung auffassen würde. Der hat ihn aber schon am Kragen und schüttelt ihn mordsmäßig durch. Das, brüllt Egon, sei keine Beleidigung, sondern nur ein wenig Selbstjustiz. Rainer, Odo und Bärbel, die immer noch im Publikum sitzen, schauen der Prügelei gelassen zu, vorerst werden sie nicht einschreiten, denn Wildsäue verkloppen sich nun mal ganz gerne. Nach einiger Zeit steht die Rangelei immer noch unentschieden und Bärbel beschließt, doch einzugreifen. Sie brüllt einfach Ruhe und verspricht, allen eine Runde Achterbahn auszugeben. Dieses großzügige Angebot beruhigt die erhitzten Gemüter auf der Stelle. Schon saust der ganze Verein einträchtig in der Achterbahn hoch über den Dächern Nilsteins dahin und als sie gemeinsam durch das Looping rasen, ist der Friede in der königlichen Familie wieder hergestellt. Wäre es nicht wunderbar, wenn man alle Konflikte auf der Welt so einfach lösen könnte? An der Grenze zum Nachbarland Speckonien geht es entschieden härter zu. Hunderte von Speckoniern, die der Schreckensherrschaft des Diktators Al Dente entkommen wollen, bedrängen den verzweifelten Grenznilo. Sie alle wollen Asyl in HanisauLand, schließlich habe man ihren abgesetzten Herrscher ja auch mit offenen Armen aufgenommen. Aber der Grenzwächter bleibt hart. Immerhin hatte der alte Speckig ja auch von seinem Schwiegersohn einen Visumsstempel auf die Stirn bekommen und mit einem Stempel sieht die Sache schon ganz anders aus. Aber die geflüchteten Speckonier haben noch einen Trumpf im Ärmel, denn sie kommen nicht mit leeren Händen. Sie haben zwei Geschenke dabei. Fest verschnürt liegen der Ohaha und sein Spion in einer Schubkarre. Der Hass-Hase wurde bei dem Versuch, seine Soldaten dazu zu bringen, auf die Flüchtlinge zu schießen, offensichtlich überwältigt und samt seinem Spion gefangen und gefesselt in eine Schubkarre gepackt. Die zwei Gefangenen werden nun einfach über den Schlagbaum, dem Grenzer vor die Füße gekippt. Dem wird die Lage allmählich zu ernst. Soll doch die Regierung entscheiden, was zu tun ist. Der Grenzbeamte greift zum Telefon. Hoffentlich ist jemand zu erreichen, murmelt er, bevor er die Nummer des Kanzleramtes wählt. Er hat Glück. Nach der siebten Runde auf der Achterbahn hat Bärbel alle zum Essen eingeladen. Den im Moment leider arbeitslosen Ingenieur Dippeling haben sie auch eingeladen. Nun sitzen alle um den Tisch und diskutieren das Für und Wider des halben Staudamms. Gerade behauptet Dippeling, er habe mit seinem Abakus alles noch mal genauestens nachgerechnet und es bestünde nicht der geringste Zweifel, dass ein halber Damm zwar nur halb, aber doch immerhin stauen würde. Die Kanzlerin ist dafür, das Bauwerk zu errichten, dann würde man ja sehen, was da passiert. Odo hält den Plan für Quatsch, kann sich aber gegen die Mehrheit nicht durchsetzen und Egon hofft nur, dass die Sache recht schlammig wird. Da wird die angeregte Debatte vom Klingeln des Telefons unterbrochen. Entschuldigung, dass ich beim Abendessen störe, aber halb Speckonien steht an der Grenze und verlangt Asyl, schildert der Grenzer die Lage. Die Kanzlerin entscheidet schnell. Ganz klar, das Essen ist beendet, König Speckig wird sofort zur Grenze aufbrechen und bei seinen Landsleuten nach dem Rechten sehen. Das braucht man dem Monarchen nicht zweimal zu sagen. Der denkt nämlich, die Speckonier seien an die Grenze gekommen, um ihn zurückzuholen und wieder auf den Thron zu setzen. Seinem Schwiegersohn wird die Ehre zuteil, ihn sofort mit dem Panzer zur Grenze zu kutschieren. Der ist auch gleich einverstanden, unter der Bedingung, dass der Monarch die Mäuse fürs Benzin rausrückt. Nachdem sie einige Stunden mit den drei Alten Was sage ich der Kanzlerin geübt haben, sind sich Hippel und Hippa ganz sicher, dass ihre Tante alles glauben wird, was das Orakel ihr erzählt. Es ist also an der Zeit, die Sache mit dem wiedererwachten steinernen Wahrsager an die Öffentlichkeit zu bringen. Schon am nächsten Morgen steht folgender Artikel in der HanisauLändischen Wahrheit: Geheimnisumwittertes Orakel spricht wieder Nach mehr als dreitausendjähriger Stille hat das alte, vergessene Orakel von Bad Nilstein seine Stimme wieder erhoben ... Allerdings müssen die zwei kleinen Nilos noch ihre ganze Überzeugungskraft aufbieten, um Bärbel dazu zu bewegen, mit ihnen den Orakelberg zu ersteigen und vor das Orakel hinzutreten. Die Kanzlerin glaubt den Versicherungen der beiden nicht, dass dieses steinerne Monument aus grauer Vorzeit voller kluger Ratschläge stecke und darüber hinaus auch alle Fragen nach der Zukunft beantworten könne. Aber irgendwann gibt sie doch nach, auch wenn sie davon überzeugt ist, dass die Geschichte vom Orakel einfach nur fauler Zauber ist. Trotz des beschwerlichen Aufstiegs wimmelt es auf dem Orakelberg, als Hippel und Hippa mit Tantchen Kanzlerin dort eintreffen, von Rat suchenden HanisauLändern. Eine Kasse steht vor dem Tunnel und der alte Nilo kassiert seine Landsleute so richtig ab. Die drei Alten machen wirklich aus allem ein Geschäft. Ein glücklich dreinschauender Hase kommt gerade aus dem Tunnel gewankt. Nun endlich habe er vom großen Orakel erfahren, was er sein Leben lang falsch gemacht hat. Na, was denn?, will Bärbel wissen. Nun, er habe sein ganzes Leben lang nicht gewusst, dass man den unteren Teil der Möhre isst und nicht das Grüne, teilt er der kopfschüttelnden Kanzlerin mit verdrehten Augen mit. Während das Geschäft mit der Wahrsagerei den drei Alten eine ganze Menge Mäuse einbringt, muss der alte König sich an der Grenze anhören, dass man keineswegs gekommen ist, um ihn zurückzuholen. Oh nein, von seinem absolutistischen Anspruch und seiner Misswirtschaft habe man ein für alle Mal genug. Was Speckonien brauche, sei eine Demokratie! Auch Schlotter ist in Windeseile zur Grenze gekommen. Nun hat er seine Gefangenen wieder und das freut ihn, auch wenn die sagen, dass ihnen schon was sehr Gemeines einfallen würde, wenn sie nur erst ihre Fesseln los wären. Armer König, nun muss er doch im Exil bleiben. Wie lange wird es wohl dauern, bis der Ohaha und sein Spion wieder auf freiem Hasenfuß sind? Und glaubt ihr, dass das Orakel der Kanzlerin den Unsinn mit dem halben Staudamm ausreden kann? Ach was, Bärbel fällt doch nicht auf so einen Mist rein! Na ja, es kann schon funktionieren, das Orakel sieht ziemlich beeindruckend aus! Hörspiel-Version Folge 33
