Gentechnologie Veränderungen des Erbguts Menschen, Tiere und Pflanzen sind nach einem Bauplan geschaffen, der sich in jeder Zelle befindet. Dieser Bauplan besteht aus sehr vielen Einzelinformatinen, den Genen, die von einer Generation zur anderen durch Fortpflanzung weitergegeben, vererbt werden. Mit Hilfe der Gentechnologie können Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in diesen Bauplan eingreifen, um ihn nach eigenen Vorstellungen gezielt zu verändern. Rote Gentechnologie Körpereigene Stoffe, wie zum Beispiel Insulin, kann man mit Hilfe der Gentechnologie in großen Mengen herstellen. So können Medikamente einfach und preiswert hergestellt werden. Diese Gentechnologie nennt man auch rote Gentechnologie (nach der Farbe des Blutes). Grüne Gentechnologie Ein anderes Ziel der Gentechnologie ist es, Saatgut zu verbessern. Dabei spricht man von grüner Gentechnologie (weil die Pflanzen grün sind). Umstrittene Technologie Die Gentechnologie ist sehr umstritten, weil nicht immer klar ist, wie sich Veränderungen des Erbguts in der Natur oder beim Menschen auswirken. Wenn es schädliche Folgen gibt, können diese möglicherweise nur schwer oder gar nicht rückgängig gemacht werden. Sandra angelina Eine meinung über gentechnisch veränderte lebensmittel Hallo Sandra angelina, wie ihr sicher wisst, ist die Gentechnologie in unserem Land sehr umstritten. Bei unseren Antworten auf eure Fragen in den FAQ haben wir einige Argumente für und gegen den Einsatz dieser neuen Technologie zusammen gestellt. Nach heutigem Wissensstand sind beispielsweise genveränderte Lebensmittel nicht gefährlich für den Menschen. Sonst dürften sie auch gar nicht verkauft werden. Welche Langzeitwirkungen diese Technologie allerdings haben wird, kann derzeit nur vermutet werde, dazu gibt es noch keine eindeutigen Forschungsergebnisse. Ähnlich ist es mit dem Einsatz der Gentechnologie in der Medizin. Einige Ärzte sehen darin Chancen, unheilbare Krankheiten behandeln zu können. Um aber die Hoffnung auf Heilung haben zu können, muss man Forschungen an Zellen machen, die man Embryonen entnimmt. Da sind viele der Auffassung, dass die Embryonen für die Forschung missbraucht werden und solche Forschungen gegen die Menschenwürde verstoßen. Wie ihr seht, ist es mit der Gentechnologie gar nicht so einfach. Jeder und jene von uns sollte sich darum eine eigene Meinung zu diesem Thema bilden. Dabei helfen auch die Internet-Seiten der großen Parteien, die dieses Thema auch schon seit längerer Zeit intensiv bearbeiten und diskutieren. Schaut da doch ruhig auch einmal nach. timo was für pro und contra argumente gibt es dafür?? Hallo timo, über die Vor- und Nachteile der Gentechnik wird viel diskutiert. Vorteile gibt es zum Beispiel in der Medizin. So kann man etwa das Hormon Insulin, das zur Behandlung von Diabetikern benötigt wird, aus genmanipulierten Bakterien gewinnen. Das ist eine große Erleichterung, da man Insulin früher nur aus Schlachttieren gewinnen konnten und der Bedarf kaum zu decken war. Andere Menschen sagen auch, die Gentechnik sei gut, da man durch sie den Welthunger bekämpft könnte. Gentechnisch verändertes Getreide könnte zum Beispiel mehr Ertrag bringen, auch auf nährstoffarmen Böden und ohne teuren Dünger wachsen. Außerdem könnte man Pflanzen so verändern, dass ihnen die heutigen Umweltbedingungen nicht so viel ausmachen und sie zum Beispiel auch bei großer Hitze oder Dürre wachsen können. Aber es gibt auch Kritiker. Sie warnen vor den Folgen der Gentechnik. Niemand weiß, was für Auswirkungen die Erbgutveränderung auf die Natur und den Menschen haben werden. Genmanipulierte Lebensmittel können Allergien hervorrufen. Auch die Pflanzenvielfalt würde leiden, wenn wir immer besser angepasste, schnell wachsende Supergewächse anbauen. Du siehst also, so schön die Fortschritte durch die Gentechnik auch sind, die neue Technik birgt auch eine Menge Risiken und Gefahren mit sich.
