Auf den Tod folgt das ewige Leben bei Gott Was glauben Christen? Christen glauben wie Juden, Muslime, Bahai oder Aleviten an einen einzigen Gott. Er hat die Erde und das ganze Universum geschaffen und steckt nach Überzeugung der meisten Christen in jedem Lebewesen, jedem Wassertropfen, jedem Stein und allen anderen Dingen. Auch in der Seele der Menschen. Den Menschen hat Gott nach dem Glauben der Christen einen schwierigen Auftrag erteilt: Sie sollen die Schöpfung achten, sich gut vertragen, sich gegenseitig helfen und aus allem das Beste machen. Das klappt leider nicht immer. Den Grund sehen Christen darin: Gott hat den Menschen auch Verantwortung für ihr eigenes Verhalten gegeben. Damit können sie aber nicht immer gut umgehen. Darum kommt es viel zu oft zu Streit, Gewalt oder sogar Krieg. Gott war auch für Christen schon immer da und wird es immer bleiben. Er ist kein Mann und keine Frau. In der Bibel steht über Gott Ich bin, der ich bin. Viele Menschen nennen Gott daher so, wie er für sie ist, zum Beispiel Vater oder Barmherziger, Schöpfer des Himmels und der Erde, Allmächtiger, Tröster oder der Ewige. Christen glauben, dass Jesus Gottes Sohn ist. In den nächsten Kapiteln steht noch mehr darüber, was Christen glauben.
