Geisterstunde Magisch und unheimliche Geschichte, aber mit feinem Witz und kleinen Seitenhieben, die den Grusel verdaulich machen. Auch Hexen werden älter ... und ziehen dann ins Hexenaltersheim Horizont. Eine zauberhaft-schrille Hexengeschichte. Die Gespensterjäger Tom Tomsky, Hedwig Kümmelsaft und das Gespenst Hugo im Gruselschloss Dusterberg. Für Gruselfans: 10 Geschichten, die ganz harmlos beginnen und dann immer unheimlicher werden. Hier wimmelt es von Leichen, Särgen, einem merkwürdigen Fakir ... und mittendrin tummeln sich die Zwillinge Kamm und Tom. Diese Gruselei liest du am besten morgens gleich nach dem Frühstück, damit du fertig bist, ehe es dunkel wird. Denn hier geht es um finstere Hexerei! Wo Cornelia Funke draufsteht, ist garantiert ein witziges Gespensterbuch drin. Diesmal sind die Gespensterjäger anfangs nur auf der Spur eines MUG unterwegs, was nichts anderes ist als ein Mittelmäßig Unheimliches Gespenst...
