Konzern Ein Konzern besteht aus mehreren miteinander verbundenen Unternehmen. Ein Konzern hat eine Leitung, den sogenannten Vorstand, der darüber entscheidet, welche Ziele der Konzern erreichen will. Die einzelnen Unternehmen, die nicht unbedingt alle aus derselben Branche stammen, müssen nach den Vorgaben des Vorstandes arbeiten. Für einen Konzern ist es wichtig, dass er wirtschaftlich gut arbeitet, das heißt Gewinne macht. Der Konzernvorstand überlegt sich deshalb, welche Unternehmen voneinander profitieren können. Beispielsweise fällt bei der Margarineherstellung ein Rohstoff an, der zur Produktion von Seife genutzt werden kann. Die Konzernleitung wird überlegen, ob sie eine eigene Firma gründen soll, die Seife herstellt und dafür das Produkt nutzt, das bei der Margarineherstellung entsteht. Oder sie kauft vielleicht ein fremdes Seifen-Unternehmen hinzu und wird auf diese Weise das Produkt aus der Margarineherstellung nutzen. was bedeutet Trust mfg Hallo Chris, das ist die Abkürzung vom englischen Begriff trust company (Treuhandgesellschaft). Es ist der Zusammenschluss mehrerer Unternehmen mit dem Ziel der Marktbeherrschung.
