Folgen 21 bis 40 In Speckonien gibt es eine Revolution und der König wird von der Macht und aus dem Land vertrieben. Er geht nach HanisauLand und kümmert sich unter anderem um sein Enkelkind Moritz. Als das Militär das Land regiert, geht es den Leuten aber schlecht und sie flüchten alle ins Nachbarland - nach HanisauLand. Dort hat die Kanzlerin die Idee, einen Staudamm zu bauen, und ein geheimnisvolles Orakel löst einen Bade-Boom aus. Es wird ein Sportverein gegründet und ein Sauball-Turnier ohne Regeln veranstaltet  das im unsagbaren stinkenden Chaos endet. Vielleicht haben Regeln doch etwas Gutes? Folge 40: Das Unaussprechliche Beim Eröffnungsendspiel im Sauball fliegen... Beim Eröffnungsendspiel im Sauball fliegen die Fetzen. Alle HanisauLänder und Speckonier sind im Stadion, alle, bis auf König Speckig ... Folge 39: Die Stadiongeister Eine große Aufregung erfasst alle HanisauLänder... Eine große Aufregung erfasst alle HanisauLänder und Speckonier, denn endlich ist es soweit: Das lang ersehnte Sauball-Turnier kann beginnen. Folge 38: Sauballfieber Während die meisten HanisauLänder begeistert... Während die meisten HanisauLänder begeistert im Badezuber sitzen oder Sauball spielen, will der wütende Ohaha das Kind mit dem Bade ausschütten lassen. Derweil wird der alte Speckig König in einem Land ohne Untertanen. Folge 37: Das Badeverbot Sportlich geht es diesmal zu: Die einen... Sportlich geht es diesmal zu: Die einen tauchen aus Kloschüsseln auf, die anderen in Badezubern unter. König Speckig spielt mit dem Feuer und der Rest der HanisauLänder soll Sauball spielen. Folge 36: Der Tunnel unter dem Klosett Alle, wirklich alle sitzen in der Klemme:... Alle, wirklich alle sitzen in der Klemme: Schlotter in der Gefängnistür, die Hass-Hasen in der Kloschüssel und im Geheimgang und die Regierung im Badezuber. Und in Speckonien hat Al Dente fast keine Untertanen mehr, HanisauLand dafür um so mehr Flüchtlinge. Folge 35: Der Zacken aus der Krone Lauter schöne Bescherungen zum Nilolausfest:... Lauter schöne Bescherungen zum Nilolausfest: der Ohaha unternimmt einen weiteren Fluchtversuch, Bärbels Hallenbadträume enden im mittelalterlichen Badezuber und König Speckig zeigt einmal mehr, dass er keine Ahnung von Enkeln und Untertanen hat. Folge 34: Der Rettungsring Bärbel sucht Hilfe beim Orakel und verschwindet... Bärbel sucht Hilfe beim Orakel und verschwindet im Nebel. Der Oberhase sucht nach einem Ausweg aus dem Gefängnis. Und König Speckig sucht Rat bei Odo, wie er Speckoniens Monarchie retten kann. Eins ist klar: Mit einem Rettungsring ist keinem von ihnen geholfen. Folge 33: Das Orakel von Bad Nilstein Alle haben halbe Sachen im Kopf: Hippel... Alle haben halbe Sachen im Kopf: Hippel und Hippa fragen in der Höhle des Orakels nach der Zukunft des halben Staudamms. Halb Speckonien steht an der Grenze zu HanisauLand und bittet um Asyl. Und ein König im Exil ist auch nur noch die Hälfte wert. Folge 32: Der Kompromiss König Speckig ist pleite und versucht... König Speckig ist pleite und versucht mit zweifelhaften Mitteln Geld zu verdienen. Der Staudamm soll halbiert werden. Und viele Speckonier wollen gegen den Willen des Diktators nach HanisauLand fliehen. Krisen an allen Ecken und Enden warten auf gute Lösungen. Folge 31: Schachmatt König Speckig wird von Enkel Moritz... König Speckig wird von Enkel Moritz schachmatt gesetzt. Die Regierung von HanisauLand lässt das Volk endlich über das Schicksal des Staudamms abstimmen. Und die Speckonier haben langsam aber sicher die Nase voll von der Revolution. Folge 30: Der König ohne Mütze Hippel und Hippa beenden beherzt die... Hippel und Hippa beenden beherzt die Staudamm-Demo, befreien alle von ihren Ketten und retten Tante Bärbel. Günter rutscht derweil das Hasenherz in die Schlotterhose. Und der gestürzte König Speckig lernt seinen Enkel Moritz kennen. Folge 29: Der Aufstand Unruhe an allen Orten: Die Demonstration... Unruhe an allen Orten: Die Demonstration gegen den hanisauLändischen Staudamm nimmt kein Ende. Eine Revolution erschüttert Speckonien und wirft ihre Schatten auf das Leben der königlichen Familie. Und alle fragen sich: Wird das gut gehen? Folge 28: Der kleine Thronfolger Die Demonstrationen gegen den Staudamm... Die Demonstrationen gegen den Staudamm gehen weiter und auch in Speckonien braut sich ein Aufstand zusammen. Unterdessen wird Egon endlich Vater  und das haut den Außenminister mal wieder um. Folge 27: Die Staudamminitiative Das lang ersehnte Konzert der Rostigen... Das lang ersehnte Konzert der Rostigen Stallhasen endet in Protest und Tohuwabohu. Und auch Bärbels Stausee-Pläne finden nicht die ungeteilte Zustimmung der HanisauLänder. Sie sind der Meinung: Eine neue Bürgerinitiative muss her. Folge 26: Die rosigen Stallhasen Und wieder geht es turbulent zu: Staub bzw.... Und wieder geht es turbulent zu: Staub bzw. Puder wird aufgewirbelt von Egon im Frischlings-Wickelkurs, vom anstehenden Konzert der Rosigen Stallhasen, von der Pisaustudie und von Kanzlerin Bärbel, die den Bau eines Stausees plant. Folge 25: Der geschmuggelte Nilolaus Hier wird geschmuggelt, dass die Schwarte kracht.... Hier wird geschmuggelt, dass die Schwarte kracht. Dank Farbeimer und Pinsel bekommt HanisauLand endlich einen richtigen Schwarzmarkt. Und der Nilolaus ist auch nicht mehr, was er einmal war. Folge 24: Die Rübenmafia Einige graben heimlich Tunnel unter... Einige graben heimlich Tunnel unter HanisauLand, andere stricken gestreifte Strampelanzüge und Bärbel steuert hinter Aktenbergen auf die nächste Regierungskrise zu. Folge 23: Der Schamane des Goldenen Ebers Endlich wird geheiratet! Jutta und Egon... Endlich wird geheiratet! Jutta und Egon feiern Hochzeit. Dank einer Verhaftung, einer Entführung, einem besonderen Hochzeitstanz und viel Schlamm wird sie zu einem unvergesslichen Ereignis. Folge 22: Das schlammfarbene Brautkleid Die HanisauLänder und Speckonier erleben... Die HanisauLänder und Speckonier erleben an der Grenze, wie ein Rübenzoll funktioniert. Die Hochzeitsgesellschaft staunt, wozu ein Schlammloch gut sein kann. Und die Hochzeit wird wieder einmal verschoben. Folge 21: Der Geschmack der Kugelrübe In HanisauLand dreht sich alles um die... In HanisauLand dreht sich alles um die Kugelrübe aus Speckonien. Die einen lieben, die anderen verwünschen sie und wollen die gute alte Möhre zurück. Jutta und Egon haben eigene Sorgen: Wie sollen sie nach der Hochzeit heißen?
