Nord-Süd-Konflikt Was mit dem Begriff gemeint ist Fast alle reichen Industriestaaten liegen auf der nördlichen Erdhalbkugel in Europa und Nordamerika, die ärmeren Entwicklungsländer und Schwellenländer befinden sich überwiegend im südlichen Teil unserer Erde auf den Kontinenten Afrika, Asien und Südamerika. Mit Nord-Süd-Konflikt sind die Probleme gemeint, die sich aus den Unterschieden und zwischen den reichen und den armen Staaten und den unterschiedlichen Entwicklungsmöglichkeiten in diesen Ländern ergeben. Diese Unterschiede gehen auf das Zeitalter des Kolonialismus (16. bis 18. Jahrhundert) zurück. Damals beherrschten die europäischen Staaten die Welt. Die Kolonien in Asien, Afrika und Lateinamerika betrieben Landwirtschaft und lieferten Rohstoffe, aus denen die Kolonialmächte Industriegüter herstellten. Dieses Ungleichgewicht und die wirtschaftliche Abhängigkeit der ehemaligen Kolonien blieben noch erhalten, als die ehemaligen Kolonien unabhängig wurden. Das war in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg. Damals zogen sich die einstigen Kolonialmächte aus den Gebieten zurück, die sie erobert und ausgebeutet hatten. Zurück blieb in diesen Ländern meist Armut, denn es gab dort kaum Handel und Industrie. Die Probleme wurden noch vermehrt durch stark wachsende Bevölkerungszahlen (man spricht auch von Bevölkerungsexplosion). Hinzu kam die Ausbeutung der Bodenschätze in den armen Ländern. Diese und andere Naturreichtümer der armen Länder wie Erdöl, Eisenerze oder Kupfer, aber auch das Holz der Regenwälder wurden von internationalen Konzernen gekauft und weiter verarbeitet, ohne dass dafür faire Preise gezahlt wurden. Diese Probleme sind bis heute nicht gelöst. Nord-Süd-Dialog Seit vielen Jahren versuchen die Entwicklungsländer, auf internationalen Konferenzen zu einer Einigung mit den reichen Industriestaaten zu kommen. Man spricht dabei vom Nord-Süd-Dialog. Um den Nord-Süd-Konflikt zu entschärfen, streben die armen Länder gerechte Handelsbeziehungen und eine neue Weltwirtschaftsordnung an, in der die Gegensätze ausgeglichen werden.
