Flüchtlinge auf dem Weg nach Deutschland Seit Sommer 2015 sind mehr als eine Million Menschen als Flüchtlinge nach Europa gekommen. Sie fliehen über das Meer oder sind zu Fuß mehrere Wochen unterwegs. Die europäischen Staaten gehen unterschiedlich damit um, dass viele Flüchtlinge in Europa in Sicherheit leben wollen. Deutschland ist eines der reichsten Länder der Welt. Es ist wirtschaftlich erfolgreich und hat einen hohen Lebensstandard. Es gibt wenig Arbeitslose. Wirtschaftsunternehmen suchen qualifizierte Menschen, die bei ihnen arbeiten können. Viele Flüchtlinge erhoffen sich, dass sie in Deutschland sicher leben und auch bald eine gute Arbeitsstelle finden können. Manche Flüchtlinge wollen nach Deutschland, weil ihre Verwandten hier wohnen. Sie hoffen, dass ihnen ihre Verwandten beim Start in dem fremden Land zur Seite stehen. In Deutschland steht im Grundgesetz, dass jeder Mensch, der wegen seiner politischen Überzeugung in seiner Heimat verfolgt wird, Asyl erhalten, also hier leben kann. Viele Flüchtlinge hoffen, dass ihnen Asyl gewährt wird und sie hier dauerhaft leben können. In vielen Ländern geht es den Menschen sehr schlecht. In vielen Ländern herrscht Krieg, wie zum Beispiel in Syrien seit 2011. Viele tausend Menschen sind bereits gestorben, Städte sind zerstört, es gibt nicht ausreichend Lebensmittel. Die Kämpfe werden brutaler, immer mehr Menschen haben ihre Existenzgrundlage verloren. Es gibt kaum noch Arbeit, der Strom funktioniert nicht, das Wasser ist knapp. Viele Menschen fliehen, weil sie in Sicherheit leben möchten. Auch die Situation der etwa 4 Millionen Flüchtlinge, die in den Nachbarländern von Syrien leben, wird zunehmend aussichtsloser. In der Türkei leben etwa 2 Millionen, im Libanon 1,1 Millionen Flüchtlinge. Die meisten haben nicht mehr genug Geld, um Essen zu kaufen und für ihre Kinder zu sorgen. Und auch in den Flüchtlingslagern gibt es nicht ausreichend zu essen für alle Flüchtlinge. Die Vereinten Nationen, die sich um die Versorgung von Flüchtlingen in Lagern kümmern, beklagen, dass ihnen nicht genug Geld zur Verfügung steht, um die Flüchtlinge zu ernähren. Deshalb entscheiden sich viele Menschen zur Flucht. Sie nehmen große Gefahren für sich und ihre Kinder in Kauf, weil sie in der Heimat gar keine Lebenshoffnung haben. Nach ihrer Ankunft werden die Flüchtlinge registriert. Ihre Namen werden aufgeschrieben, ein Bild gemacht und ein Fingerabdruck genommen. Sie erhalten einen sogenannten Flüchtlingsausweis. Dann kommen sie in eine Aufnahmeeinrichtung. Danach muss der Flüchtling einen Asylantrag bei einem Büro des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) stellen. Der Flüchtling muss die Gründe für schildern. (Das nennt man Anhörung). Er muss über die Erlebnisse in seiner Heimat berichten und über die Flucht. Das ist oft sehr belastend für den Flüchtling, denn es kommen Dinge zur Sprache, die ganz schrecklich für ihn waren. Der Antrag des Flüchtlings wird dann geprüft. In dieser Zeit wohnt er in einer Aufnahmeeinrichtung. Dort erhält er Essen, Kleidung und ein Taschengeld. Wer krank ist, wird medizinisch versorgt. Nach drei bis fünf Monaten erhält der Flüchtling eine Nachricht, wie über seinen Antrag entschieden wurde und ob er in Deutschland bleiben kann In unserer Verfassung steht: Politisch Verfolgte genießen Asylrecht (Artikel 16a Grundgesetz). Deswegen ist es eine Verpflichtung, politische Verfolgte in Deutschland aufzunehmen. Die Flüchtlinge sind in einer sehr schwierigen Situation, sie brauchen Hilfe und Unterstützung, um menschenwürdig leben zu können. Deutschland ist ein reiches Land. So ist es für die allermeisten Menschen eine Selbstverständlichkeit, Mitmenschen in Not zu helfen. Nach dem Zweiten Weltkrieg hat Deutschland selbst von vielen Seiten sehr viel Unterstützung erhalten. Die Menschen erinnern sich noch daran. So ist die Hilfe für die Flüchtlinge eine Möglichkeit, etwas wiederzugeben von dem, was wir erhalten haben. Viele Deutsche waren nach dem Zweiten Weltkrieg selbst auf der Flucht. Sie haben es erlebt und ihren Kindern erzählt, dass man in der Not die Hilfe anderer Menschen braucht. Jetzt wollen sie helfen! Nachdem 2015 mehr als eine Million Menschen nach Europa geflohen sind, versuchten einige Länder der EU, eine gemeinsame Politik gegenüber den Flüchtlingen durchzusetzen. Sie wollten, dass die Flüchtlinge fair auf alle Länder der EU verteilt werden. Doch viele EU-Mitgliedsstaaten wollten das nicht. Manche Länder, wie Ungarn, Polen oder die Slowakei weigern sich bis heute, Flüchtlinge aufzunehmen. Weil aber weiterhin Flüchtlinge kamen und bis heute nach Europa kommen wollen, entschied sich die Europäische Union dafür, mit der Türkei ein Abkommen zu schließen. Vereinbart wurde, dass die Türkei dafür sorgt, dass nicht mehr so viele Flüchtlinge über das Meer nach Europa kommen. Die Türkei soll den Schleppern das Handwerk legen und die Flüchtlinge an der illegalen Überfahrt nach Italien und Griechenland hindern. Im Gegenzug versprach die Europäische Union der Türkei Geld zu zahlen, um die Menschen in den Flüchtlingslagern der Türkei zu unterstützen. Inzwischen kommen tatsächlich weniger Menschen über das Mittelmeer nach Europa. Aber immer noch sind viele tausend Menschen auf der Flucht vor Krieg, Ausbeutung, Verfolgung und Hunger. Viele Menschen in Europa hoffen, dass sich alle europäischen Staaten auf die Werte der Mitmenschlichkeit besinnen und das Menschenmögliche tun, um den Flüchtlingen in ihrer Not zu helfen. Das Boot ist voll vom Brandenburger Kinderrechte-Filmfestival 2014/15 Flüchtlinge sollen in einer Stadt aufgenommen werden. Eltern sorgen sich um das Wohl ihrer Kinder  doch die lassen sich etwas ganz Besonderes einfallen, um ihre Eltern zum Umdenken zu bewegen. Der Film Das Boot ist voll von Schüler/innen wurde beim Brandenburger Kinderrechte-Filmfestival 2014/15 ausgezeichnet. Film ab! Blog und Videos von Berlin und wir!, der ZDF-Doku für Kinder und Jugendliche. blog.tivi.de Radioreporter der Klasse 4c von der Grundschule Thadenstraße stellen ihr Flüchtlingsprojekt vor. www.radiofuechse.de Für erwachsene Flüchtlinge: Gute Informationen, um in Deutschland zurecht zu kommen. www.refugeeguide.de
