Imperialismus Das Wort Imperialismus kommt aus dem Lateinischen. Es bezeichnet das Streben von Staaten, ihre Macht weit über die eigenen Landesgrenzen hinaus auszudehnen. Das kann dadurch erfolgen, dass schwächere Länder gezielt politisch, wirtschaftlich, kulturell oder mit anderen Methoden beeinflusst und vom stärkeren Land abhängig gemacht werden. Manchmal führt auch ein stärkeres Land direkt einen Krieg gegen ein schwächeres Land, um die Kontrolle über dieses Land zu erreichen. Als Zeitalter des klassischen Imperialismus gilt der Zeitraum zwischen 1880 und 1918. Damals teilten die Kolonialmächte die Gebiete Afrikas und Asiens, die noch keine Kolonien waren, unter sich auf. Zu den alten europäischen Kolonialmächten kamen jetzt auch Deutschland und Italien sowie die USA und Japan hinzu. Die beherrschten Gebiete dienten den Kolonialmächten als Lieferanten für Rohstoffe. Sie waren zugleich aber auch wichtig als Absatzmärkte für die Produkte, die in den Kolonialstaaten hergestellt wurden. Lucy Warum entstand der Imperialismus? Hallo Lucy, der Besitz von Kolonien bedeutete Macht und Ansehen. Außerdem versprachen sich die Kolonialstaaten von der Herrschaft über die Kolonien Wohlstand und Reichtum, denn die kolonialisierten Länder waren häufig reich an Bodenschätzen und die Einheimischen konnte man als billige Arbeitskräfte missbrauchen und ihnen die eigenen Produkte verkaufen. Aus diesen Gründen strebten alle mächtigen europäischen Länder im Zeitalter des Imperialismus danach, Kolonien zu erwerben. lura Was ist jetzt der genaue Unterschied zwischen Imperialismus und Kolonialismus? Hallo lura, Kolonialismus ist streng genommen die Zeit vor 1850. Damit bezeichnet man die Phase, in der die europäischen Mächte zwar in die sogenannten Kolonialländer reisten, sie ausbeuteten und mit ihnen handelten, sich aber nicht - oder nur in Ausnahmen - dort ansiedelten. Eine Ausnahme ist Amerika, denn da gab es schon im 18. Jahrhundert Siedlerkolonien. Imperialismus ist die Zeit, in der die Staaten versuchten, diese Gebiete auch politisch in ihre Herrschaftsgebiete (ihre Imperien) einzugliedern. Dies geschah, indem sie dort Siedler hinschickten und eine Verwaltung und Infrastruktur aufbauten. Das ging aber erst ab Mitte des 19. Jahrhunderts und ist eng mit der Industrialisierung verbunden. Lies doch auch mal unseren Artikel Kolonialismus hier im politischen Kinderlexikon von Hanisauland, dann wirst du weitere Unterschiede erkennen. Zabi Antriebskräfte vom Imperialismus Hallo Zabi, der Besitz von Kolonien bedeutete Macht und Ansehen. Außerdem versprachen sich die Kolonialstaaten von der Herrschaft über die Kolonien Wohlstand und Reichtum, denn die kolonialisierten Länder waren häufig reich an Bodenschätzen und die Einheimischen konnte man als billige Arbeitskräfte missbrauchen und ihnen die eigenen Produkte verkaufen. Aus diesen Gründen strebten alle mächtigen europäischen Länder im Zeitalter des Imperialismus danach, Kolonien zu erwerben. Laura Was ist mit der Begriff belle poque gemeint? Hallo Laura, als Belle Epoque wir eine kurze Zeitspanne in Europa Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts bezeichnet. Das war eine Zeit, in der es vielen Menschen dank der Industrialisierung und des technischen Fortschritts besser ging als ihren Vorfahren und die großen sozialen Probleme der ersten Phase der Industriellen Revolution nach und nach gelöst wurden. Zur Vorstellung der Belle Epoque gehören die schönen Boulevards der großen Städte, Cafs und Theater, Menschen, die auf den Boulevards spazieren gehen (man sagt dann gerne: sie flanieren), Konzerte und Theater. Nicht alle Menschen haben diese schöne Epoche so besonders schön erlebt, für viele waren es auch schwierige Zeiten. Das gilt vor allem für die Menschen in den Kolonien, die von den europäischen Mächten beherrscht und ausgebeutet wurden. Sina Also bedeutet Imperialismus das dunkelhäutige Menschen zur Show wurden? Hallo Sina, es hat tatsächlich im Zeitalter des Imperialismus reisende Shows und Zirkusvorführungen gegeben, bei denen Menschen aus den Kolonien als Attraktionen vorgeführt wurden. Viele Menschen in Europa hatten ja zu dieser Zeit noch nie einen Menschen mit einer anderen Hautfarbe gesehen. Der rassistische Grundgedanke des Imperialismus ging aber weit über diese menschenverachtende Zurschaustellung von Menschen aus anderen Kulturen hinaus. Bestimmend für die Weltmachtansprüche der europäischen Mächte war neben den wirtschaftlichen Interessen an Kolonien und dem damit verbundenen Gewinn an Ansehen die Überzeugung, dass die weißen Menschen besser waren als Menschen anderer Hautfarbe: Sie hatten darum nach dieser Vorstellung das Recht, über alle anderen zu herrschen und diesen die eigenen Vorstellungen aufzuzwingen. Lies dazu doch auch unseren Artikel oben und die Antworten auf die Fragen anderer Besucher/innen unserer Seite in den FAQ. Jessi Gab es vorherrschende Mächte vor dem Imperialismus Hallo Jessi, in der Geschichte gab es immer wieder Mächte, die sich in einer bestimmten Region der Welt für eine gewisse Zeit eine Vorrangposition sichern konnten. Meistens gelang das durch erfolgreiche Kriegszüge, wie bei Alexander dem Großen im 4. Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung, der für das griechische Herrschaftsgebiet Makedonien ein Weltreich eroberte. Das Römische Reich der Jahrhunderte um die Zeitenwende, das Fränkische Reich und das Mongolenreich im Mittelalter, später das Chinesische Reich, Spanien im 16. Jahrhundert, Frankreich im 17. Jahrhundert oder Österreich im 18. Jahrhundert sind ebenfalls Beispiele für solche wichtigen Mächte in einer bestimmten Zeit. Keine dieser Mächte hatte aber einen so weltumspannenden Herrschaftsanspruch wie die europäischen Mächte im Zeitalter des Imperialismus.
