Wenn man heute nach Frankreich, Belgien, Italien oder in andere europäische Länder fährt, kann man fast überall mit den gleichen Geldscheinen und Münzen bezahlen, denn dort ist der Euro die gemeinsame Währung. Währung nennt man das Geld, mit dem man in einem Land bezahlen kann. Wenn zwei oder mehr Staaten beschließen, dass in ihren Ländern dieselbe Währung gelten soll, dann bilden sie eine Währungsunion. Die Länder Europas, die den Euro als Zahlungsmittel haben, bilden die Europäische Währungsunion (abgekürzt EWU). Der Euro ist in 19 Mitgliedsstaaten der EU sowie in einigen anderen Staaten das offizielle Zahlungsmittel. Es gibt noch weitere Währungsunionen - in Europa und anderen Teilen der Welt. In Europa zahlt man sowohl in der Schweiz wie in Liechtenstein mit dem Schweizer Franken. In Afrika haben sich drei Unionen gebildet, in der Ostkaribik haben sich ebenfalls einige Staaten zusammengeschlossen.
