Wirtschaft / Ökonomie Wenn die Menschen arbeiten, dann erzeugen sie sehr oft etwas. Sie bauen Autos, Maschinen, Häuser, sie nähen Kleidung, backen Brot, pflanzen Getreide oder bauen Obst an. Diese Beispiele kann man um viele andere ergänzen. Alle Bereiche zusammen, in denen Menschen etwas herstellen, bezeichnet man als Wirtschaft. Dazu gehören auch die Dienstleistungen. Das sind alle Tätigkeiten, wo Menschen arbeiten, aber nichts direkt hergestellt wird, also Handel, Verkehr, Banken, Versicherungen, Verwaltung, Polizei usw. Einzelbereiche der Wirtschaft sind zum Beispiel die Landwirtschaft oder die Bauwirtschaft, der Bergbau, die Autoindustrie oder die Nahrungsmittelwirtschaft. In der Wirtschaft regelt einerseits die Nachfrage das Angebot: Je mehr Menschen eine Ware haben wollen, also eine Ware nachfragen, desto mehr wird diese Ware auch produziert und angeboten. Wenn viele Leute eine bestimmte Jeans-Marke haben wollen, dann werden die Hersteller von Jeans dafür sorgen, dass man diese Jeans möglichst schnell kaufen kann. Wenn aber ein Produkt nicht mehr nachgefragt wird, die Autos einer bestimmten Marke also keine Käufer mehr finden, dann werden sie auch nicht mehr gebaut. Sie werden also nicht mehr angeboten. Andererseits wird die Nachfrage auch durch Angebote geweckt. Wenn zum Beispiel ein neues Computerspiel entwickelt wurde und auf dem Markt ist, soll es auch nachgefragt werden. Die Menschen werden dann vor allem über die Werbung zum Kauf angeregt. Weil also bestimmte Dinge auf dem Markt sind, angeboten werden, werden sie auch nachgefragt, also gekauft. Zusammenfassend kann man sagen, dass die Wirtschaft eines Landes dafür sorgen muss, dass die Menschen die Güter und Dienstleistungen erhalten, die sie brauchen und gerne haben möchten. Wie die Wirtschaft in einem Land genau funktioniert, welche Regeln dafür gelten, das bestimmt die jeweilige Wirtschaftsordnung. Die Wirtschaftsordnung in Deutschland ist die soziale Marktwirtschaft. Anderer Begriff für Wirtschaft Oftmals wird auch der Begriff Ökonomie verwendet, wenn man von Wirtschaft spricht. Hier könnt ihr selbst zur Expertin oder zum Experten für Wirtschaft werden! modul.tivi.de Lana Was sind Güter in Bezug auf die Wirtschaft? Hallo Lana, der Begriff Güter umfasst zunächst einmal alle Sachgüter (also Dinge, die man anfassen kann). Aber auch Dienstleistungen zählen zu den Gütern. Dienstleistungen sind Leistungen, die von einer Person erbracht werden. Friseure, Steuerberater oder Ärzte erbringen zum Beispiel Dienstleistungen. Man versteht unter Güter also alles Materielle und Immaterielle, das Menschen brauchen, um ihre Bedürfnisse zu befriedigen. was bedeutet wirtschatlichkeit Hallo Steffi, Wirtschaftlichkeit bedeutet, dass man versucht, mit möglichst geringem Einsatz möglichst viel zu erreichen. Wirtschaftlich ist es zum Beispiel, die Heizung im Winter so an und aus zu schalten, dass man mit möglichst wenig Heizöl über den Winter kommt und es trotzdem immer schön warm ist. Cool_girl206 Warum ist Wirtschaft so wichtig?? Hallo Cool_girl206, die Wirtschaft ist wichtig, weil sie sicherstellt, dass wir miteinander Handel treiben können und Dinge kaufen können, die wir fürs Leben brauchen. Außerdem wird so für Arbeitsplätze gesorgt. Dir fallen sicherlich aber noch andere gute Antworten auf deine Frage ein! Hgfygiuytut Was ist Wirtschaft Hallo Hgfygiuytut, lies mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. Da haben wir schon viel zu deiner Frage geschrieben. Ekekke Hallo Ekekke, lies mal den Text oben und unsere Antworten zu den FAQ. Da haben wir schon viel zu deiner Frage geschrieben. Tim Was ist das wirtschaftliche Prinzip? Hallo Tim, damit meint man den Grundsatz eines bestmöglichen wirtschaftlichen Handelns - entweder mit den zur Verfügung stehenden Mitteln einen größtmöglichen Erfolg zu erzielen oder ein vorgegebenes Ziel mit dem geringstmöglichen Aufwand zu erreichen. Warum ist es notwendig, Wirtschaftlich zu Handeln? Hallo Tim, wirtschaftlich handeln heißt, dass man die Kosten und den Nutzen seines Tuns bedenkt. In der Wirtschaft, in Betrieben und Unternehmen, ist das wichtig, weil man sonst schnell pleite geht. Im alltäglichen Leben ist das nicht unbedingt der wichtigste Grundsatz - es gibt Menschen, die halten es für viel notwendiger, nicht immer an die Kosten zu denken, sondern zum Beispiel spontan zu helfen, seine Zeit oder auch andere Dinge manchmal einfach zu verschenken, um anderen Menschen eine Freude zu machen oder ihnen zu helfen. Das ist dann vielleicht nicht wirtschaftlich im engen Sinne, trägt aber dazu bei, dass wir menschlich und hilfsbereit miteinander umgehen.
