Erwerbsquote Was ist eine Quote? Von einer Quote spricht man, wenn man einen Anteil an einer Gesamtmenge meint. Spricht man beispielsweise von der Frauenquote bei den Abgeordneten im Bundestag, meint man damit, wie viele Frauen es im Vergleich zur Gesamtzahl der Abgeordneten gibt. Sind beispielsweise 20 Prozent der Abgeordneten Frauen, dann liegt die Frauenquote bei 20 Prozent. Bei der Erwerbsquote geht es um die Anzahl der Personen zwischen 15 und 64 Jahren in einem Land, die eine Beschäftigung haben oder eine Beschäftigung haben könnten oder eine Beschäftigung suchen. In Deutschland liegt die Erwerbsquote bei rund 75%. Bei Männern ist sie etwas höher als bei Frauen, aber der Unterschied wurde in den letzten Jahren immer kleiner. Manchmal wird auch nur der Anteil der Personen gemessen, die eine Beschäftigung haben, das ist dann die Quote der Erwerbspersonen. Die Erwerbsquote ist ein Begriff aus der Volkswirtschaft.
