Staatsform Wie ist die staatliche Herrschaft organisiert? In einem Staat ist es wichtig, wie die staatliche Herrschaft organisiert ist. Soll es einen König oder eine Königin geben? Soll nur das Parlament entscheiden, welche Gesetze sollen gelten? Soll alleine das Parlament über die Gesetze entscheiden oder soll noch eine andere Institution dabei mitbestimmen? Diese und ähnliche Fragen betreffen die Staatsform. Unterschiedliche Staatsformen In modernen Demokratien gibt es verschiedene Staatsformen. Man unterscheidet unter anderem zwischen Monarchie und Republik. Großbritannien beispielsweise ist eine Monarchie, Frankreich hingegen eine Republik. Eine andere Unterscheidung bei der Staatsform ist die zwischen Bundesstaat und Einheitsstaat. Deutschland ist zum Beispiel ein Bundesstaat, Frankreich aber ein Einheitsstaat (beide Staaten aber sind Republiken).
