Die Pfefferkörner und der Fluch des schwarzen Königs Regie: Christian Theede Deutschland/Italien 2017, 99 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 8 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury Luca erkundet den Bergstollen und gerät dabei in Panik Wild Bunch Germany Ein Schulausflug in die Südtiroler Bergwelt. Benny von den Hamburger Nachwuchsdetektiven Pfefferkörner ist davon überhaupt nicht begeistert. Ganz im Unterschied zu Mia, die sich schon auf ein Wiedersehen mit Luca freut. Dieser lebt mit seinem Vater auf einem Bergbauernhof. Als dort merkwürdige Dinge geschehen, glaubt Luca an einen bösen Fluch. Doch die Pfefferkörner kommen einer üblen Verschwörung auf die Spur. Diese führt sie zu einem internationalen Großkonzern mit Firmensitz in Hamburg.
