Herbstanfang Bunt sind schon die Wälder, gelb die Stoppelfelder und der Herbst beginnt...  so heißt es in einem bekannten Volkslied, und heute können wir es in voller Lautstärke singen, denn heute ist Herbstanfang. Weniger bildlich beschreiben die Astronomen den heutigen Tag: Herbstanfang ist auf der nördlichen Erdhalbkugel der Zeitpunkt, an dem die Sonne den Himmelsäquator von Norden nach Süden überschreitet. Wenn dieses geschieht, sind an jedem Ort der Erde Tag und Nacht gleich lang. Deshalb wird der Herbstanfang auch als Tag-Nacht-Gleiche bezeichnet. Die Sonne geht überall um 6:00 Uhr Ortszeit auf und um 18:00 Uhr unter. Danach bewegt sich die Sonne auf den südlichen Wendekreis zu, so dass auf der Nordhalbkugel die Tage kürzer und die Nächte länger werden. Um den 21. Dezember herum erreicht die Sonne den südlichen Wendekreis  das ist dann bei uns der kürzeste Tag des Jahres, also der Tag, an dem es am kürzesten hell ist. Danach wandert die Sonne langsam wieder zurück in den Norden. Ungefähr am 21. März erreicht sie wieder den Himmelsäquator. Zeit der Ernte Das deutsche Wort Herbst bedeutete ursprünglich so viel wie Pflückzeit, Zeit der Früchte, Ernte. Diese Bedeutung lebt heute noch im englischen Wort harvest (deutsch: Ernte) weiter. In Süddeutschland bezeichnen die Worte Herbst oder Herbsten auch Weinlese oder Obsternte.
