Bundesländer / Föderalismus Deutschland ist ein Bundesstaat. So bezeichnet man den Zusammenschluss mehrerer Staaten zu einem übergeordneten Gesamtstaat. Bei uns nennt man die einzelnen Staaten Bundesländer, das sind zum Beispiel Nordrhein-Westfalen, Brandenburg oder Bayern. Es gibt insgesamt 16 Bundesländer, darunter auch die sogenannten Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bremen. Die politische Macht in Deutschland wird aufgeteilt zwischen der Bundesregierung in Berlin (man spricht oft von dem Bund) und den Regierungen der einzelnen Bundesländer. So ist zum Beispiel die Bundesregierung für die Außenpolitik verantwortlich. Sie vertritt Deutschland nach außen. Die Bundesländer bestimmen über die Organisation der Polizei oder auch die Schul- und Kulturpolitik. Daher kann es vorkommen, dass eine Abschlussprüfung in Bayern anders bewertet wird als in Mecklenburg-Vorpommern. Die Aufgabenverteilung dieser beiden politischen Ebenen - Bund und Länder - ist im Grundgesetz geregelt. Die politischen Vertreter der Bundesländer bilden den Bundesrat. Begriffserklärung Die Machtverteilung zwischen Bund und Bundesländern, wie wir sie beschrieben haben, nennt man Föderalismus. Der Begriff kommt vom lateinischen Wort foedus, das heißt Bündnis, Staatsvertrag. Hier findet ihr eine Grafik, die unter anderem zeigt, wie viele Stimmen die verschiedenen Bundesländer im Bundesrat haben. www.bpb.de marius warum gibt es Stadtstaaten? Hallo marius, nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Bundesrepublik Deutschland in Bundesländer aufgeteilt. Bremen und Hamburg wurden damals schon als Stadtstaaten gegründet. Das lag vor allem daran, dass sie schon eine sehr lange Tradition als freie Städte hatten.Berlin wurde erst nach dem Fall der Mauer zum Stadtstaat und auch hier hat das mit der Geschichte zu tun, denn schon während der Teilung Deutschlands hatte Berlin eine Sonderstellung: Westberlin lag wie eine Insel in der DDR, gehörte aber zur Bundesrepublik Deutschland. Berlin und Brandenburg sollten vor einigen Jahren übrigens mal zu einem Bundesland werden. Die Bürgerinnen und Bürger haben sich aber in einem Volksentscheid dagegen ausgesprochen und die Zusammenlegung verhindert. So haben wir weiterhin drei Stadtstaaten in Deutschland. Julian Welches Bundesland hat wieviele Stimmen im Bundesrat? Hallo Julian, jedes Land hat mindestens 3 Stimmen. Länder mit mehr als 2 Mio. Einwohnern haben 4 Stimmen, Länder mit mehr als 6 Mio. Einwohnern haben 5 Stimmen und Länder mit mehr als 7 Mio. Einwohnern haben 6 Stimmen. Die genaue Verteilung mit jedem einzelnen Bundesland findest du auf der Seite des Bundesrates Melanie Warum darf die freiheitliche demokratische Grundordnung nicht verändert werden? Hallo Melanie, demokratische Werte, wie Freiheit und Gleichheit, gehören zu den grundlegenden Werten unserer Gesellschaft und unserer Verfassung. Wenn wir diese Grundwerte aufgeben würden, würden wir unseren Staat mit seinen Freiheiten, dem Schutz der Menschenrechte etc. aufgeben. Gerade wir in Deutschland haben ja mit dem Nationalsozialismus gesehen, welche fatalen Folgen es hat, wenn man die Freiheit und die Demokratie aufgibt. Daher sollten wir heute ganz besonders aufpassen, dass etwas ähnliches nicht wieder passieren kann. Lies dir doch auch noch einmal andere Stichworte im Lexikon durch, wie z.B. Demokratie, Freiheit, Rechtsstaat und Nationalsozialismus. Warum gibt es 16 Bundesländer ?? Hallo Jana, diese 16 Bundesländer haben zum Teil schon eine lange Tradition - so waren zum Beispiel Bayern oder Sachsen schon in der Geschichte ganz wichtig (wenn das auch früher noch keine Bundesländer waren). Andere Bundesländer, wie Baden-Württemberg sind erst nach dem Zweiten Weltkrieg entstanden. Da man nach dem Zweiten Weltkrieg keinen Zentralstaat gründen wollte, wo es dann nur eine Bundesregierung gegeben hätte, hat man im Grundgesetz festgelegt, dass es die Bundesländer geben sollte. Tresken Welche Machtbereiche haben die Bundesländer denn noch? Können die auch eigene Gesetze entwerfen und dann auch zu einem Gesetz machen? Hallo Tresken, in den Budnesländern gibt es Landesparlamente, die auch Gesetze beschließen können - allerdings nur solche, die in Zuständigkeit der Länder fallen. So entscheiden die Länder z.B. über die Schulpolitik. Dazu werden von ihnen auch die Gesetze gemacht. Markus Warum gibt es eigentlich 16 Bundesländer, das kostet doch viel Geld. Wäre es nicht einfacher und billiger, wenn man alles in Berlin entscheiden würde? Hallo Markus, die 16 Bundesländer sind aus der Tradition der deutschen Geschichte entstanden. Die Bundesländer, d.h. auch die Menschen in den Bundesländern, wollen, dass sie in vielen Fragen selbst entscheiden können, wie die Probleme gelöst werden, die es bei ihnen gibt. Dass das Geld kostet, ist richtig. Aber ob vieles günstiger wäre, wenn alles in Berlin beschlossen würde, ist auch nicht sicher. Viele Entscheidungen würden viel länger dauern. Außerdem hätten vielleicht viele Menschen das Gefühl, dass über ihre Köpfe hinweg Politik gemacht wird. Die Länderparlamente und Landesregierungen sind näher an den Menschen, sie kennen die Besonderheiten und Traditionen in ihrer Gegend besser als eine Zentrale. Janna Was ist der Unterschied zwischen Landtag und Landesparlament?
