Die Niederlande liegen im Nordwesten Europas und grenzen an Deutschland und Belgien und die Nordsee. Die Deutschen nennen ihr westliches Nachbarland meistens nur Holland. Holland ist allerdings nur ein Teil der Niederlande. Die Stadt Amsterdam ist zwar die Hauptstadt der Niederlande, der Regierungssitz liegt aber im 50 km entfernten Den Haag. Die Niederlande gehören zu den Ländern, die 1993 die Europäische Union gegründet haben. Und sie waren von Anfang an bei der europäischen Einigung, die schon 1950 begann, dabei. Wer hat das Sagen? Die Niederlande sind eine parlamentarische Monarchie. Sie wählen alle vier Jahre ihr Parlament. Seit etwas mehr als 200 Jahren haben die Niederländer zudem eine Königsfamilie. Der König oder die Königin ist das Staatsoberhaupt. Er oder sie muss sich, wie alle anderen auch, an die Gesetze des Landes halten. Das Land muss geschützt werden Wenn nicht 3000 Kilometer lange Deiche das Land gegen die Nordsee schützen würden, wäre in den Niederlanden meist Land unter. Denn ein großer Teil des Landes liegt unterhalb des Meeresspiegels. Tulpen, Käse und Kunst Besonders produktiv ist die niederländische Landwirtschaft. Gemüse, Kartoffeln, Schnittblumen, Tomaten und vieles mehr werden in riesigen Gewächshäusern angebaut. Zu den großen Exportschlagern gehört auch der holländische Käse. Bestimmt hast auch du schon Gouda, Edamer oder Leerdamer probiert. Aber nicht nur essbare Produkte sind weltberühmt. Auch die Werke vieler niederländischer Maler werden weltweit bewundert. Das Sonnenblumen-Bild von Vincent van Gogh oder den Mann mit dem Goldhelm von Rembrandt hast du vielleicht schon einmal gesehen. Und das Concertgebouw Orchestra in Amsterdam ist eines der berühmtesten Orchester der Welt. Beliebtes Urlaubsziel Jedes Jahr kommen viele Urlauber in die Niederlande. Die meisten wollen am Meer im Sand buddeln, faul in der Sonne liegen oder schwimmen gehen. Viele reisen aber auch zum Fahrradfahren in die Niederlande. Das geht in dem flachen Land besonders gut. Der höchste Berg heißt übrigens Vaalserberg und ist gerade mal 320 Meter hoch. Wunderschöne Kanäle Nicht nur wegen der langen Sandstrände sollte man in die Niederlande reisen. Auch Amsterdam ist einen Besuch wert. Kreuz und quer durch die Stadt fließen kleine Kanäle, die Grachten genannt werden. Über die kannst du mit dem Boot schippern, am Ufer entlang schlendern und dir die vielen kleinen Hausboote anschauen. Außerdem kannst du ein berühmtes Museum oder das Anne-Frank-Haus besuchen. Dort wird an das Leben des jüdischen Mächens erinnert, das sich in der Zeit des Nationalsozialismus jahrelang vor den deutschen Besatzern versteckte, bevor es doch entdeckt und im Konzentrationslager ermordet wurde. Ihr Tagebuch ist eines der berühmtesten Zeugnisse aus dieser schrecklichen Zeit.
