Klimakonferenz/ Klimaschutzabkommen Klimaschutz Das Klima muss geschützt werden! Wir müssen aufpassen, dass wir unser Klima nicht kaputt machen! Solche Forderungen liest und hört man oft. Viele Fachleute sagen, dass es tatsächlich höchste Zeit ist, den Anstieg der Temperaturen zu begrenzen. Deshalb kommen seit 1992 Politikerinnen und Politiker aus vielen Ländern der Erde immer wieder zu großen Klimakonferenzen zusammen. Die erste Klimakonferenz fand 1992 in Rio de Janeiro statt. Die Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen haben daran teilgenommen. Weitere wichtige Klimakonferenzen gab es 1997 in Kyoto, Japan, und 2015 in Paris, Frankreich. Bei beiden Konferenzen wurden Grenzwerte für die Luftverschmutzung und den Temperaturanstieg festgelegt. Grenzwerte heißt, dass die beteiligten Länder einen festgelegten Höchstwert auf keinen Fall überschreiten wollen. Die Vereinbarungen, die die Länder beschließen, nennt man Klimaschutzabkommen. Dabei wird vereinbart, dass sich die Länder an feste Regeln halten. Dazu gehört zum Beispiel, dass die Menschen in Zukunft weniger Treibhausgase in die Luft pusten. Die Staaten sollen klimafreundliche Technologien fördern wie zum Beispiel erneuerbare Energien oder umweltfreundliche Autos. Demonstrationen Trotz der gemeinsamen Vereinbarungen zwischen den Staaten ist nicht sichergestellt, dass auch alle Staaten die gemeinsamen Beschlüsse umsetzen. In vielen Ländern gehen deshalb die Menschen auf die Straße und demonstrieren. Die Bewegung Fridays for future zum Beispiel will so lange demonstrieren, bis die Klimaschutzziele erreicht sind.
