Rechtsweg Wenn ich zum Gericht gehe, um dort mein Recht zu suchen, zum Beispiel weil mich jemand beleidigt, verletzt oder sonst wie geschädigt hat, dann schlage ich den Rechtsweg ein. Das heißt, ich versuche nicht, mein Recht selbst zu finden, indem ich einen Beleidiger verprügele oder mich auf andere Weise räche (das wäre Selbstjustiz). Vielmehr suche ich auf dem vom Gesetz vorgesehenen Weg mein Recht. Der Rechtsweg, so sagt es unsere Verfassung, steht jedem offen, der sich in seinen Rechten verletzt sieht oder der seine Rechte durchsetzen will. Rechtswegsgarantie Im Grundgesetz ist eine sogenannte Rechtswegsgarantie enthalten. Das bedeutet, wenn ein Vertreter der öffentlichen Gewalt, also etwa ein Polizist oder ein anderer Beamter, mich in meinem Rechten verletzt, kann ich vor einem Gericht um Rechtsschutz bitten. Gute Frage Ihr kennt sicher die Redewendung Vom rechten Wege abkommen. Hat das mit dem oben erklärten Wort Rechtsweg zu tun? Micha Bei Verlosungen oder Quizsendungen im Fernsehen hört man manchmal den Moderator erklären: Der Rechtsweg ist ausgeschlossen. Was mag das bedeuten? Hallo Micha, das bedeutet, dass diejenigen, die eine Verlosung machen, nicht über das Ergebnis vor Gericht streiten wollen. Sie wollen einen davon abhalten, gegen das Ergebnis zu klagen. Man kann das allerdings trotzdem versuchen.
