Bürgermeister/in Leitung der Gemeinde Der Bürgermeister oder die Bürgermeisterin leitet eine Gemeinde. Er oder sie wird für eine bestimmte Zeit gewählt und übt dieses Amt meistens hauptamtlich, hin und wieder auch ehrenamtlich aus. Eine wichtige Aufgabe des Bürgermeisters ist es, den Gemeinderat oder den Stadtrat zu leiten. Der Bürgermeister berät und entscheidet mit, ob zum Beispiel ein neues Jugendzentrum gebaut oder Geld für eine Sportanlage ausgegeben wird. Vor allem aber vertreten die Bürgermeister/innen ihre Gemeinden nach außen. Deswegen sind sie auch hin und wieder in der Zeitung zu sehen, wenn sie zum Beispiel Besuchergruppen empfangen, die sich in das Goldene Buch der Stadt eintragen. Gemeindeordnung Alle Aufgaben und Abläufe in einer Stadt oder Gemeinde finden nach bestimmten Regeln statt. Diese Regeln sind in der Gemeindeverfassung festgelegt. aNNA Können Sie mir die Bürgermeister alle nennen? Hallo aNNA, nein, dass können wir leider nicht, denn es gibt auf der Welt so viele Bürgermeister, wie es Gemeinden, Dörfer und Städte gibt. Das sind sehr, sehr viele und wir kennen sie auch nicht alle. LOL ich bin dumm Was sind die aufgaben eines Bürgermeisters? Hallo LOL ich bin dumm, der Bürgermeister ist der Chef der Stadtverwaltung und muss ganz viele Dinge entscheiden. Die Stadt Bielefeld erklärt das auf ihren Seiten super verständlich und erklärt die Aufgaben ihres Bürgermeisters am Beispiel von Kinderspielzeug für Kindergärten. Wenn festgestellt wird, dass das Spielzeug in den städtischen Kindergärten dringend erneuert werden muss, dann wird das an den Bürgermeister weitergeleitet. Dieser wird aber nicht in alle Kindergärten fahren, um sich das Spielzeug anzugucken. Vielmehr leitet er das Problem an seine Mitarbeiter der Verwaltung weiter. Und die Mitarbeiter kümmern sich dann um das Spielzeug-Problem. Ein Bürgermeister bekommt jeden Tag sehr viele Anfragen von allen Seiten und muss diese bearbeiten. Er sitzt aber nicht nur den ganzen Tag in seinem Büro, sondern besucht auch viele Veranstaltungen, weil er das Gesicht der Stadt ist. Schau dir doch auch mal den zweiten Absatz in unserem Artikel oben an. Da haben wir auch schon einiges zu den Aufgaben des Bürgermeisters geschrieben. Duggy Warum gibt es überhaupt ein/e Bürgermeister/in warum den nicht einfach alle entscheiden? Hallo Duggy, der Bürgermeister ist der Chef der Stadtverwaltung und muss ganz viele Dinge entscheiden. Die Stadt Bielefeld erklärt das auf ihren Seiten super verständlich. Sie erklärt die Aufgaben ihres Bürgermeisters am Beispiel von Kinderspielzeug für Kindergärten. Wenn festgestellt wird, dass das Spielzeug in den städtischen Kindergärten dringend erneuert werden muss, dann wird das an den Bürgermeister weitergeleitet. Dieser wird aber nicht in alle Kindergärten fahren, um sich das Spielzeug anzugucken. Vielmehr leitet er das Problem an seine Mitarbeiter der Verwaltung weiter. Und die Mitarbeiter kümmern sich dann um das Spielzeug-Problem. Wenn alle diese Dinge von allen Bewohnern gemeinsam getroffen werden müssten, würde es wahrscheinlich nie zu einer Entscheidung kommen. Ein Bürgermeister bekommt jeden Tag sehr viele Anfragen von allen Seiten und muss diese bearbeiten. Er sitzt aber nicht nur den ganzen Tag in seinem Büro, sondern besucht auch viele Veranstaltungen, weil er das Gesicht der Stadt ist. Schau dir doch auch mal den zweiten Absatz in unserem Artikel oben an. Da haben wir auch schon einiges zu den Aufgaben des Bürgermeisters geschrieben. fbfghtj fotos Hallo fbfghtj, was für Fotos zu diesem Thema interessieren dich denn? Ein Foto des Bürgermeisters deiner Stadt findest du sicher auf der Homepage deiner Heimatgemeinde.
