Griechenland liegt ganz im Südosten Europas und besteht aus einem Stück Festland, sehr vielen Inseln und der Halbinsel Peloponnes. Die meisten Inseln liegen in der Ägäis, wie der dortige Teil des Mittelmeers genannt wird. Griechenland hat rund 15.000 Kilometer Küstenlinie, die Lage am und im Meer bestimmt auch das Wetter, das sehr unterschiedlich sein kann. 1981 wurde Griechenland als zehntes Mitglied in die Europäische Gemeinschaft aufgenommen und gehörte 1992 zu den Gründerstaaten der Europäischen Union. Die Wiege der Demokratie Heute ist Griechenland ein demokratisches Land unter vielen, aber vor etwa 2500 Jahren war Griechenland das erste Land, das demokratisch regiert wurde. Griechenland wird deshalb auch die Wiege der Demokratie genannt. Ein sagenhaftes Land Griechenland ist das Ursprungsland vieler berühmter und spannender Sagen, wie zum Beispiel die von Herakles und Odysseus. Auch der Name unseres Kontinents Europa geht auf eine griechische Geschichte zurück. In der Antike waren die Griechen eine Weltmacht und besaßen eine der höchst entwickelten Kulturen der damaligen Zeit. Kein Wunder, dass die berühmten antiken Philosophen Plato, Sokrates und Aristoteles auch Griechen waren. Auch die Olympischen Spiele gehen auf die griechische Antike zurück. Alpha, Beta, Gamma Die Griechen benutzen andere Schriftzeichen als wir. Sie gleichen den kyrillischen Schriftzeichen, wie sie in manchen Ländern Osteuropas, z.B. in Russland, üblich sind. Die altgriechische Schrift stammt auch noch aus der Antike. Beliebtes Urlaubsziel Die größeren Inseln Griechenland, wie Kreta, Kos, Rhodos oder Lesbos sind vor allem bei Urlaubern beliebt und im Sommer deshalb ziemlich voll. Die Inseln werden regelmäßig von Fähren angefahren und so ist es auch für Touristen leicht, von Insel zu Insel hüpfen. Dabei kann man nicht nur die griechische Gastfreundlichkeit genießen, sondern auch die vielfältige Natur. Denn einige Inseln sind sehr trocken und rau, andere grün, dann gibt es welche mit vielen Bergen. Sogar die Strände haben verschiedene Farben. Aufgespießtes Grillfleisch Bestimmt hast du schon das griechisches Fleischgericht Gyros gegessen. Das Fleisch wird auf einem Spieß, der sich dreht, gegrillt. Noch besser schmeckt diese Spezialität mit einer guten Portion Tsatsiki. Vielleicht hat du bereits eine grüne oder schwarze Olive aus Griechenland probiert. Oliven, Wein und Tabak gehören zu den wichtigsten Exportprodukten Griechenlands.
