Bundesverfassungsgericht Wenn jemand der Meinung ist, dass ein neues oder auch ein altes Gesetz gegen das Grundgesetz verstößt, kann er das prüfen lassen. Zum Beispiel, ob es richtig ist, Soldaten und Soldatinnen in ein fremdes Land zu senden oder das Rentengesetz zu verändern. Jeder Bürger, jede Bürgerin hat dann das Recht, eine Klage vor das Bundesverfassungsgericht nach Karlsruhe zu bringen. Sollte dort dem Kläger, der Klägerin Recht gegeben werden, muss das Gesetz zurückgenommen oder zumindest so verändert werden, dass es dem Grundgesetz nicht widerspricht. Das Bundesverfassungsgericht ist der oberste Hüter der Verfassung, es achtet darauf, dass Gesetze mit dem Grundgesetz in Einklang sind. Dieses Gericht ist also eine sehr wichtige Einrichtung in Deutschland. Es ist den anderen hohen Verfassungsorganen (Bundestag, Bundesregierung, Bundesrat, Bundespräsident/in) gegenüber unabhängig und gleichgestellt. Natürlich sollen die Bürgerinnen und Bürger nicht wegen jedem Nachbarschaftsstreit nach Karlsruhe gehen. Dafür sind andere Gerichte zuständig oder noch besser: Man sollte sich friedlich ohne Gericht einigen. Nora Was kann das BVerfG nicht ? Hallo Nora, das Bundesverfassungsgericht schützt das Grundgesetz und sorgt dafür, dass sich alle anderen Gerichte, alle Politikerinnen und Politiker und Entscheidungsträger an das Grundgesetz halten. Das Bundesverfassungsgericht ist damit eine sehr wichtige Einrichtung im politischen System unseres Landes und darum auch gegenüber den anderen Verfassungsorganen wie beispielsweise dem Bundestag oder der Bundesregierung unabhängig und ihnen gleichgestellt. Im System der Gewaltenteilung (dazu haben wir in unserem Lexikon auch einen eigenen Artikel) nimmt es also eine wichtige Position ein. Damit ist aber auch klar, dass auch die Macht des Bundesverfassungsgerichts eingeschränkt ist. Es kann keine Gesetze machen, keine Regierung absetzen, keine Beeteiligung der Bundeswehr an einem NATO-Einsatz beschließen. Dafür sind politische Gremien zuständig und das Bundesverfassungsgericht kann immer nur prüfen, ob solche politischen Entscheidungen im Einklang mit unserem Grundgesetz stehen. Warum liegt das Gericht in Karlsruhe? Hallo Jan, Karlsruhe war als damalige Hauptstadt von Baden unter anderem Ort der badischen Verfassung von 1818, die Stadt und ihr Parlament galten als Wiege der deutschen Demokratie. In den 1860 Jahren eröffnete das Karlsruher Parlament seinen Bürgern erstmals in der deutschen Geschichte die Möglichkeit, Rechte der Bürger gegenüber Rechtsverstößen des Staates einzuklagen. Diese lange Tradition der Rechtsgeschichte macht Karlsruhe bis heute zur Residenz des Rechts und spielte auch eine Rolle, als bei der Ausgestaltung der föderalen Ordnung der Ort für das Verfassungsgericht gewählt wurde. Tsuna Wie ist die Gründungsgeschichte des Bundesverfassungsgerichts? Hallo Tsuna, das Ende des Zweiten Weltkriegs war gleichzeitig auch das Ende des Dritten Reiches und der nationalsozialistischen Diktatur in Deutschland. Mit dem Zusammenbruch dieses Systems mussten auch neue Institutionen geschaffen werden. Dass dabei der Schutz der neuen Verfassung, des Grundgesetzes, eine große Rolle spielen musste, war nach den Erfahrungen der Weimarer Republik unumstritten. Dafür wurde das Bundesverfassungsgericht gegründet. Auf der Seite des Deutschen Historischen Museums www.dhm.de/lemo und auf dieser Seite der Bundeszentrale für politische Bildung findest du viele Informationen zur Geschichte des Grundgesetzes und des Bundesverfassungsgerichts. Hallo hawa, scharlachrote Roben gibt es nur am Bundesverfassungsgericht. Sie sehen so auffällig aus, da sie in den 1950er Jahren speziell von einem Münchener Kostümbildner entworfen wurden. Durch die einzigartigen Roben wollte man zeigen, dass das Bundesverfassungsgericht ein unabhängiges, eigenständiges Organ ist. Als Vorbild für die Amtskleidung diente eine Richtertracht aus der Stadt Florenz, die man dort im 15. Jahrhundert als Richter trug. Neben der besonderen Robe tragen Verfassungsrichter auch Barette und sogenannte Jabots (das sind lange weiße Halsbinden) anstelle von Krawatten. Emin Für wieviele Jahre wird das Bundesverfassungsgericht gewählt? Hallo Emin, die Richter werden für eine Amtszeit von zwölf Jahren gewählt. Eine Wiederwahl ist ausgeschlossen. Wer wählt das Bundesverfassungsgericht? Hallo Lisa, die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichtes werden je zur Hälfte vom Bundestag und vom Bundesrat gewählt. Marius Darf ein Richter einer partei angehörtem Hallo Marius, das darf er. Er darf allerdings nicht dem Bundestag, dem Bundesrat oder der Bundesregierung oder einem entsprechenden Organ auf Landesebene angehören. Ist er Mitglied eines der genannten Organe muss er dort bei Ernennung zum Bundesverfassungsrichter ausscheiden. wie wird der oberste Richter des bundesverfassungsgericht gewählt? Hallo Julia, die Richter des Bundesverfassungsgerichtes werden je zur Hälfte von Bundesrat und Bundestag gewählt. Und der Präsident des Verfassungsgerichtes wird vom Bundestag gewählt. Dabei stimmen aber nicht alle Abgeordneten mit ab, sondern nur eine festgelegte Gruppe von 12 Abgeordneten.
