Der Erste Weltkrieg – 1914 bis 1918 von Christiane Baumann, Catherine Raoult von http://www.boeser-wolf.schule.de Bearbeitung für HanisauLand: Tanja Hebenstreit, Christiane Toyka-Seid Im Jahr 1914, also vor 106 Jahren, begann in Europa der Erste Weltkrieg. Deutschland hatte große Schuld am Ausbruch des Krieges. Die meisten europäischen Mächte waren am Krieg beteiligt. Es war ein grausamer Krieg, bei dem über zehn Millionen Menschen starben. Auch 106 Jahre nach Kriegsbeginn, hört man noch viel über den Krieg, seine Ursachen und die Folgen. Wir wollen über das Leben im Krieg berichten, über den Alltag der Kinder. Wie erfuhren die Menschen, die noch kein Fernsehen, kein Internet, keine Handys kannten, was im Krieg passierte? Wie ging es in den Schulen zu? Und wie ernährten sich die Menschen? Und was hatten Pferde und Tauben mit dem Krieg zu tun? Die deutsch-französische Kinderseite Der Böse Wolf hat dazu viele Informationen zusammengetragen. Einen ausgewählten Teil davon, sowie Infos aus der HanisauLand-Redaktion, findet ihr im Spezial.
