G 20/ Große Zwanzig Diese Abkürzung steht für die Großen Zwanzig. Damit ist ein Zusammenschluss der 19 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer der Welt sowie die EU gemeint. Dies sind Argentinien, Australien, Brasilien, China, Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Indien, Indonesien, Italien, Japan, Kanada, Mexiko, Russland, Saudi-Arabien, Südafrika, Südkorea, Türkei und die USA. Es gibt regelmäßige Treffen der Finanzminister und Notenbankchefs dieser Staaten. Sie diskutieren miteinander über wichtige Fragen der Weltwirtschaft. Ein Anliegen ist, sich über Regeln und Verfahren des weltweiten Handels zu verständigen. Die G 20-Staaten vertreten zwei Drittel der Weltbevölkerung, in ihren Staaten wird 85 Prozent des Weltsozialprodukts erwirtschaftet und 75 Prozent des Welthandels durchgeführt. Regelmäßig kommen bei Gipfeltreffen die Regierungschefs dieser Staaten zusammen und besprechen sich mit den Finanzministern sowie Vertretern der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds. Immer wieder ist es in den letzten Jahren zu Protestaktionen bei den G 20-Gipfeln gekommen, die zum Teil auch gewalttätig waren. LinaMina Warum findet das G20 treffen jährlich statt ? Hallo LinaMina, das hat damit zu tun, dass sich die Staatsführer nach der Wirtschaftskrise von 2008/09 einig waren, dass eine regelmäßige Abstimmung über wirtschaftspolitische Fragen in einer globalisierten Welt notwendig sind. Hier auf dieser Seite des Presse- und Informationsamtes des Bundesregierung findest du dazu weitere Informationen.
