Ich gebe zu, dass ich es dieses Mal nicht ausgehalten habe, bis 11 Uhr zu warten. Ich war viel zu neugierig, wie unser Experiment Dichter für Große schreiben für Kleine ausfallen würde. Deshalb habe ich schon vorher durch die Tür gespickt und wundersame Dinge gesehen: Einen Mann, dem aus einer Beule ein Zopf wächst, ein Dromedar beim Friseur und einen Brokkoli, der Fagott spielt! Die Dichter wollten euch offensichtlich mit Sonderbarem gewinnen. Egal, ob ihre Kindergedichte von Menschen, Gemüse oder Tieren handeln, sie erzählen fast alle von merkwürdigen Begebenheiten oder Zuständen. Reime fanden sie dagegen nicht so wichtig. Nur wenig mehr als die Hälfte der Gedichte reimen sich. Das ist erstaunlich, denn Gedichte, die von Kinderlyrikern geschrieben werden, reimen sich fast immer. Doch ich klappe jetzt besser mein Maul wieder zu und überlasse euch die weitere Auswertung der Gedichte. Keine Angst, so eine Auswertung ist ganz einfach: Lest einfach die Gedichte und überlegt euch, ob ihr sie gut findet. Wenn ja, ist es den Dichtern offensichtlich gelungen, Gedichte für Kinder zu schreiben. Und wir können daraus ableiten, dass Gedichte für Kinder absolut nicht gereimt sein müssen, um euch zu gefallen! Wenn nein, eigenen sich die Gedichte wohl eher für Männer mit Beulenzöpfen, musizierende Brokkolis oder schönheitsbewusste Dromedare. Diejenigen unter euch, die einen größeren Forscherdrang haben, können das Experiment übrigens noch verfeinern: Schaut euch von den Dichtern auch die Gedichte an, die sie für Erwachsene geschrieben haben, und vergleicht sie mit den Kindergedichten, die sie für Rossipotti geschrieben haben. Wie schreiben dieselben Dichter für Erwachsene und wie für Kinder? Gibt es Unterschiede oder sind beide Gedicht-Arten gleich? Wenn ihr das herausbekommt, wisst ihr mehr als die erwachsenen Forscher, und ihr könnt ihnen sagen: Gedichte für Kinder sind ... Damit ihr nicht selbst nach den Erwachsenen-Gedichten recherchieren müsst, haben wir für euch Fenster eingebaut, die euch direkt mit der tollen Lyrik-Seite lyrikline.org verbinden. Klickt einfach auf die blau geschriebenen Namen der Dichter und lest dann die Gedichte. Und wenn ihr schon mal dabei seid, die verschiedenen Gedichtarten miteinander zu vergleichen, hier noch ein kleines Rätsel: Zwei Gedichte, die wir euch im 11 Uhr-Termin vorstellen, haben die Autoren nicht ursprünglich für Kinder, sondern für Erwachsene geschrieben. Findet ihr heraus, welche? Schön wäre natürlich, wenn ihr eure Forschungs-Ergebnisse mir oder Pudding Wackel mailen würdet. Das würde nicht nur uns freuen, sondern auch die Lyriker! Aber jetzt kommt mit in den 11 Uhr Termin? und genießt die Gedichte und Illustrationen!
