Redaktion, Titelbild und Gestaltung: Annette Kautt Redaktionelle Mitarbeit: Helma Hörath (Text), Tine Neubert (Illustrationen) Programmierung: Jens Gröger Mitgemacht haben außerdem: Steffen Jahsnowski (Comic), Klaus Kinzner (Text), Imke Staats (Comic), Joachim Ringelnatz (Text), Meike Haas (Text), Isabell (Interview), Guido Adam von Milkmoon (Pinnwand), Bianca Sauer (T-Shirt-Druck) und viele Kinder. Vielen Dank an: Thomas Wolff vom Kinderbuchverlag Wolff, Zsolt Barat (Streamminister), Peter Thulke, Eckehart Weiß und George Lindt. Rossipotti ist Mitglied bei Seitenstark. Seitenstark ist ein Verbund von momentan 20 Kinder-Internetseiten. Seitenstark setzt sich für ein qualitativ hochwertiges, kindersicheres Netz ein. Erstes großes gemeinsames Projekt ist der Chat, der von Studentinnen der Uni Leipzig moderiert wird. Rossipotti erscheint alle drei Monate. Die nächste Ausgabe erscheint Ende Oktober 2005.
