Schade, dass wir nicht früher auf die Welt gekommen sind! Denn dann würden wir morgens nicht aufstehen und uns fragen, was wir in einer Welt tun sollen, in der schon alles gemacht und erfunden wurde, sondern hätten alle Hände voll zu tun. Als erste Lebewesen überhaupt würden wir viele verschiedene Werkzeuge erfinden und das Feuer entdecken. Später könnten wir das erste Mal aus zerbrechlichen Gläsern Wasser trinken und ein paar Jahre darauf die Schrift erfinden. Auch ein paar Jahrtausende später wäre für uns noch einiges zu tun: Die Erfindung des Stroms beispielsweise oder die Entwicklung des Telefons, Autos und Flugzeugs. - Um die Erfindung der Atomkraft und anderer Vernichtungsgeräte würden wir hoffentlich einen großen Bogen machen ... Und selbst vor wenigen Jahren wäre für uns noch etwas zu holen gewesen. Das Internet zum Beispiel mit seinen unzähligen Nutzungsfunktionen. Aber heute? Heute gilt man schon kreativ, wenn man seinem Handy einen neuen Strumpf häkelt. Ansonsten scheint uns nichts anderes übrig zu bleiben, als die tausend Dinge zu kaufen, die andere für uns erfunden haben. Und das soll alles sein? Also zumindest mir ist das zu wenig. Und deshalb gehe ich jetzt zum pfiffigen Juan und lasse mich von ihm beraten, ob es außer Strumpfmustern nicht doch noch Etwas anderes zu erfinden gibt.
