Mitgemacht haben dieses Mal außerdem: Martin Baltscheit, Sabine Ludwig, Klaus und Regine Ensikat, Adelchi-Riccardo Mantovani, Christian Huth, Evelin, Judith Drews, Meike Haas, Farriba Schulz, Marie Charlé, die Berliner Jugendkunstschüler Diana, Dzhonatan, Isabell, Tom David, Josefine, Alexandra, Henriette, Kristina, Ulrike und Diana. Guido Adam von Milkmoon (Pinnwand), Bianca Sauer (T-Shirt-Druck) und viele Kinder. Vielen Dank an: Ruth Worzalla, Chus López Vidal, Eva Pitsch-Schweikert von den Jugendkunstschule Atrium (Berlin), Zsolt Barat (Streamminister), Stefan Müller (Blinde Kuh). Die Lyrik- und die Freundschafts-Ausgaben von Rossipotti wurden vom Deutschen Literaturfonds e.V. gefördert. Dadurch konnten wir viele Autorinnen und Autoren, Illustratorinnen und Illustratoren zum Mitmachen gewinnen. Das ist toll und wir sagen auch an dieser Stelle herzlichen Dank! Rossipotti ist Mitglied bei Seitenstark. Seitenstark ist ein Verbund von momentan 23 Kinder-Internetseiten. Seitenstark setzt sich für ein qualitativ hochwertiges, kindersicheres Netz ein. Erstes großes gemeinsames Projekt ist der Chat, der von Studentinnen der Uni Leipzig moderiert wird.
