Wettbewerbe anderer Geschichten zum Mitnehmen – von Anonym - Di 26.08.2014 Wir erfinden das Internet von Internet ABC e.V. - Do 02.05.2013 Eine Welt ohne Internet? Das kann man sich heute gar nicht mehr vorstellen. Dabei lebten die meisten Erwachsenen von heute als Kinder noch in einer Welt ohne E-Mails, Suchmaschinen und Online-Spiele. Man konnte weder Videos im Netz anschauen noch Musik downloaden oder mit Freunden chatten. Kaum eine Erfindung hat unser Leben so sehr verändert wie das Netz. Und das Internet erfindet sich jeden Tag neu… Wie wird das Internet in 10, 20 oder 30 Jahren aussehen? Das Internet-ABC ruft alle Kinder (5 bis 12 Jahre) zu einem bundesweiten Ideenwettbewerb auf: Wo wird unsere Reise mit dem Internet hingehen? Was wird in 10, 20 oder 30 Jahren möglich sein? Wie sehen dann unsere Computer aus? Und werden wir vielleicht selbst mit dem Netz verbunden sein? Werden wir Organe drucken oder per Mausklick Blumen riechen können? Kinder erfinden: Das Internet der Zukunft! Die schönsten und interessantesten Einreichungen werden beim „Internet-ABC-Zukunftstag“ im September öffentlich vorgestellt. Dann diskutieren Kinder mit erwachsenen Wissenschaftlern und anderen Onlineexperten darüber, wie das World Wide Web unser Leben weiter verändern wird. Einsendeschluss: 31. Juli 2013. Jugend-Literatur-Wettbewerb NRW von Anonym - Do 21.03.2013 Jugend-Literatur-Wettbewerb in Nordrhein-Westfalen 2013 Gesucht werden eure Prosatexte, also Kurzgeschichten, Erzählungen, Satiren, Essays und/oder eure Gedichte zu folgenden Themen/Altersgruppen: Gruppe A: 13-15 Jahre, Thema: Anderssein - Chance oder Schande? Gruppe B: 16-19 Jahre: Lebst du noch in der echten Welt oder nur noch virtuell? Preis: zwei erste Preise pro Gruppe (Prosa und Gedichte) zu 150 Euro sowie eine Lesung. Einsendeschluss: 31. Juli 2013 Mit meinen Freunden durch das Jahr Gleich zu Beginn des neuen Jahres startet wieder das große Malprojekt des Bundesverbandes Seltbsthilfe Körperbehinderter. Mit meinen Freunden durch das Jahr lautet diesmal das Thema des Mal-Wettbewerbs, an dem sich Kinder mit einer Körperbehinderung im Alter von 6 bis 13 Jahren beteiligen können. Das Bild sollte ausschließlich im Hochformat DIN A 4 gemalt werden. Bitte keine Bleistiftzeichnungen und Collagen einsenden. Aus den Einsendungen wählt die Jury des Bundesverbandes Selbsthilfe Körperbehinderter e.V. zwölf Monatsbilder und ein Titelbild für den Kalender Kleine Galerie 2014 aus. Einsendeschluss: 5. April 2013.
