Im Leben der Hauptfigur Fitz geht im Moment alles schief, das findet sie zumindest selber. Gerde erst haben ihre Eltern sich getrennt und jetzt stürzt ihre kleine Schwester Bente mit dem Fahrrad. Bente muss ins Krankenhaus und Fitz gleich mit .Hier hat Fitz aber dann mal viel Zeit zum Nachdenken. Doch dort trifft sie dann auf Adam, der zwar zwei Jahre älter ist, aber auch ein echt guter Freund! Vielleicht kann er Fitz ja mit all ihren Problemen helfen? Meinung: Ein lustiger Roman für Kinder/Jugendliche ab zwölf Jahren.
