Harry ist war ein ganz normaler Junge, zumindest glaubte er das. Doch an seinem elften Geburtstag, passierte etwas dass sein Leben total veränderte. Er fing an Briefe von einer unbekannten Schule namens Hogwarts zu bekommen. Was darin stand, wusste Harry nicht, denn seine Stiefeltern versteckten die Briefe vor ihm. Es endete damit als ein Halbriese namens Hagrid, Harry alles erklärte. Harry erfuhr dass er ein Zauberer ist, und dass er in die Zauberschule Hogwarts gehen sollte. Harry konnte es kaum glauben und war zugleich überglücklich! Er war ein Zauberer! Danach, in der Zauberschule Hogwarts, fand Harry viele neue Freunde, die ihm halfen die vielen Abenteuer, die noch vor ihm standen zu bestehen! Wer Abenteuer Bücher mag, probiert mal Harry Potter! Super Buch! Harry ist fassungsloß, er soll ein Zauberwesen sei, ausgerechner ER!!! Jahrelang wurde er von seinen Verwandten, der Familie Dursley gequelt, und jetzt, jetzt bekommt er die Chance von ihnen, weg zu ziehen an die Schule für Zauberei, Hogwarts. Dort lernt er unter anderem Ron, und Hermione kennen, die dann auch zu seinen besten Freunden werden. Aber leider gibt es dort auch einen Jungen, der sehr gemein zu ihm ist, Malfoy. Doch Harry und seine Freunde haben Wichtigeres zu tun, sie müssen den Stein der Weisen retten! In diesem Buch erlebt Harry ein turbulentes Jahr voller Erlebnisse. Das Buch wurde von Joanne Kathleen Rowling geschrieben. Es gibt noch weitere Bände. Insgesamt ist das Buch sehr empfehlenswert. Eure, Naddi Harry Potter ist ein ganz gewöhnlicher Junge. Jedenfalls glaubt er das. Doch an seinem 11. Geburtstag erlebt er eine Überraschung: Ein Halbriese namens Hagrid überreicht ihm einen Brief, mit der Einladung nach Hogwards, der Schule für Hexerei und Zauberei! Zuerst will es Harry nicht glauben, doch dann lässt er sich auf ein spannendes Jahr voller Abenteuer ein!!! Harry kann es kaum glauben: Vor ihm steht ein Halbriese! Er heißt Hagrid und will ihm klar machen, dass Harry ein Zauberer ist. Erst will Harry es nicht glauben, doch als Hagrid ihm dann einen Brief vom Schulleiter der Zauberschule Hogwarts in die Harry gehen soll in die Hand drückt, kann er sein Glück kaum fassen! Er reist nach Hogwarts und erlebt ein Jahr voller Spannung, Abenteuer und Freundschaft, wie er es sich nie zu vorstellen gewagt hat! Cooles und spannendes Buch, wer auf Abenteuer abfährt ist mit allen Harry Potter Büchern gut beraten!!!:)
