Puh! Das war ein ganz schönes Stück Arbeit! Manche Klassiker sind so schwer, dass man sie kaum hochkriegt, andere muss man von einer dicken Staubschicht befreien und bei wieder anderen bekommt man Atemnot, weil sie so unglaublich toll sind. Und dann gibt es noch die vielen Klassiker, die man im Regal nicht findet und tagelang suchen muss, weil sie einem direkt vor der Nase stehen. Aber jetzt ist es geschafft und wir haben unsere Auswahl getroffen. Ihr werdet sicher einige alte und neue Bekannte wieder treffen, zum Beispiel Don Quijote und den Grüffelo in der Hörgeschichte, Till Eulenspiegel und Stanley und Zero in Rossipottis Leibspeise oder Wilhelm Busch bei den Comics. Aber sehr wahrscheinlich werdet ihr auch einige neue Helden und Klassiker kennen lernen. Oder kennt ihr schon Jaqueline aus der Geschichte No. 1 und Humpty Dumpty aus Alice hinter den Spiegeln? - Komischerweise ist die Fortsetzung von Alice im Wunderland in Deutschland wenig bekannt, obwohl sie eigentlich besser ist als die erste Geschichte. - Bei den Comics findet ihr außerdem einen Klassiker alter Bildergeschichten: Die Münchener Bilderbögen. Außerdem gibt es dort dieses Mal tatsächlich ein Spiel, das wir für diese Ausgabe extra für euch entwickelt haben. Die Lesehungrigen unter euch werden in der Ausgabe sogar noch ein zweites Spiel entdecken. Aber wo wir es versteckt haben, wird nicht verraten. Vielleicht fangt ihr ja in der Kulturtasche zu suchen an? Denn selbst wenn das Spiel dort nicht versteckt sein sollte, könnt ihr dort von der Literaturwissenschaftlerin Bettina Kümmerling-Meibauer viel zu unserem Thema erfahren. Oder ihr geht zu Pudding Wackel und schaut nach, was es dort für euch zu tun gibt. Am besten verschafft ihr euch bei der Inhaltsangabe erst einmal einen Überblick, bevor ihr mit dem Lesen und Suchen beginnt. Alle, die Lust auf mehr Comics, Hörgeschichten, Gedichte, Illustrationen und Buchtipps haben, können sich im Archiv treffen.
