Stellt euch vor: Ich habe erstaunlicherweise wieder ein geheimes Buch gefunden! Ich kann es immer noch nicht glauben! Aber während einer Mittagspause bei copy and paste, wo ich wieder jobbte, um mein Taschengeld aufzubessern, blies mir der Wind das Manuskript direkt vor die Füße! Na ja, nicht ganz. Eigentlich war es nur eine bedruckte DIN A4 Seite, die mir auf meiner Parkbank entgegen flatterte. Auf der Seite stand etwas von einem Mädchen, das nach Frankreich fährt, um ihren entführten Freund zu retten. Das war so spannend, dass ich unbedingt wissen wollte, wie es weiter geht. Ich stand auf und suchte nach dem Rest der Geschichte. Tatsächlich fand ich noch eine Seite und noch eine! Eine regelrechte Blätterspur führte mich schließlich zu einem Mülleimer, in dem ich einen ganzen Stapel bedruckten Papiers fand! Ich fischte den Stapel heraus und fing gleich an zu lesen. Obwohl die Blätter durcheinander waren, war mir gleich klar, dass ich hier ein absolut geheimes Buch in den Händen hielt! Ich rannte sofort zu Rossipotti und zeigte ihm meinen Fund. Rossipotti las die ersten zehn Seiten durch und grunzte: Ein Abenteuerroman! Von Heiko Bacher! Palmina, du hast deine Rubrik wieder! Noch habe ich nicht das ganze Manuskript gesichtet. Mag sein, dass die eine oder andere Seite fehlt oder etwas durcheinander geraten ist. Aber den ersten Teil der Geschichte kann ich euch heute auf jeden Fall gut geordnet präsentieren! Klickt euch also weiter und lest Heiko Bachers abenteuerliche Reise ins Ungewisse
