Hallo Kinder! Ich bin Albert die Tiefseequalle. Wie ihr sicher gleich bemerkt habt, bin ich die wichtigste Person am Tisch. Das sieht man nicht nur an meiner Brille, sondern auch an meinen sechs Beinen. Mit einem Bein kann ich nämlich die Seiten umblättern, mit einem etwas essen, mit einem Bein ein anderes Bein kitzeln, mit einem meine Wohnung säubern und mit dem letzten könnte ich dir einen Kinnhaken verpassen, wenn du nur nah genug zu mir herankommen würdest und das Glas der Flasche nicht wäre. Alles in allem bin ich eine äußerst friedliche Qualle. Allerdings kann ich es nicht leiden, wenn man mir irgend welchen Müll in meine Wohnung schmeißt oder zu spät frisches Wasser in meine Flasche nachfüllt. So, wie Rossipotti das meistens macht. Zum Glück kümmert sich Palmina hin und wieder um mich. Heute hat sie mir zum Beispiel Fischstäbchen mitgebracht. Als Dankeschön lade ich sie wieder in meinen literarischen Salon ein. Dort stelle ich immer Bücher von Erwachsenen vor. Palmina findet das aufregend. Hinterher sagt sie oft: Das ist ja pippi-einfach! Und dafür interessieren sich Erwachsene? Dieses Mal habe ich Nussknacker und Mausekönig von E.T.A Hoffmann ausgesucht.
