Habt ihr schon den edlen Untergrund bemerkt, auf dem ich mich in dieser Ausgabe bewege? Aubergine-Lila auf Fliederfarbe! So stelle ich mir die richtige Umgebung für eine gepflegte Kulturtasche vor! Vor meinem Gespräch mit der Professorin Bettina Kümmerling-Meibauer habe ich mir deshalb extra ein paar Tropfen 4711 auf das Leder getupft. Aber leider hat die Professorin nichts davon bemerkt. Wahrscheinlich hat sie sich zu sehr auf die Kinderbuch-Klassiker konzentriert und hatte keinen Kopf für solche Äußerlichkeiten. Unsere Unterhaltung war natürlich trotzdem sehr anregend. Endlich habe ich verstanden, was Kinderbuch-Klassiker sind. Das sind keine Bücher, die man mit Samthandschuhen anfassen muss, sondern ganz normale Bücher, die man in jeder Bibliothek finden kann! Einige davon stehen auch in Rossipottis Regal. A propos Rossipotti: Alles wäre so schön gewesen, wenn Rossipotti nach dem Gespräch nicht an mir geschnüffelt und gegrunzt hätte: Was für ein Zeugs hast du dir denn hinter die Ohren geschmiert? Das stinkt! Doch bevor ich mich weiter über Rossipottis despektierliche Äußerung ärgere, schwelge ich lieber in süßen Erinnerungen und lese nochmals das Interview
