Wer mich kennt, weiß, dass ich hier einen harten Job habe. Rossipotti wirft mir die dicksten Prügel an den Kopf und ich muss trotzdem bei guter Laune bleiben. Außerdem behauptet er immer, den besseren Geschmack von uns beiden zu haben und diktiert mir deshalb die Titel, die ich besprechen soll. Dabei bin ich mir sicher, dass ihr viel lieber meine Buchempfehlungen hören würdet. Erinnert ihr euch zum Beispiel noch an meinen Tipp Tante Lila Silberschlange von Tamara Klupsch? Obwohl ich das Buch nur auszugsweise vorstellen durfte, haben danach dutzende Kinder nachgefragt, wo es das Buch zu kaufen gäbe! Hier deshalb noch einmal für alle: Das Buch ist leider seit Jahren vergriffen, aber in gut geführten Kinderbibliotheken ist es noch zu finden. Doch was ich eigentlich sagen wollte: Obwohl es wirklich nicht einfach ist, mit Rossipotti zurecht zu kommen, habe ich doch eines von ihm gelernt: Was es heißt, befreundet zu sein! Wir können uns nämlich alles sagen, ohne uns voreinander bloßgestellt zu fühlen. Wir können streiten, bis uns die Köpfe rauchen und uns danach trotzdem noch in die Augen blicken. Und auch wenn es öfters anders erscheint: Im Grunde tolerieren wir, dass der andere anders denkt, als man selber. Und ihr? Was denkt ihr? Kommt mit zu Rossipottis Leibspeise und traut euch, eure eigene Meinung zu sagen!
