Was ist realistischer? Dass Palmina mich zum Fressen gern hat oder dass Rossipotti mein Taschengeld erhöht? Ihr wisst es nicht? Prima! Denn jede eindeutige Antwort wäre unrealistisch gewesen! Realität - das ist ja nichts, was sich eindeutig einordnen ließe. Was für den einen realistisch ist, findet für den anderen nur in den kühnsten Träumen statt. Es kommt also nur auf den Standpunkt der Betrachtung an. Und deshalb brauchen wir uns gar nicht weiter um das Thema der aktuellen Rossipotti-Ausgabe zu kümmern: Schreibt einfach weiter wie bisher Märchen, Gedichte über die Liebe und Geschichten über Hunde, waghalsige Omas und Banditen. Es wird schon alles der Wirklichkeit entsprechen. Denn: Realität ist relativ! Und noch was: Im Wackelpudding-Magazin könnt ihr wie immer eure Geschichten und Bilder veröffentlichen und euch am Schreib-Wettbewerb um die Schokobanane beteiligen. Bei der Textkrake könnt ihr zusammen mit anderen Kindern ein Geschichte schreiben. Zum Schwatzen könnt ihr euch im Seitenstark-Chat treffen. Wir haben jetzt in Kooperation mit der Kindersuchmaschine Milkmoon eine Pinnwand für euch eingerichtet, mit der ihr Brieffreunde kennen lernen könnt. Wer also eine Brieffreundin oder einen Brieffreund sucht, klickt sich durch zur Pinnwand!
