Dabei schaute Betrüger-Schorschi traurig vor sich hin und drehte seinen Kopf so langsam hin und her, dass sich die Flauschhaare wie Flossen bei einem Fisch bewegten. Als er bemerkte, dass die anderen ihn beobachteten und noch auf irgendeinen Kommentar warteten, zuckte er mit den Schultern, stand auf und wünschte allen einen Gute Nacht. Angeber-Luzi seufzte erleichtert auf. Vielleicht hoffte er, dass er nun seine Version der Dinge schildern konnte. Doch soweit sollte es nicht kommen. Denn unter den Erzählungen des Betrüger-Schorschis war es tiefe Nacht geworden. Auch Annas Eltern waren müde geworden und gähnten. Und auf Anna wartete schließlich die Elefantenhaut. Der andere Morgen fing bei allen tatkräftig an. Betrüger-Schorschi machte lautstark bei geöffnetem Fenster seine Morgengymnastik. Anna ging zur Schule, Annas Vater ins Büro, Annas Mutter machte zuerst die Steuererklärung und fuhr dann ebenfalls zur Arbeit, und Angeber-Luzi inspizierte Haus und Garten. Beim Mittagessen, zu dem sich alle wieder eingefunden hatten, brachte Angeber-Luzi schließlich die Sprache auf Annas Leiden: Nun. Nachdem ich mich heute hier umgesehen habe, und alles sehr schön fand, kann ich mich nun um Ihre Tochter kümmern. Gleich nach dem Mittagessen werde ich sie untersuchen. Das Kind ist gesund, plapperte Betrüger-Schorschi dazwischen. Sie sitzt gerade auf dem Stuhl, hat beinahe eine rosige Gesichtsfarbe und ist der Sprache mächtig. Stimmt's mein Kind? Anna nickte zögerlich. Doch Annas Eltern warfen sich gegenseitig einen zweifelnden Blick zu. Soweit ich unterrichtet bin ..., widersprach Angeber-Luzi mit gewichtigem Augenaufschlag, ... leidet das Kind nachts. In einem solchen Fall muss das Kind tagsüber gesund aussehen. Nox non dies est wie mein wissender Lehrer Huldmeier immer sagte. Oder umgekehrt: Bei Nacht sind alle Katzen grau. Wie dem auch sei. Das Kind muß selbstverständlich nachts untersucht werden. Es ist nur ein Jammer, dass ich nachts so furchtbar schläfrig bin. Deshalb wollte ich auch Betrüger-Schorschi bitten, ob er sich nicht Anna bei Nacht ansehen kann. Ich würde dann bei Tage mit der Behandlung anfangen. Das ist wieder so ein typischer Quatsch von dir! empörte sich Betrüger-Schorschi. Oder steckt da vielleicht ein Trick dahinter? Die Diagnose zu stellen ist in einem solchen Fall sicher schwieriger als die Behandlung. Du weißt ganz genau, dass die Diagnose bereits feststeht: Elefantenhautentwicklung bei Nacht mit folgendem akuten Schlaf- und Traumentzug. Du mußt sie dir also nur eine Nacht ansehen, damit wir wissen, ob es sich um einen afrikanischen oder einen indischen Elefanten handelt! Nein. Ich weigere mich Warum denn? Ich weigere mich. Betrüger-Schorschi blickte starr vor sich auf den Teller, hatte die Arme fest an den Körper gepreßt und schien für das Thema nicht mehr zugänglich zu sein. Ist es denn so wichtig, aus welchem Land der Elefant kommt? versuchte Annas Mutter zu vermitteln. Nicht unbedingt, gab Angeber-Luzi zu, aber dazu müßte ich sie mir erst einmal ansehen. Ich finde sowieso, dass kranke Kinder ins Bett gehören, und nicht wie gesunde Kinder fröhlich am Tisch sitzen sollten, meckerte Betrüger-Schorschi von seinem Platz aus. Kranke Kinder, die gar nicht krank sind, machen mich schwindelig. Der erste Schritt meiner Behandlung sieht deshalb vor, dass das Mädchen tagsüber ins Bett muß. Anna sah flehend zu ihren Eltern. Und Annas Eltern sahen bittend zu Angeber-Luzi. Doch zu Ungunsten von Familie Pop fand auch Angeber-Luzi, dass dies eine gute Idee sei. Er gab es zwar nicht gerne zu, sah aber ein, dass dies von Vorteil sei. Erstens mußte er in diesem Fall die differenzierte Diagnose nicht Betrüger-Schorschi überlassen, den er übrigens für einen ziemlichen Stümper hielt. Und außerdem war ihm noch ein anderer Gedanke gekommen: Es war durchaus möglich, dass die Nacht-Elefantenhaut eigentlich eine Tag-Elefantenhaut war und bisher nur noch nicht die Möglichkeit gehabt hatte, sich zu zeigen. So etwas gab es zweifellos. Und in solch einem Fall müßte er Anna natürlich einer gänzlich anderen Behandlung unterziehen. Und wann geht sie dann in die Schule? gab Annas Mutter zu bedenken. Wenn sie tagsüber krank wäre, könnte sie auch nicht in die Schule gehen! konterte Angeber-Luzi. Außerdem handelt es sich doch dabei nur um ein bis zwei Tage, bis die Diagnose zweifelsfrei feststeht. Wenn Anna tagsüber immer schläfriger und schläfriger wird, weil sie nachts nicht mehr schlafen kann, ist es ihr bald auch nicht mehr möglich, in die Schule zu gehen. Mit dieser Feststellung war die Diskussion beendet. Anna mußte trotz Widerrede ins Bett. Um ihr das Schlafen bei Tage etwas zu versüßen, überzog ihre Mutter die Bettdecke mit einem schönen neuen Bettbezug. Auf dem weißen Untergrund waren zarte hellblaue Wolken gemalt. Und an jede Wolke waren sogar Flügel gezeichnet. Engelsflügel oder Schwanenflügel. Anna war sich da nicht so ganz sicher. Wenn sie schon mittags schlafen mußte, so dachte Anna, dann war er sicher besser, wenn man solch eine Bettdecke hatte. Immer noch ein wenig zähneknirschend, aber doch auch ein wenig froh, sich einmal tagsüber von den vielen anstregenden Nächten zuvor ausruhen zu können, zog Anna ihr langes, weißes Nachthemd an. Wie eine kleine Prinzessin sah sie darin aus. Sie schlüpfte unter die frisch gestärkte Bettdecke, sog den Waschmittelgeruch ein und schloß die Augen. Betrüger-Schorschi, der kurz darauf das Zimmer betrat, schaute hochzufrieden auf das schlummernde Mädchen hinunter. Na bitte, nun haben wir ja eine Patientin, dachte er erfreut und schloß vorsichtig die Türe. Annas Eltern warteten gespannt auf Angeber-Luzis Diagnose und die Behandlung, die er und vielleicht auch Betrüger-Schorschi daran anschließen würden. Doch leider kam es in den nächsten Tagen weder zu einer Diagnose noch zu einer Behandlung. Denn während Anna tagsüber schlief, schlief auch ihre Elefantenhaut. Nachts, wenn beide ausgeruht waren, wuchs die Haut genauso unaufhaltsam wie zuvor. Der einzige Unterschied, der sich durch die Behandlung der Ärzte ergab, war, dass Anna zwar nicht mehr so müde und bleich war, dass die Elefantenhaut dafür aber auch immer zäher und dicker zu werden schien. Die Ärzte waren dennoch mit ihrem Zustand zufrieden. Angeber-Luzi bemerkte, dass sich nun langsam aber sicher herausstellen würde, dass es sich tatsächlich um eine Nacht- und nicht um eine Tag-Elefantenhaut handelte. Und Betrüger-Schorschi ging sowieso lieber zum nahegelegenen Fluß angeln als in das Krankenzimmer. Jeden Abend brachte er einen Fisch mit nach Hause. Annas Eltern waren erstaunt, was für seltsame Sorten an seiner Angel hängen blieben. Die meisten Namen, die Betrüger-Schorschi ihnen nannte, hatten sie noch nie in ihrem Leben gehört: Brisch-Brasch, Filli-Pilli, Goromolo, Krauke, Murme und Latte waren nur einige der erstaunlichen Namen, die ihnen Betrüger-Schorschi jeden Abend mit einem eigentümlichen Funkeln in den Augen nannte. Sicher hätten Annas Eltern unter normalen Umständen nie an die Existenz solcher Fische geglaubt. Doch da sie die Fische mit ihren eigenen Augen sahen, blieb ihnen nichts anderes übrig als es zu tun. Da war es beruhigend, dass Betrüger-Schorschi ihnen wenigstens Namen gab. Der Name machte die Fische beinahe amtlich. Unabhängig davon entdeckten Annas Eltern bald ihre Vorliebe für den Brisch-Brasch. Nicht nur, dass sein Leib rot-golden schimmerte und er einen aquamarinfarbenen Kopf und Flossen hatte, er schmeckte auch vorzüglich. Betrüger-Schorschi wußte ihn köstlich mit Butterflöckchen und gerösteten Mandelsplittern zuzubereiten. Das Fleisch zerging einem auf der Zunge. Bald nachdem Annas Eltern herausgefunden hatten, dass Betrüger-Schorschi ein hervorragender Koch war - denn er verstand sich nicht nur auf Fisch - überließen sie ihm die Küche. Auf seinen Wunsch hin kauften sie ihm etliche unterschiedlich große Tiegel und Töpfe, scharfe und stumpfe Messer, Hackklötze, Siebe, Schneebesen, Mörser, Dosen, Löffel, kurz: alles, was ein erfahrener Koch braucht, will er ein anständiges Gericht auf den Tisch bringen. Binnen kurzem hatte Betrüger-Schorschi die Küche als sein Revier entdeckt und abgesteckt. Wenn er nicht gerade angeln war, brachte er den ganzen Tag damit zu, neue Rezepte auszuprobieren. Er klapperte dabei mit den Töpfen, sprach mit sich selbst über sein Können und fabrizierte stets einen solchen Dampf in der Küche, dass er abends mit feucht-glänzender Haut das Menü servierte. Angeber-Luzi verhielt sich der Familie gegenüber zwar etwas zurückhaltender. Doch auch er war schon nach wenigen Tagen aus dem Hause Pop nicht mehr wegzudenken. Er hatte sich in die Bibliothek des Hauses zurückgezogen und studierte aufmerksam alle heilkundlichen Bücher. Wenn er davon genug hatte, spazierte er im Haus herum, sah hin und wieder nach der schlafenden Anna, fuhr mit einem Staublappen über das Geländer, rückte ein Bild zurecht oder füllte das Wasser in einer der vielen herumstehenden Blumenvasen nach. Besonders gerne machte er den Telefondienst. Jedes Mal, wenn das Telefon klingelte, ging er mit hastigen, langen Schritten auf das Telefon zu und meldete sich mit betont gepflegter Stimme: Guten Tag, guten Tag. Hier Angeber-Luzi im Hause Pop. Mit wem habe ich die Ehre? Annas Eltern war diese Angewohnheit Angeber-Luzis zwar anfangs ziemlich lästig gewesen. Doch nachdem sich die meisten Anrufer an seine Ansage gewöhnt hatten, gaben Annas Eltern den Kampf um das Telefon mit Angeber-Luzi auf. Nach einigen Tagen war im Hause Pop also alles in bester Ordnung. Eigentlich hätte es immer so weitergehen können. Doch leider schreckte eines Sonntagmorgens ein langes Klingeln die Hausgemeinschaft aus den Federn...
