Früher war alles besser! Zumindest der Pudding. Der Pudding kam damals noch nicht aus der Tüte und wurde auch nicht in fünf Minuten aus ein bisschen Milch, Stärke und Chemie zubereitet. Sondern er wurde mit viel Zeit und Zuwendung aus echten Zutaten wie Eiern, Mandeln, Fett und Schokolade hergestellt. War er gut gemacht, zerging er einem auf der Zunge und war Anlass genug, einen Krieg gegen den Nachbarn zu führen! Eines der umkämpften Rezepte hat mir meine Urahnin vererbt. Vor langer, langer Zeit war sie Hofpudding von Friedrich dem Großen und konnte den alten Knauser mit genau diesem Rezept davon überzeugen konnte, von Grieß- auf Schokopudding umzustellen! Damit ihr euch von der ruhmreichen Geschichte des Puddings überzeugen könnt, stelle ich euch das Rezept im Wackelpudding-Magazin zur Verfügung! Andere Pudding-Rezepte könnt ihr mit anderen Kindern bei der Pinnwand und im Seitenstark-Chat austauschen. Wer lieber mit Buchstaben und Stiften ein leckeres Gericht kocht, kann das im Wackelpudding-Magazin und in der Textkrake. Auf jeden Fall wünsche ich euch einen Guten Appetit!
