Die Siegergeschichte zur Illustration von H.C. Escher H.C. Eschers verwirrendes Bild hat es in sich. Die Gewinnergeschichte Falsch gelandet von Carla (13 Jahre) auch. Herzlichen Glückwunsch Carla! Falsch gelandet? Nora trat aus der Türe und stöhnte. Wo waren sie jetzt wieder gelandet? Die burggroße Zeitmaschine von Professor Quaddel funktionierte einfach nicht. Eigentlich hätten sie mit seiner verrückten Burg ins Mittelalter fliegen sollen, um dort ein Buch zu stehlen. Professor Quaddel wollte seinen Kollegen beweisen, dass die Leute im Mittelalter auch schon Fotokopierer hatten. Nora war mit dem Professor mitgekommen, weil sie sich die Reise mit der Zeitburg spannend vorgestellt hatte. Doch was war sie bisher geworden? Eine einzige Katastrophe! Sie waren kreuz und quer durch die Geschichte gereist und von einer peinlichen Situation in die andere geschlittert. Und jetzt waren sie offensichtlich im Amphitheater vom alten Rom gelandet. Wer weiß, ob schon die bewaffneten Römer oder hungrige Löwen auf sie warteten? Welche ein Glück! sagte Professor Quaddel als er hinter Nora aus der Burg kam. Wir sind in der Zukunft angekommen, genau zu der Zeit, in der das Bockskraut in der Theaterruine wächst. Ist das nicht fantastisch? Zukunft? fragte Nora verwundert. Also nicht im alten Rom? Aber auch nicht im Mittelalter. Was soll daran also fantastisch sein? Das Kraut wächst nur einmal 10 Minuten und die habe ich bisher immer verpasst, erklärte der Professor. Aber jetzt werde ich es abpflücken und in meinen einzigartigen Garten pflanzen! Wenn ich das meinen Kollegen zeige, werden ihnen vor Staunen die Augen aus dem Kopf fallen. Und was ist mit dem Buch? fragte Nora. Das kopierte Buch ist ein Witz gegen dieses Bockskraut, sagte der Professor. Er flitzte aus der Zeitburg, grub fünf Pflänzchen aus dem Amphitheater aus und pflanzte sie in seinen seltsamen Garten ein. Können wir jetzt endlich wieder das Zeitwasserrad drehen? fragte Nora. Der Professor nickte und Nora ließ das Wasser laufen. Das Rad drehte sich schneller und schneller, die Burg begann zu zittern und rumpeln und hob sich in die Luft. Bald war im Amphitheater außer fünf Häufchen frisch aufgeworfener Erde nichts mehr zu sehen. Für deine erstaunlich ausgereifte und gut zum Bild passende Geschichte bekommst du ein Rossipotti-T-Shirt in deiner Größe und der Farbe deiner Wahl.
