Vor ungefähr hundert Jahren wollten viele Künstler nicht mehr die Natur genau abbilden, sondern lieber abstrakte, ungegenständliche Bilder malen. Trotzdem sind auch abstrakte Bilder genau komponiert. Findest du heraus, wie das Gemälde von Paul Klee wirklich aussieht? Mit einer Zeitmaschine würden wohl alle gerne mal verreisen, gäbe es da nicht die vielfältigen Gefahren durch wilde Tiere, Kriege und Krankheiten. Wird das Abenteuer von Tine Neubert wohl gut ausgehen? Vielen Dank an Tine, die diesen Comic extra für Rossipotti gezeichnet hat! Lass uns Alte Zeiten spielen! Prima Idee! Aber welche Gegenstände passen eigentlich in welche Zeit? Rätselt mit beim Quiz der Dinge! Vielen Dank an Mareike, die sich dieses Quiz extra für Rossipotti ausgedacht und gezeichnet hat. Eine anfangs zuckersüße, am Ende aber tragisch scheußliche Geschichte aus dem 19. Jahrhundert. Knifflig ist nicht nur der Text, sondern auch die Frakturschrift, die seit Mitte des 16. Jahrhunderts die häufigste Druckschrift in Deutschland war, bis sie im Dritten Reich als Schwabacher Judenletter verboten wurde. Orakelsprüche und Denkbilder, sogenannte Emblemata, waren seit dem Barock sehr beliebt und so etwas wie ein neuzeitliches Massenmedium. Löst die Rätsel und habt an ihrer langen Geschichte teil! Wie war wohl das Leben im Barock? fragen sich Hanna (9) und Theresa (12). Gemeinsam haben sie sich einen tollen Foto-Comic ausgedacht, geschrieben und fotografiert! Vielen Dank an Hanna und Theresa, die diesen Comic extra für Rossipotti inszeniert haben! Vermisst du hier die Preisgeschichte? Du findest sie jetzt im Wackelpudding-Magazin! Mehr Spiele gibt's im Archiv!
