Mirjam Pressler Mirjam Pressler wuchs bei Pflegeeltern auf. Nach dem Abitur studierte sie Bildende Kunst in Frankfurt am Main und Sprache in München. Danach lebte sie ein Jahr lang in einem Kibbuz in Israel. Als sie nach Deutschland zurückkam, arbeitete sie in verschiedenen Jobs. Sie begann erst mit 39 Jahren zu schreiben. Bitterschokolade ist ihr erstes veröffentlichtes Buch. Seitdem folgten über dreißig Romane, Erstlesetexte und Bilderbücher. Außerdem übersetzt sie Bücher von anderen Autoren. Zum Beispiel aus der flämischen, hebräischen und englischen Sprache. 2005/06 war sie Poetik-Professorin für Kinder- und Jugendliteratur an der Universität Oldenburg. Mirjam Pressler ist eine der wichtigsten deutschen Autorinnen für Kinder- und Jugendbücher. „Als Autorin lebe ich von meinen Erfahrungen, meiner Biographie, sagt Pressler. Wie ich schreibe, muss stimmen, muss meiner Realität, meiner sozialen Wirklichkeit entsprechen.” Ihre Themen sind oft soziale Probleme und ihre Bücher damit auch gesellschaftskritisch. So erzählt sie einfühlsam von vernachlässigten Kindern oder Außenseitern, die nicht viel Glück im Leben haben. Oft fehlt einer oder beide Elternteile. Und selbst, wenn sie da sind, haben sie wenig Verständnis für die Situation der Kinder. Trotzdem verlieren die Kinder nie den Mut und versuchen, ihre Situation zu verändern. In Wenn das Glück kommt, muss man ihm einen Stuhl hinstellen, wird von der stillen Halinka erzählt. Sie ist zwölf Jahre, hat schon schlimme Dinge erlebt, wohnt im Kinderheim und ist dort sehr unglücklich. Auf dem Speicher hat sie ein Versteck, wo sie träumen und schreiben kann und für sich allein ist. Oder da ist Ilse in Novemberkatzen. Sie lebt mit ihrer Mutter und den Brüdern zusammen. Von ihnen wird sie oft geschlagen. Ihre Mitschüler verspotten sie, die Lehrer halten sie für dumm und Freunde hat sie auch kaum. Doch Ilse lässt sich nicht unterkriegen. Über die schrecklichen Ereignisse im Zweiten Weltkrieg hat Miriam Pressler auch geschrieben. Das Mädchen Malka ist mit ihrer Schwester und ihrer Mutter auf der Flucht vor den Nationalsozialisten. Sie wird von den Nazis in ein Ghetto gebracht. Dort muss Malka gegen Hunger, Kälte, Krankheit und Einsamkeit kämpfen, bis ihre Mutter sie endlich wieder findet. Diese Geschichte erzählt Mirjam Pressler in Malka Mai. Daneben gibt es von ihr gibt es aber auch Bücher, die komische Dinge aus dem Alltag erzählen. Zum Beispiel in den Geschichten von Jessi. Jessi hat ein großes Herz und viele verrückte Ideen, mit denen sie alles durcheinander bringt. 1980 Oldenburger Kinder- und Jugendbuchpreis für Bitterschokolade 1981 La vache qui lit für Stolperschritte 1982 Janusz-Krocak-Medaille 1994 Deutscher Jugendliteraturpreis Sonderpreis Übersetzung 1995 Deutscher Jugendliteraturpreis für Wenn das Glück kommt, muß man ihm einen Stuhl hinstellen 1995 La vache qui lit für Wenn das Glück kommt, muß man ihm einen Stuhl hinstellen 1998 Friedrich-Bödecker-Preis 2001 Carl-Zuckmayer-Medaille 2001 Großer Preis der Deutschen Akademie für Kinder- und Jugendliteratur e.V. Volkach 2001 La vache qui lit für Malka Mai 2002 Deutscher Bücherpreis für Malka Mai 2004 Deutscher Bücherpreis für ihr Lebenswerk 2005 Deutsche Medialen für Robin Hood 2006 Bayerischer Verdienstorden
