Isabel Abedi Leben Isabel Abedi wurde in München geboren, aufgewachsen und zur Schule gegangen ist sie aber in Düsseldorf. Nachdem sie das Abitur gemacht hatte, ging sie für ein Jahr nach Amerika und machte ein Praktikum bei einer Filmproduktion in Los Angeles. Als sie wieder in Deutschland war, zog sie nach Hamburg und begann eine Ausbildung zur Werbetexterin. Diesen Beruf hatte auch ihre Mutter gelernt. Nach ihrer Ausbildung schrieb sie in einer Werbeagentur dreizehn Jahre lang Werbetexte über Shampoo, Schokolade, Putzmittel und andere Dinge. Zum Schreiben von Kinderbüchern kam sie vor allem über ihre Tochter Sofia, der sie Geschichten erzählte, die sie sich selbst schon als Kind ausgedacht hatte, wenn sie nicht schlafen konnte. Damals stellte sie sich dann als Zirkusartistin vor und träumte von großen Reisen mit Schaustellern. Ihr Lieblingsbuch war damals Mary Poppins. Als es ihrer Tochter Sofia später wie ihr ging und sie nachts nicht schlafen konnte, begann Isabel Abedi, ihr die Geschichten ihrer Kindheit zu erzählen. Irgendwann fing sie an, ihre Geschichten aufzuschreiben. So wurde daraus ein erstes Buch und danach viele weitere. Isabel Abedi lebt mit ihrem Mann Eduardo, seiner Tochter Inaié und der gemeinsamen Tochter Sofia in Hamburg. Werk und Bedeutung Isabel Abedi ist eine echte Vielschreiberin. Sie hat mittlerweile über 40 Bücher geschrieben: Bilderbücher, Erstlesebücher, Romane und Erzählungen für Kinder und Jugendliche. Ihre Bücher werden in viele Sprachen übersetzt. Mittlerweile ist Abedi in Deutschland eine so populäre Schriftstellerin, dass sie auch in Jurys darüber mitentscheiden darf, welche Nachwuchstalente gefördert werden sollen. Abedis Stärke ist wohl vor allem, dass sie aktuelle Ideen und die angesagten Interessen von Kindern und Jugendlichen aufgreift und sie mit Witz und Phantasie in spannend geschriebene Geschichten packt. Die Kehrseite dieser Stärke ist allerdings, dass die meisten ihrer Geschichten nicht unbedingt einmalig sind und manchmal recht viele Ähnlichkeiten und Überschneidungen mit anderen Büchern aufweisen. Isabel Abedi überzeugt ihre Leser meistens mit Charme und Humor. Manchmal widmet sie sich aber auch schwierigen Themen. So zum Beispiel in ihrem Bilderbuch Abschied von Opa Elefant, das sich mit dem Tod beschäftigt. In ihren Romanen mixt sie oft phantastische Elemente mit realistischen. Das geschieht zum Beispiel in Lucian, in Verbotene Welt und Unter der Geisterbahn. Hier sorgen die phantastischen Elemente ordentlich für Spannung. In den Lola-Büchern hingegen sind die Vorstellungen von Lola der phantasievollste Teil. Sie sind vor allem für spaßige und turbulente Anteile der Geschichten zuständig. Ihr wohl größter Erfolg ist die Kinderbuchreihe um die Heldin Lola. Diese Buchreihe wurde bereits verfilmt und ist mit dem Namen Hier kommt Lola! im März 2010 in die deutschen Kinos gekommen. Die Lola-Bücher von Isabel Abedi sind vor allem bei Mädchen sehr beliebt. Das Tolle an ihnen ist, das Lola eigentlich ein ganz normales Mädchen ist, das zur Schule geht, sich gute Freunde wünscht und irgendwann auch mal einen Freund. Sie hat Schwierigkeiten, die jedes Mädchen in ihrem Alter hat. Das Verrückte an Lola sind aber ihre phantastischen Ideen, die sie hat, wenn sie nicht einschlafen kann. Dann träumt sie davon, ein berühmter Star zu sein oder die Hochzeitsplanerin Lola Lovekiss oder die weltbeste Babyflüsterin Lala Lu. Ihre verrückten Ideen machen oft aus ganz normalen Alltagsgeschichten rasante und witzige Abenteuer! Mittlerweile gibt es sieben Lola-Bände, in denen immer eine andere lustige, spannende und schöne Geschichte erzählt wird. Die Bilderbücher von Isabel Abedi erzählen unter anderem vom Nicht-Einschlafen-Können und Doch-Einschlafen-Können. Und von Reisen, die wir in unseren Träumen antreten können. Wie in Schlawatz der Traumwunscherfüller der Jonas' Traumwunsch, auf einem Drachen übers Meer zu fliegen, wahrmacht. Die beiden Bücher Heute ist Lucy Piratin und Heute ist Lucy Prinzessin handeln von Lucys ganz eigener Strategie, mit schlechten Tagen umzugehen. Denn wenn sie einen richtig blöden Tag hat, schlüpft sie einfach in eine andere Rolle. Zum Beispiel in die Rolle der Piratin, die zur See fährt und dort ein wildes Abenteuer erlebt oder in die Rolle der Prinzessin, die in ihrem Schloss bald vergisst, dass Papa und Mama und alle gemein und doof und ungerecht waren. In den Kinderromanen von Isabel Abedi geht es spannend, phantastisch und manchmal auch echt gruselig zu. In dem Roman Verbotene Welt zwingt der mondscheinkranke Schlossbesitzer Reginald eine Fee, ihm die berühmtsteten Gebäude der Welt zu schrumpfen und in seinen Keller zu stellen. Auf diese verrückte Weise will er auch an der Welt teilhaben. Doch versehentlich sind während des Schrumpfvorgangs nicht alle Gebäude leer gewesen. Und so schrumpfte Reginald gleich noch einige Menschen mit. Unter ihnen Ottis und Olivia, die nun nur noch 5 Millimeter groß sind. Auf sie warten in Reginalds Welt einige lebensbedrohliche Abenteuer und eine gute Freundschaft. Auch Unter der Geisterbahn führt die Protagonisten Dina und Lorenzo in eine fremde Welt, in der sie verschiedene Abenteuer erleben. Diesmal ist es Gravalon, das Land, das sich unter der Geisterbahn befindet. Es ist bedroht von einer ganzen Armee von Putzteufeln, die es auszulöschen drohen. Denn all das, was sie mit ihrem Schwamm auswischen, ist auf Nimmerwiedersehen verschwunden. Es ist an Dina und Lorenzo, Gravalon zu retten. Dabei gewinnen sie einige skurrile neue Freunde, die sie bei dieser schwierigen Aufgabe unterstützen. In den Jugendromanen von Isabel Abedi geht es um die Liebe und erste Annäherungen an große Gefühle. Wie in ihren Kinderbüchern mixt sie auch hier phantastische und wirkliche Elemente zusammen. Und so werden aus einfachen Liebesgeschichten phantastische, zum Teil mysteriöse, zum Teil gruselige Geschichten. In Whisper können den Lesern beispielsweise die Nackenhaare zu Berge stehen. „Whisper“ nennt Noa das Haus, in dem sie mit ihrer Familie die Ferien verbringen wird. Sie findet es unheimlich und geheimnisvoll. Zunächst steht sie mit dieser Meinung alleine da. Bis sie mit David in einer Seance die Geister beschwört und sich damit, ohne es wirklich gewollt zu haben, auf die Spur eines ungeklärten Verbrechens begibt. In Lucian ist es Rebecca, die etwas Sonderbares erlebt. Seit Tagen fühlt sie sich beobachtet. Einmal erwischt sie einen fremden und merkwürdigen Jungen dabei, wie er sie durchs Fenster in ihrem Zimmer beobachtet. Es ist Lucian. So kommt Lucian in Rebeccas Leben und irgendetwas Starkes verbindet die beiden. Das spürt Rebecca. Doch Lucian scheint nicht zu wissen, woher er kommt und wohin er geht. Dafür weiß er aber eine Menge Dinge über Rebecca, die er eigentlich nicht wissen kann. Und auch ihre Mutter hat irgendetwas mit dem merkwürdigen Jungen zu tun. Obwohl ihr das unheimlich ist, fühlt sich Rebecca so sehr zu diesem Jungen hingezogen. Mehr als zu jedem anderem Menschen jemals zuvor. Auszeichnungen (Auswahl) 2005/2006 1. Platz der Moerser Jugendbuchjury für Whisper 2006 Buchfinkenpreis der Stadt Usingen 2006 für Whisper 2006 Spandauer Literaturpreis für Whisper 2006 Segeberger Feder für Whisper 2007/2008 1. Platz der Moerser Jugendbuchjury für Isola 2008 Buch des Monats im Januar Jubu-Crew Göttingen für Isola 2009 3. Platz für den Internationalen Preis der jungen Leser für Whisper 2010 Erster Preis der Kinderjury auf dem 27. Internationalen Kinderfilm Festival von Chicago für Hier kommt Lola! 2010 Der weiße Elefant (Filmfest München) für Hier kommt Lola! 2010 2. Platz beim Landshuter Jugendbuchpreis für Lucian 2010. DODU für Lucian Links Quellenangabe Willst du diesen Lexikonartikel in einer schriftlichen Arbeit zitieren? Dann kannst du diese Quellenangabe verwenden:
