Werkstatt In der Werkstatt wird getippt und telefoniert, programmiert, entworfen und gezeichnet, um das Lexikon für euch möglichst spannend zu machen. Damit ihr wenigstens eine kleine Vorstellung davon bekommt, wer sich hinter den Namen verbirgt, stellen sich hier die Autoren, Illustratoren und Programmierer kurz vor: Franziska Ludwig ist 1976 in Thüringen geboren. Zunächst studierte sie Sozialpädagogik, ehe sie sich entschloss, doch noch einmal Illustration in Kiel zu studieren. Dort lebt sie mit ihrem Mann und zwei Kindern. Halina Kirschner studiert Illustration an der Hochschule für Grafik und Buchkunst und ist Mitglied der Künstlergruppe FIFI in Leipzig. Jeanette Besmer hat nach dem Studium zur Oberstufenlehrerin noch an verschiedenen Kunsthochschulen studiert und schließlich in Leipzig ihr Diplom zur Illustratorin gemacht. Nun wohnt sie wieder in der Schweiz - direkt auf der deutsch-französischen Sprachgrenze. Mehr zu sehen gibt es auf www.jeanettebesmer.ch. Lillebille ist ein Berliner Büro für interaktive Kindermedien, das mit eigensinnigen und künstlerischen Produktionen die Bilder- und Geschichtenwelt digitaler Medien bereichern will. Mit seinen Wurzeln im Kinder- und Jugendbuch, will Lillebille die erzählerische und gestalterische Ausdrucksstärke der klassischen Buchform auch in digitalen Formaten aufleben zu lassen. Andererseits sollen gedruckte Geschichten in den Produktionen von Lillebille um die vielfältigen Ausdrucksmöglichkeiten elektronischer Medien erweitert werden. Mareike hat Design studiert und lebt mit einem Mann und zwei ziemlich frechen Katern in Duisburg am Rhein. Am liebsten gestaltet sie in ihrem Atelier im Parallelhafen mit Blick auf Kräne und Hafenbecken. Susanne Bauer, Barbara Jonasch, Andy Tsui und Wolfgang Bruckner sind das Wortklang-Maschinen-Team. Barbara und Susanne kennen sich von einer Zeltfreizeit. Seither zeichnen sie zusammen. Barbara ist Graveurin. Andy und Wolfgang haben eine Firma für Webdesign und Architekturvisualisierung. Tine ist Bibliothekarin und Illustratorin. Für das Literaturmagazin Rossipotti zeichnet sie schon seit vier Jahren Comics und Bastelbögen und illustriert Geschichten und Gedichte. Ulrike hat Schauspiel, Literaturwissenschaft und Französisch studiert. Sie hat schon in verschiedenen Berufen gearbeitet, z. B. als Literaturagentin, Lektorin, Übersetzerin und Dozentin. Bücher, Sprachen und Schreiben sind ihre große Leidenschaften, für die sie leider oft zu wenig Zeit hat. Ulrikes erster Kinderroman „Zaras Lied“ erscheint 2013 im Aladin-Verlag. Momentan arbeitet sie an einem zweiten Kinderroman mit dem Arbeitstitel „Twincities“.
