Am liebsten würde ich euch dieses Mal die Fortsetzung meines Geheimen Buchs vorenthalten. Denn sie ist der letzte Teil des Romans Anna Pop, und ich würde den Abschied von diesem Buch gerne noch ein wenig hinausschieben. Aber irgendwann muss man sich von jedem Buch verabschieden und deshalb bringen wir es lieber schnell hinter uns. Vielleicht fällt es euch leichter, wenn ich euch hier schon einmal verrate, dass der Schluss wirklich ein bisschen durchgeknallt ist! Rührung kommt da kaum auf. Wenn es einem von euch übrigens ähnlich geht wie Anna, freue ich mich, wenn ihr mir eine Mail an palmina@rossipotti.de schreibt. Aber natürlich auch, wenn sich einer von euch eher zu Angeber-Luzi, Betrüger-Schorschi, dem Erbsenschwein oder dem Mampfenden Schluck hingezogen fühlt. Übrigens weiß ich noch gar nicht, ob ich beim nächsten Rossipotti wieder dabei bin, immerhin geht ja dieses Mal das Geheime Buch zu Ende. Aber vielleicht finde ich bald wieder ein Geheimes Buch. Immerhin habe ich in Rossipottis Kellerregal neulich so eine verdächtige Kiste gesehen! Also drückt mir die Daumen, dass ich in der Kiste einen geheimen Schatz finde und genießt jetzt erst einmal den Schluss des Buchs Anna Pop in der Elefantenhaut.
