S I M O N Ä B E L Z A H 40 G C T V K D R 1 Der Sprung zum Mond 2 Der Mount Everest Besteiger 3 Handtaschenweitwurf 4 Simon Säbelzahn 5 Ich und der große Simon 6 Die verschwundene Insel 7 Simon und ich 8 Simon und ich 9 Simon und ich 10 Der Ausflug 11 Wenn Simon mein Freund wäre 12 Mein Drache Säbelzahn 13 Der große Simon 14 Simon Säbelzahn und ich 15 Mein Freund Simon 16 Mein Freund und ich 17 Simon Säbelzahn 18 Mit Simon Säbelzahn zusammen 19 Der große Mensch 20 Simon mein Freund Noah (9 Jahre) Bernd (14 Jahre) Maximilian (12 Jahre) Percy (13 Jahre) Henning (9 Jahre) Barbara (11 Jahre) Marius (10 Jahre) Daniel (9 Jahre) Tobias (9 Jahre) Niklas (11 Jahre) Florian (11 Jahre) Justus (12 Jahre) Vanessa (10 Jahre) Lennert (10 Jahre) Simon (14 Jahre) Fabian (11 Jahre) Pauline (10 Jahre) Felix (11 Jahre) Timo (11 Jahre) Nicole (12 Jahre) 21 Die aufregende Tour mit Simon 22 Im Weltall 23 Simon und ich 24 Ich und du 25 Mein Freund Simon Säbelzahn 26 Der Kampf im Meer 27 Mein Freund Simon Säbelzahn 28 Unterwegs mit Simon 29 Mein Freund Simon 30 Simon und ich 31 Mein Ausflug nach Ägypten 32 Unterwegs mit Simon 33 Simon Säbelzahn 34 Mein Freund Simon Säbelzahn 35 Der Flug 36 Simon 37 Mein nicht so großer Freund 38 Mein Freund Simon 39 Wenn Simon mein Freund wäre 40 Das Wolkenfest Dominique (13 Jahre) Jenni (10 Jahre) Kai (11 Jahre) Karlotta (11 Jahre) Leonas (10 Jahre) Marc (13 Jahre) Marvin (11 Jahre) Jakob (12 Jahre) Dominik (12 Jahre) Marco (10 Jahre) Marius (11 Jahre) Amelie (11 Jahre) Jessica (10 Jahre) Luca (12 Jahre) Marcel (12 Jahre) Jacqueline (13 Jahre) Lewin (13 Jahre) Nicola (16 Jahre) Rene (11 Jahre) Max (12 Jahre) Der Sprung zum Mond Ich treffe mich mit Simon Säbelzahn. Simon ist ein großer Junge. Wir springen zusammen Trampolin bis zu den Sternen. Dann spielen wir auf den Sternen verstecken. Wir fühlen uns ganz leicht. Danach übernachten wir auf dem Mond. Beim Einschlafen gucken wir uns die Erde an. Die Erde ist blau und bunt und leuchtet. Am nächsten Tag buddeln wir dann sehr viele Krater. Dann setze ich mich bei Simon auf den Kopf und er springt zurück zur Erde. Das war ein witziger und toller Ausflug! Von Noah (9 Jahre) Der Mount Everest Besteiger Simon Säbelzahn ist 30 Meter groß und er hat leuchtende Augen. Ich und Simon Säbelzahn sind dicke Freunde und wir haben geplant, dass wir am Samstag den Mount Everest besteigen, denn dann wäre ich der erste Jugendliche, der den Mount Everest bestiegen hat. Simon Säbelzahn hätte dann einen Job als Fahrstuhl für die Kinder, die auch den Mount Everest besteigen möchten. Von Bernd (14 Jahre) Handtaschenweitwurf Simon ist ein riesiger Mann, der trotzdem ein wenig verspielt ist. Er spielt manchmal auch im Urwald Handtaschenweitwurf. Ich stehe auf seiner Hand und werfe eine große Handtasche, die ich fast nicht hochkriege. Leider schaffe ich es nur ein paar Meter. Ich springe von seiner Hand auf eine Palme und rutsche da sehr sanft herunter. Auch Simon wirft eine Tasche und sie fliegt um die ganze Welt. Von Maximilian (12 Jahre) Simon Säbelzahn Simon Säbelzahn ist so groß, wenn er mich hoch hebt, kann ich die ganze Welt bis zum Horizont sehen. Simon hat funkelnde Sterne in seinen Augen, in denen ich mich sonnen kann. Er hat ganz viel Lego und zusammen bauen wir das World Trade Center maßstabsgetreu Simon braucht zur Antarktis nur ein paar Schritte. Wir laufen dort zusammen Schlittschuhe. Wenn wir Hunger haben, fängt er uns zwei Pinguine, einen für mich und einen für Simon zum Essen. In der Nacht schlafe ich in Simons Hand, denn die ist schön warm. Von Percy (13 Jahre) Ich und der große Simon Ich habe ein Surfbrett. Simon denkt, es ist ein Eis am Stiel. Wir haben Hunger! Simon isst 40 kg Wildschwein! Ich esse ein Wildschweinschnitzel! Simon denkt, es ist eine Frisbeescheibe! Von Henning (9 Jahre) Die verschwundene Insel Er ist 30 Meter hoch und hat viele Fähigkeiten, die sonst keiner hat. Wir sind auf dem Meer. Er macht zwei große Armzüge und bleibt stehen. Er sieht eine kleine schöne Insel, wo niemand Als wir sie betreten wollen, sehen wir einen großen Schatz. Wir nehmen ihn und schwimmen zurück, und erzählen unseren Freunden alles, was passiert ist. Am nächsten Tag schwimmen wir zusammen mit unseren Freunden aufs Meer hinaus, um ihnen die Insel zu zeigen. Als wir an dem Punkt ankommen, ist die Insel plötzlich verschwunden. Von Barbara (11 Jahre) Simon und ich Wenn ich mit Simon unterwegs bin, ist es ganz cool. Wir gehen einmal um die Welt, wir springen vom Wasserfall und als Simon runter gesprungen ist, gab es eine Riesenwelle. Dann fängt Simon einen Wal und wir braten ihn und essen ihn. Zum Schluss gehen wir wieder nach Hause. Von Marius (10 Jahre) Simon und ich essen Süßigkeiten. Wir sind im Schlaraffenland! Wir schlafen in einem Süßigkeitenhaus! Dann reisen wir ins Fernsehland und danach gehen wir schwimmen. Es gibt einen Riesenplatscher und das Wasser geht weg. Ich tauche und suche nach einem Schatz. Ich finde Riesengummibärchen. Simon muss sie hoch heben! Und danach sehen wir uns den Mond an und dann gehen wir schlafen. Von Daniel (9 Jahre) Simon ist groß. Simon hat ein Trampolin, das ist sehr breit. Simon springt und ich springe mit. Wir fliegen hoch bis zu den Wolken. Wir können dann bis zur anderen Seite der Erde gucken. Das ist toll! Von Tobias (9 Jahre) Der Ausflug Simon Säbelzahn bringt mich in den Dschungel zu all den Tieren und Pflanzen. Ich habe keine Angst, denn Simon ist ja bei mir. Ich erforsche den Dschungel und bin sehr glücklich. Simon sagt: “Komm, ich zeige dir mal die Wüste Gobi!“ „Oh ja!“, schreie ich ganz aufgeregt und wir machen uns auf den Weg. Nach zwei Stunden Reise, die sehr lustig waren, sind wir endlich in der Wüste Gobi und wir sehen eine Fata Morgana und Oasen und sonstiges, was man halt in der Wüste so sehen kann und ich freue mich sehr. Ich werde den Tag nie vergessen, an dem ich mit Simon diesen Ausflug gemacht habe, weil das ist einfach ein so geiles Erlebnis! Von Niklas (11 Jahre) Wenn Simon mein Freund wäre Ich wäre mit Simon ins Kino gegangen und danach mit ihm zur Pommesbude. Wir wären ins Schwimmbad gefahren, um dort zu schwimmen und zu tauchen. Ich würde mit ihm Fußball spielen und Computer. Auch Gameboy und Federball und Kettcar fahren! Ich würde mit ihm Monopoly spielen. Wir hätten auch was gebaut und gebastelt, zum Beispiel ein kleines Boot. Simon wäre ein cooler Freund! Von Florian (11 Jahre) Mein Drache Säbelzahn Er ist groß, hat silberne Schuppen und spuckt blaues Feuer. Er hat eine Reihe spitzer Stacheln, die vom Ende des Halses bis zum Ende des Schwanzes Es ist immer ein kleines Koboldmädchen bei ihm. Er ernährt sich von Mondlicht und kann deswegen nur nachts fliegen. Jeden Tag fliege ich mit meinem Hubschrauber zu ihm. Wir spielen gerne Streiche und lachen uns kaputt und manchmal fliege ich auf dem Rücken von ihm und wir machen einen super Rundflug durch die Nacht. Aber jetzt ist es spät und ich fliege nach Hause und freue mich auf morgen. Von Justus (12 Jahre) Der große Simon Mein Freund Simon ist nett. Gleich gehe ich zu ihm. Ich habe mich schon den ganzen Morgen darauf gefreut. Wir gehen in den Urwald und spielen Kokosnüsse knacken. Das macht Spaß. Juhu, ich habe eine Kokosnuss geknackt! Ich trinke den Saft. Jetzt esse ich das Kokosnussfleisch. Mhhhm, das schmeckt lecker! Von Vanessa (10 Jahre) Simon Säbelzahn und ich Also, wir sind zum Mond gesprungen und haben die Umgebung ausgekundschaftet. Abends haben wir Fisch gegessen. Ach übrigens, Simon ist 30 Meter groß. Er hat Schuhe mit Sprungfederung. Simon hat auch Superkräfte. Von Lennert (10 Jahre) Mein Freund Simon Mein Freund Simon sieht nicht besonders aus, ist es aber. Er ist der schlauste Mensch, den ich kenne. Er macht meine Hausaufgaben in zwei Minuten und dann reden wir den ganzen Tag über Theorien der Wissenschaftler. Wir finden immer wieder Fehler in ihren Büchern oder Werken, z.B. über die Quantenphysik oder bei der RelativitätsTheorie. Es macht unglaublich viel Spaß, ihm zuzuhören und zu diskutieren. Als wir letztens über die Quantenphysik gesprochen haben, hat er mir die physikalischen Vorgänge der Quantenphysik gezeigt, weil er über telepatische Fähigkeiten verfügt und so die Bilder und Videos in meinem Kopf abspielen konnte. Er zeigt mir immer wieder neue Theorien über alles mögliche und ich möchte irgendwann auch mal so schlau sein. Von Simon (14 Jahre) Mein Freund und ich Simon Säbelzahn ist mein Freund. Ich mache mit ihm viele große Weltreisen. Heute fliege ich mit ihm bis zum Mars! Auf dem Mars sind viele Berge, die wir beide erklimmen. Auf dem Mars gibt es auch viele Seen, wo ich und Simon Säbelzahn Wetttauchen machen. Natürlich gewinnt er immer und nicht ich, da er riesig groß ist. Es gibt hier auch hohe Bäume, die noch niemand vor uns entdeckt hat. Mit Simons Hilfe kann ich darauf klettern. Gemeinsam betrachten wir das Universum und sind glücklich. Von Fabian (11 Jahre) Ich ging durch den Wald, da sah ich zwei Diamanten auf einem Baum. Schnell kletterte ich auf den Baum, um danach zu greifen. Doch plötzlich hörte ich: Huuuuuuu!!!! Ich erschrak ziemlich, doch zum Glück war es nur Simon. Wir entdeckten viele tolle Diamanten in dem Baum und sammelten sie ein. Ein echter Schatz! Mann, war das ein Erlebnis! Von Pauline (10 Jahre) Mit Simon Säbelzahn zusammen Wenn ich mit Simon Säbelzahn zusammen wäre, würde ich mit ihm auf den höchsten Baum der Welt klettern. Ich würde mit ihm in andere Welten oder Galaxien reisen und mit ihm zusammen sein. Das möchte ich, wenn ich mit Simon Säbelzahn befreundet wäre. Von Felix (11 Jahre) DER GROßE MENSCH Er ist ein großer Mensch. Er ist 50.000 m groß. Ich würde gerne abends mit ihm auf den Mond gehen. Von TIMO (11 Jahre) Simon mein Freund Wenn ich Simon Säbelzahns Freundin wäre, würde ich jeden Tag mit ihm spielen und toben und ich hätte vor nichts Angst, weil er mich dann beschützt. Er würde mein bester Freund sein und ich hätte immer Unfug angestellt, das wäre bestimmt mal was ganz Tolles! Von Nicole (12 Jahre) Die aufregende Tour mit Simon Als ich und Simon Säbelzahn nach Neuseeland gingen, trug er mich die ganze Zeit. Ich dachte erst, er wäre wasserscheu wie alle anderen Katzen oder in diesem Fall Säbelzahntiger, aber das war er nicht. In Neuseeland angekommen zeigte er mir die ganze Insel, und seine Eltern, doch die waren nicht so groß wie er. Abends kamen wir zuhause an und er weckte mich, da ich den ganzen Rückweg geschlafen habe. Von Dominique (13 Jahre) Im Weltall Simon Säbelzahn ist mein bester Freund. Heute fliegen wir ins Weltall, dort landen wir auf dem Mond. Dort fallen Meteoriten auf den Mond. Simon Säbelzahn fängt einen, wir spielen mit ihm Fußball, doch er fliegt uns weg. Simon fliegt ihm hinterher, ich komme langsam nach. Mein großer Freund hat den Meteoriten, er legt ihn ab und holt mich. Doch wir müssen jetzt leider schon gehen. Simon Säbelzahn bringt mich nach Hause. Von Jenni (10 Jahre) Ich war gestern mit Simon angeln. Simon ist groß und stark. Er hat einen 5 m langen Hai gefangen und ich eine 20 cm lange Forelle, aber das ist ja normal, dass er einen Hai fängt. Er ist nämlich ein Riese und kann, ohne sich anzustrengen, ein ganzes Schiff aus dem Wasser holen! Wir haben die Fische gegrillt. Simon hat den Hai mit einem Bissen verschluckt. Von Kai (11 Jahre) Ich und du Eines Nachmittags bin ich zu Simon gegangen. Dann sind wir zum See gegangen und haben Pirat gespielt. Wir haben uns ein Boot gebaut und sind gerudert. Simon war zu groß, weil er zwei Meter groß ist. Er ist dann geschwommen. Und es war sehr schön. Von Karlotta (11 Jahre) Mein Freund Simon Säbelzahn Simon ist ziemlich groß, mindestens 30 Meter und er glänzt. Heute gehen wir Eis essen. Die Eisdiele ist eigentlich viel zu klein für Simon. Doch er fällt zwei Bäume und schnitzt daraus einen riesigen Tisch und zwei Stühle. Wir bestellen einen riesigen Eisberg mit vielen verschiedenen Eissorten. Simons Lieblingseissorte ist Banane a la Verena. Ich mag Schokolade a la Verena sehr gerne. Danach gehen wir auf den Spielplatz. Zwar sind die Sachen für Simon zu klein, aber wir können ein riesiges Loch buddeln. Mir geht es bis zum Schopf, aber Simon grade mal bis zum Knöchel. Wir rutschen den riesigen Sandberg runter. Dann gehen wir ins Tierheim. Wir kaufen zwei Hunde, zwei Katzen und ein riesiges Aquarium voll mit Fischen. Wir besuchen auch noch Simons Eltern. Seine Mutter ist mindestens 60 Meter groß und sein Vater mindestens 80 Meter groß. Wir trinken Kakao, spielen mit Simons vielen Sachen. Und schlafen. Und freuen uns auf den nächsten Tag. Morgen wollen wir zum Nordpol, um Schneeballschlachten zu machen und Schlitten zu fahren. Falls du Simon sehen willst, komm doch morgen mit! Was, du siehst nur einen ganz kleinen Jungen? Ich verstehe, du hast den Blick der Freundschaft nicht. Du musst ihn mit ganzem Herzen sehen. Merkst du es? Jetzt ist er schon ganz groß. Groß genug, um zum Nordpol zu kommen. Kommst du mit? Von Leonas (10 Jahre) Der Kampf im Meer Als Simon und ich eines Tages angeln waren, fischte Simon plötzlich einen Oktopus aus dem Wasser, der genau so riesig groß und wild war wie er. Sie begannen zu kämpfen. Während des Kampfes treiben sie immer weiter raus. Plötzlich waren sie verschwunden. Kurz darauf tauchte Simon wieder auf!!!!!!!!!!!! Simon hat Superkräfte! Von Marc (13 Jahre) Wenn ich am Morgen aufwache, steht Simon schon vor der Tür. Wir machen einen Ausflug ans Meer. Danach geht er mit mir in den Urwald. Ein Urwald ist nicht nur so ein Baum mit Blättern, sondern tausend Bäume mit Blättern. Als wir uns umsehen, kommt es mir vor wie mindestens zehntausend Bäume mit Blättern und es sind viele lustige Geräusche um uns herum, von großen Vögeln und lauten Affen und noch anderen Tieren, die wir nicht kennen. Das ist spannend hier. Als es dunkel wird und auch ein bisschen unheimlich, gehen wir wieder nach Hause. Das klappt mit zwei großen Schritten von Simon und ich sitze bequem auf seiner Schulter und muss gar nicht laufen. Simon ist nämlich ein cooler Riese, falls ich das noch nicht erwähnt hatte. Von Marvin (11 Jahre) Unterwegs mit Simon Simon ist groß, sehr groß. Und ich will unbedingt mit Simon eine Weltreise machen!!! Denn er kann an einem Tag um die Welt laufen! Aber natürlich soll er auch mal anhalten, damit wir uns viele schöne Orte ansehen können. Von Jakob (12 Jahre) Simon ist ein guter Freund. Ich würde mit Simon schwimmen gehen. Und dann ins Kino. Und dann mit ihm Lieder singen. Dann Fußball spielen gehen. Das würde ein Traum von jedem Kind sein! Das Gute finde ich an ihm, dass er so groß und nett ist. Von Dominik (12 Jahre) Simon ist ganz groß und mein Freund. Simon und ich gehen spazieren. Wir gehen zu einem Teich. In dem Teich schwimmen tolle Fische! Sie schillern in bunten Farben. Simon hat einen schönen Fisch gefangen. Wir bringen den Fisch ins Aquarium. Von Marco (10 Jahre) Mein Ausflug nach Ägypten Als Simon und ich mal wieder unterwegs waren und es draußen kalt war, beschlossen wir nach Ägypten zu reisen. Simon nahm mich auf seine Hand und nach zehn Minuten waren wir auch schon da. Wir spielten im Sand, bauten Riesenburgen und verschoben Pyramiden, um zu sehen, was darunter war. Abends gingen wir durch den warmen Sand nach Hause. Von Marius (11 Jahre) Ich fahre mit Simon in einem sehr großen Auto. Simon ist ein Drache und er sitzt am Lenkrad. Wir fahren nach Berlin. Simon winkt allen Autofahrern freundlich zu, die sich vor ihm erschrecken. Die meisten winken dann erleichtert zurück. In Berlin kaufen wir Anziehsachen. Ich kaufe mir ein T-Shirt in türkis und eine graue Hose. Simon passen keine der Anziehsachen. Er findet das so mittel. Wir fliegen auch noch eine Runde mit einem Flugzeug über der Stadt. Dann schaukeln wir noch auf einem riesigen Spielplatz und Simon gibt mir so dolle Anschwung, dass mir etwas komisch wird. Er findet das aber lustig und dann lache ich auch. Abends fahren wir dann nach Hause. Von Amelie (11 Jahre) Simon hat funkelnde Augen. Er ist grün. Ich freue mich, wenn er da ist. Wenn er besonders gut gelaunt ist, dann hat er einen Stern auf dem Kopf. Ich finde es toll, dass er so stark ist! Wir spielen gerne zusammen. Am liebsten springe ich Seilchen mit ihm! Von Jessica (10 Jahre) Simon Säbelzahn ist groß, sehr groß, ungefähr 30 Meter hoch. Er ist außergewöhnlich stark, stärker als 100 Löwen. Heute wollen wir im Pazifik tauchen. Hoffentlich sehen wir bunte und tolle Fische, und wenn wir Glück haben, vielleicht auch einen Hai. Ah, da hinten kommt er ja schon. Endlich ist er da, das wurde aber auch Zeit! Als Simon mich auf den Arm nimmt, kann ich ganz Deutschland sehen. Als er losrennt, frage ich ihn: „In welche Richtung geht es?“ Als Simon überlegt, sage ich zu ihm: „Du weißt es nicht, oder?“ Da lachen wir und kaufen uns eine Weltkarte. Dann geht es aber los! Für Simon sind nur ein paar Schritte, was für mich tagelange Reisen sind. Als ich meine Tauchersachen anziehe, spielt Simon schon im Wasser. Als Simon mich hochhebt, habe ich erst ein bisschen Angst, hinunter zu springen. Aber plötzlich lässt Simon mich fallen. Ich schreie, so laut ich kann! Als ich im Wasser aufkomme, waren da viele bunte Fische um mich herum. Ich sehe Simon neben mir und er zeigt mir die Haie neben dem alten Schiffswrack. Simon hebt das Wrack hoch, dort ist ein Schatz mit Gold, Silber und Edelsteinen! Als es dunkel wird, essen wir Fisch. Das war ein toller Tag! Von Luca (12 Jahre) Der Flug Simon Säbelzahn ist 1000 Meter groß, das bedeutet, er ist mindestens doppelt so groß, wie du es bist. Simon ist mein Bruder. Wir fahren gerne Autorennen mit Legoautos. Simon hat eine Kiste mit einer Million Legoteilen. Die Autos waren das Schwerste, was wir jemals zusammengebaut haben. Für den Motor haben wir einen Elektroschrauber benutzt, und bei Simon mussten wir einen LKW-Motor einbauen. Unsere Autos haben auch einen Propeller und wir fliegen wie Superman in der Luft. Dort haben wir Superman schon getroffen und er sah nicht sehr begeistert aus, weil wir ihn blitzschnell überholt haben. Ein Jetflieger hat versucht, uns zu überholen, doch er hat es nicht geschafft, so schnell waren wir! Einmal hatten wir kein Benzin mehr, stürzten ab und die Notfallschirme gingen auf. Wir landeten direkt neben einer Tankstelle. Die Tankstelle hatte keinen Sprit mehr, also mussten wir warten. Simon hatte eine Idee, schöpfte Wasser und wir machten einen großen Schritt rüber nach Afrika. Dort halfen wir den Menschen mit ganz viel Wasser. Dann gingen wir zurück, tankten auf und flogen nach Hause. Von Marcel (12 Jahre) Simon Simon hat lockiges Haar. Er ist groß, mittelgroß, nicht gerade der Größte. Simon und ich sind befreundet, wir kennen uns aus der Schule. Simon ist Superman, möchte aber lieber Batman sein, weil der die cooleren Spielzeuge hat. Von Jacqueline (13 Jahre) Mein nicht so großer Freund Mein Freund Säbelzahn, der ist nicht so groß, aber er ist ein guter Freund. Ich kann mit ihm sehr vieles machen, wie zum Beispiel spielen und Spaß haben – obwohl er nicht so groß ist. Man muss nicht immer sehr groß sein, um beliebt zu sein. Größe kann auch ein Problem sein, weil es bei der Partnersuche nicht so gut ist, wenn man ein Riese ist. Gut ist, wenn man nicht zu groß ist, weil das für die Mädchen dann soooo süß ist. Wenn man nicht so groß ist, kann das auch ein Nachteil sein, wenn man zum Beispiel beim Einkauf nicht an die oberen Regale dran kommt. Also hat man auch Glück, wenn man groß ist. Es ist gut große Freunde zu haben und auch ein paar nicht so große Freunde. Hauptsache, sie sind korrekt! Von Lewin (14 Jahre) Simon kam heute morgen zu mir, er meinte: „Komm wir machen eine Reise!“ Ich sagte, ich müsste zur Schule und eine Arbeit schreiben. „Worum geht es in deiner Arbeit?“ fragte Simon. “Um die Ägypter und Cleopatra.“ Da ich Angst vor der Arbeit hatte, bot Simon an, mir zu helfen. „Wie willst du mir helfen?“ „Ich schrumpfe mich und krabbel in dein Ohr!“ Simon schrumpfte sich und wir gingen zur Schule und Simon sagte mir alles, was ich nicht wusste. Nach der Arbeit brachen wir auf zu unserer Reise, natürlich wurde Simon dazu wieder groß. Wir reisten über Täler und Meere, bis wir in Gran Canaria ankamen. Dort legten wir uns an den Strand und schlürften Cocktails. Wir redeten, spielten Volleyball, sonnten uns und hatten viel Spaß. Als die Sonne begann, unterzugehen, setzten wir uns auf einen Berg und genossen die Aussicht. Ich wurde müde. Simon und ich brachen auf nach Hause. Ich lag auf seiner Schulter und schaute in den Sternenhimmel. Simon brachte mich bis zu meinem Fenster und ich kletterte in mein Zimmer, legte mich auf das Bett und schlief ein. Von Nicola (16 Jahre) Ich würde jeden Tag mit Simon Säbelzahn zum Strand gehen, denn ich bin selten an Stränden. Im Wald schlafen würde ich auch, aber ich würde nicht auf seiner Hand schlafen, sondern ich würde mir eine Luftmatratze mitnehmen. Und Kokosnüsse würde ich auch nicht zerbrechen, weil mir nachher die Hand abfallen würde. Aber Simon kann das locker! Am liebsten angeln wir zusammen und erzählen uns dabei Geschichten! Von Rene (11 Jahre) Das Wolkenfest Simon hat mir einen Brief geschrieben, wo drin stand: Wollen wir uns in einer schönen Höhle treffen? Es gibt dort ein Fest, das Wolkenfest. Wenn du Lust hat, dann komme zu mir. Ich ging zu der Höhle und sah Simon. Wir schmückten alles drinnen und draußen. Es sah gut aus. Wir freuten uns auf die Wolken. Und schon ging die Party los! Es gab Orangensaft und Wolkenkuchen zum essen, wir hatten viel Spaß. Am Abend kam Frau Donnerwolke, sie hat uns die Fackeln angemacht. Wir haben bis zwei Uhr früh gefeiert. Simon hat mich nach Hause gebracht. Von Max (12 Jahre) 40 Bilder und Geschichten nach der Geschichte Mein Freund Simon Säbelzahn von Meike Haas Geschrieben und gezeichnet von Kindern und Jugendlichen aus der Praxis für LRS-Therapie Verena Matuschek Schaumburgstraße 11 48145 Münster © Rossipotti 2009 - www.rossipotti.de
