Schule & Alltag Maja von Isabella (10 Jahre) - Di 17.01.2017 Hallo ich bin Maja und neu hier. Ja, das ist cool. Einziges Problem: ich habe es zu meinem eben erst aufgehängten Kinderzimmerspiegel gesagt und nicht zu der neuen Klasse. Maya, Schätzchen, du willst doch nicht zu spät kommen? Seufzend strecke ich meinem Spiegelbild die Zunge raus und setze mich ins Auto. Als wir wenig später vor einem riesigen grauen Haus stehen, kann ich es nicht fassen. (Fortsetzung folgt) Der verschwundene Drachen von Mustafa (9 Jahre) - Mo 25.07.2016 Florian lässt seinen Drachen steigen. Der Drachen fliegt auf einen Baum. Florian ist sehr traurig. Blöde Schule von Kati (12 Jahre) - Mi 01.01.2014 Die Schule frisst meine ganze Freizeit weg! Wenn ich um halb vier aus der Schule nach Hause komme, muss ich zuerst Hausaufgaben machen, bis ich schlapp bin. Ich habe keine Zeit für Freunde, keine Zeit, Ideen zu entwickeln, keine Zeit für Spaß. Ich weiß nicht einmal, was Spaß macht, weil ich keine Zeit habe, mir zu überlegen, was mir Spaß machen könnte! Für das neue Jahr wünsche ich mir weniger Schule, weniger Stress, und mehr Zeit für spannende Dinge im Leben! Schwerer Schulranzen von Fussl (11 Jahre) - Mi 01.01.2014 Man sollte die Schulbücher abschaffen und dafür Laptops nehmen, auf denen die Lernsachen gespeichert sind. Dann wären die Schulränzen nicht mehr so schwer. Gedichte-Von mir- von loli (11 Jahre) - Mo 26.12.2011 Lehrer Sie sind zum totlachen, Sie fragen immer dich, Sie wissen nichts, Sie ärgern dich, Sie testen dich, Sie sind unfair: D!!! -- Why? Warum bist du gegangen? Uns alle macht es traurig ... Immernoch müssen wir immer an dich denken! Vielleicht hast du uns nicht absichtlich verlassen, aber wir vermissen dich so sehr! Du warst ein toller Mensch und du wirst es auch immer bleiben! Wir werden dich nie vergessen und du wirst immer bei uns sein. Danke, Wir sind traurig. Machs gut und bis bald Deine besten Freunde Ein Lehrer-Leben von Esmeralda (10 Jahre) - Mi 25.05.2011 Viele Schüler denken, es wäre leicht, Lehrer zu sein. Sie denken, die Lehrer müssen bloß Sachen aus dem Internet abschreiben und Proben kontrollieren. Sie schreiben doch gerne schlechte Noten drauf. Doch das alles ist gelogen. Sie erfinden alles selbst und Proben kontrollieren ist schwer, vor allem bei vielen Kindern. Sie wollen keine schlechten Noten verteielen, sondern bloß Einser und Zweier, weil sie ja alles erzählen und hoffen, dass wir zugehört haben. Eure Esmeralda Grüne Bäume von Michelle (11 Jahre) - Do 06.05.2010 Eines Tages war ich im Wald. Und es war sehr heiß und ich fand sehr schöne Bäume mit Blumen dran. Ich hab mir eine Blume mitgenommen. Sie war wunderschön. Und ich gehe wieder nach Hause und stell sie in eine Vase. Urlaub von Debby-Sue (11 Jahre) - Do 09.04.2009 Das Meer es ist so schön und blau. Die Wolken weiß wie Schnee! Der Strand voll Sand! Die Sonne glüht. Das ist doch wunderschön Ein gräßlicher Tag für Timo von Lea - Sa 11.10.2008 1 Timo Timo Timo Tiom Timo Timo Timo Tmo Ein Gräslicher Tag für Timo Timo Timo Tiom Timo Timo Timo Tmo, Ein Gräslicher Tag für Timo Timo Timo Tiom Timo Timo Timo Tmo (Hilfe, wer ist Timo?) 2 Timo (Einmal So, Einmal Geschichte) Timo ist Timo ist 9 Timo ist 9 Jahr Timo ist 9 Jahre alt Timo ist 9 Jahre alt. Timo ist 9 Jahre alt. Er Timo ist 9 Jahre alt. Er hasst Timo ist 9 Jahre alt. Er hasst die Timo ist 9 Jahre alt. Er hasst die neue Timo ist 9 Jahre alt. Er hasst die neue Lehrerin Timo ist 9 Jahre alt. Er hasst die neue Lehrerin! Timo ist 9 Jahre alt. Er hasst die neue Lehrerin! Timo (9 Jahre) So 21.12.2008 Timo hat eine gräßlige Grundschule Timo ist 9 Jahre alt und eines hasst er sehr: Seine Schule! Die Grundschule Wettb. Er findet, das sei die allerschlimmste Grundschule der Welt! Und wer findet das nicht? Denn wer sich diese Geschichte von Timo anhört findet es auch! Timo ist 9 Jahre alt und geht auf die Grundschule Wettb. Er hat keine Freunde und ist immer allein! Er findet, dass seine Schule die blödeste Grundschule der ganzen Welt ist! Timo ist eigentlich ganz gut in der Schule, aber er wird fast immer von anderen beleidigt, geschubst, getreten und seine Lehrer/innen glauben ihm nie! Eines Tages passierte was ganz Gemeines: Als Timo in die Klasse kam! Zwei Kinder, die Moritz und Tom heißen, stellten ihm ein Bein! Er fiel hin, und die ganze Klasse lachte ihn aus! In der Pause schubsten und traten sie ihn und alle lachten Timo auch aus! Er ging zu der Lehrerin, doch die sagt nur: 'Timo, du sollst besser aufpassen! ' Aber er kann doch nix dafür! Er weinte und als ihn seine Mutter abholte, erzählte er alles! Die Lehrerin bekamm Ärger! Doch bald waren Ferien !!! 6 Wochen! ' JUHU ' freute sich Timo! Aber er wird es nie vergessen, wie gemein die Klasse war, und wen er daran denkt, kommen ihm die Tränen! 4 Jahre lang, so gmein waren sie!!! Der Geschichtenerzähler Nachtrag vom 06.11.2009: Ich bin Lea und habe mir diese Geschichte ausgedacht! Die Grundschule Wettb. heißt übrigens Grundschule Wettbugimuzu und habe mir die Grundschule ausgedacht! Naja ... Ich habe das mit einer Freundin geschrieben! Ich wolte eigentlich schreiben, dass er die Grundschule dann vermisst, aber meine Freundin hat den Text schnell geändert, als ich 16 Minuten weg musste. Weil meine Cousine umgezogen ist, mussten wir dort hinfahren und helfen! Und sie ist ganz in unsere Nähe gezogen! Und so nen blödes Zeug geschrieben! Ich war ja hier vor einem Jahr! Ich habe jetzt erst bemerkt, aber gut, dass meine Freundin nicht mein Namen geschrieben hat! Ich hoffe meine Freundin liest das auch mal! Nur so, und ich glaube sie hat diese Geschichte sich so ausgedacht, weil sie so richtig ausgerastet ist, also ein schlechten tag hat! Ihr müsst wissen, wenn ihr es schlecht geht, z.b wenn sie was Schlechtes mitkriegt oder sie müde ist, dann dreht sie durch und will nur, dass alles schlecht ist und schreibt dann sowas! Naja ... ich müsste es wissen. Ich kenne sie schon 16 Jahre und unsere Eltern sind beste Freunde! Lustig oda? Aber eure seite ist für kidis! Ich wollte nur mal so kucken, ob noch der eintrag steht! aber er steht! tschau PS: als ich klein war bin ich oft hier reingegangen! bis ich 14 war! war oft im Chat und so! Aber nun sind die vorbei! Naja ... man wird ja erwachsen! Man sieht sich! Schule spielen von Anonymus - So 05.10.2008 Wer spielt die Lehrerin Renate S.?! Ich! Also los geht's: Hallo alle zusammen: Ich heiße Renate und bin Lehrerin in einer Grundschule in Dortmund! Ich unterrichte Englisch, und vielleicht bist du gar nicht so gut in Englisch! Kein Problem hier findest du eine große Tabelle mit 10-20 Vokabeln auf Englisch, die du wissen solltest! Außerdem kannst du diese Tabelle drucken und wenn die Lehrerin bei euch mal sagt, ihr sollt Vokablen lernen, kannst du auch in der Tabelle nachschauen! Viel Erfolg und Spaß! Hallo - Hey! Wie gehts - Wery nince? Prima! - Prey! Was sind deine Hobbys? - Whats the you Hobbys? Zeichnen, Lesen - Zerleny, lerry und deine? - and the? Mit meinem Hase spielen! - my Hoppel spelen Wie alt bist du? - We alt from you? zehn - tenery zwölf - twelvey dreizehn - triezehny Ich komme aus der Schule - I'from Grennwitch Wie spät ist es? - We spleas is you? Wieso? - weyno? Wie heißt du? - Whats younal name? Das waren ein paar Wörter! Vielleicht sind die nicht so gut geschrieben oder ihr kennt sie anders (z.b ten=tenery) Ihr müsst wissen, dass ich 1956 geboren wurde! Dort hat uns die Lehrerin erzählt in Englisch: 'Es hört sich zwar komisch an, aber es wird ja in Wirklichkeit so ausgesprochen! Ich erzähle euch mal eine Geschichte: Es war mal ein englischer Mann, der hieß Hessley Mudlowey. Er war 1809 geboren und hat herausgefunden, dass die Engländer in Wirklichkeit nicht ten, sondern tenery schreiben! Heute ist das nicht mehr so, denn die wussten das nämlich nicht'. Steckbrief: Name: Renate-S. Alter: eigentlich 54 BYE HOFFE ICH HABT WAS GELERNT! Die Schule macht keinen Spaß mehr wie früher von Torwart Schweinschteiger (8 Jahre) - Do 13.03.2008 Lea geht in die 6 Klasse und findet die Schule macht keinen Spaß mehr. Leas Lieblingslehrerin (Frau Mayer) liegt mit gebrochenen Bein im Krankenhaus. Frau Wirer ist die Vertretung. Lea ist sehr gut in der Schule, aber Frau Wirer kann Lea nicht leiden. Sie gibt ihr bei jeden Test eine 6-. Als die Pause war, hat Lea angefangen zu weinen. Ihre Freundinnenen trösteten sie. Als Lea zu Hause war, hat sie angefangen zu weinen. Ihre Mutter fragt: Was ist passiert? Lea sagte: Schau dir meinen Test an. Die Mutter guckte: ist eine 1+ alles richtig! Lea sagte: Die neue Vertretung hat mir eine 6- gegeben. Frau Wirer heißt sie, sie kann mich nicht leiden. Kannst du nicht mit ihr reden? Lea geht in die 6 Klasse und findet die Schule macht keinen Spaß mehr. Leas Lieblingslehrerin (Frau Mayer) liegt mit gebrochenen Bein im Krankenhaus. Frau Wirer ist die Vertretung. Lea ist sehr gut in der Schule, aber Frau Wirer kann Lea nicht leiden. Sie gibt ihr bei jeden Test eine 6-. Als die Pause war, hat Lea angefangen zu weinen. Ihre Freundinnenen trösteten sie. Als Lea zu Hause war, hat sie angefangen zu weinen. Ihre Mutter fragt: Was ist passiert? Lea sagte: Schau dir meinen Test an. Die Mutter guckte: ist eine 1+ alles richtig! Lea sagte: Die neue Vertretung hat mir eine 6- gegeben. Frau Wirer heißt sie, sie kann mich nicht leiden. Kannst du nicht mit ihr reden? Ich komme morgen am nächsten Tag um 9:00 Uhr. Frau Wirer erklärt ihr, in ihrer Klasse weil es auch so ein Mädchen gibt und sie dachte, das wäre aus ihrer Klasse. Und am nächsten Tag kam Frau Mayer und sie freuten sich alle. Am meisten aber Lea. Lernen ist doof von Rita (11 Jahre) - So 14.10.2007 Sebastian ist 11 jahre alt, sein problem ist: er ist der Dümmste in seiner Schule. Seine Freundin gerade das Umgekehrte: sie ist eigentlich für die hygay bestimt, aber sie hat auf der Hauptschule ihre ganzen Freunde. Und auch deshalb will sie hier nicht weg. Aber jetzt erst mal zu Sebastian. Er will nämlich auch auf die Realschule, oder wenn es geht auch auf die hygay ... Fußball: Das Training des VFB Stuttgart von Marco (10 Jahre) - Mi 25.07.2007 Meine Mutter und ich sind gestern mit dem Auto nach Stuttgart in die Mercedesstr. zum Vfb Stuttgart gefahren. Das Training begann um 15.00 Uhr und man konnte direkt am Rasen stehen und zuschauen. Das Witzigste war Ludovic Mangnin. Wo er das erste Mal vorbei gelaufen war, sprach er zu den Zuschauern: Laufen, laufen, laufen? Ich stand ziemlich am Anfang des Trainingplatzes und immer bei uns an der Seite sagte er es immer wieder, aber ich glaube das die das ganze als Spaß machen. Beim zweiten Mal erwiderte er: Laufen, laufen, richtig laufen? Dann sagte ich auch immer laufen, laufen, laufen. Beim dritten Mal schrie ich auch wieder: Laufen, Laufen, Laufen? Meine Mutter und ich sind gestern mit dem Auto nach Stuttgart in die Mercedesstr. zum Vfb Stuttgart gefahren. Das Training begann um 15.00 Uhr und man konnte direkt am Rasen stehen und zuschauen. Das Witzigste war Ludovic Mangnin. Wo er das erste Mal vorbei gelaufen war, sprach er zu den Zuschauern: Laufen, laufen, laufen? Ich stand ziemlich am Anfang des Trainingplatzes und immer bei uns an der Seite sagte er es immer wieder, aber ich glaube das die das ganze als Spaß machen. Beim zweiten Mal erwiderte er: Laufen, laufen, richtig laufen? Dann sagte ich auch immer laufen, laufen, laufen. Beim dritten Mal schrie ich auch wieder: Laufen, Laufen, Laufen? Das hatte Marco Streller mitgekriegt und sagte: Ludo deine Freunde? Dann haben die Spieler noch Pass und Schusstraining gemacht. Das war voll cool, denn ich hatte ziemlich viele Spieler gesehen. Da waren T. Hitzelsberger, S. Khedira, Mario Gomez, Timo Hildebrand, Fernando Meira, Cacau, Boka und viele andere. Um 16.00 Uhr war das Training dann fertig. Anschließend sind wir kurz bei meinem Vater im Geschäft vorbei gefahren. Dann nach Geradstetten, weil ich selber auch Training hatte. Das hat auch viel Spaß gemacht, denn wir haben Flanken, Doppelpass und ab dem Strafraum zu schießen geübt. Meine Mutter hatte in der Gaststätte noch einen Kaffee getrunken. Es war ein schöner Tag, trotz Regen. Kein Zeichen auf den Umkleidekabinen von Sarah (13 Jahre) - Mo 02.07.2007 Als wir letztens Sport in der Schule hatten: UNSERE UMKLEIDEN HABEN KEINE BESCHRIFTUNG, MAN WEIß DESSHALB NICHT, WO DIE JUNGEN- ODER MÄDCHEN UMKLEIDE IST!!! ES MUSSTE NATÜRLICH KOMMEN, DASS EIN JUNGE UNSERE UMKLEIDE BETRETEN HAT. ALLE VON UNS WAREN SCHON DABEI SICH UMZUZIEHEN!!!!! SOOOO PEINLICH!! Die Hummel von Ami (8 Jahre) - Sa 19.05.2007 Vorgestern wurde ich von einer Hummel gestochen. Gibt's nicht, hat der Arzt gesagt, Hummeln stechen nicht!. Wohl stechen sie. Mein Arm ist dick und auf dem Fensterbrett liegt immer noch die dicke Hummel. Peinlich ... peinlich von Anonym - Mi 25.04.2007 Also ... als ich neulich mit dem Bus gefahren bin, ist es passiert. Ich habe mich voll blamiert. Ich hatte einen Rock, hatte aber nicht bemerkt, dasd der Reißverschluss an der Seite nicht zu war. Er klemmte. Alle konnten meine Unterhose sehen. Erst später bekam ich dann gesagt, dass das schon länger der Fall war ... Upps ... Schnell stieg ich dann an meiner Haltestelle raus und tapperte nach Hause ... PEINLICH! Das finde ich doof von Imke (sag ich nicht Jahre) - Di 03.04.2007 Bei uns in der Klasse machen die Jungen immer Quatsch. Das find ich doof!
