Mitgemacht haben außerdem: Tine Neubert (Comic), Steffen Jahsnowski (Comic), Lutz Rathenow (Text), Uwe Müller (Sprecher), Imke Staats (Comic), Nele Stein (Text), Bianca Sauer (T-Shirt-Druck), Beltz & Gelberg Verlag und viele Kinder. Vielen Dank an: Jean Szymczak, Charlotte Larat vom Beltz & Gelberg Verlag, Peter Bauer, Eckhard Lange, Peter Thulke, Eckehart Weiß, George Lindt und Uwe Müller. Rossipotti ist Mitglied bei Seitenstark. Seitenstark ist ein Verbund von mittlerweile 21 Kinder-Internetseiten. Seitenstark setzt sich für ein qualitativ hochwertiges, kindersicheres Netz ein. Erstes großes gemeinsames Projekt ist der Chat, der von Studentinnen der Uni Leipzig moderiert wird. Rossipotti wurde im April 2005 von der Stiftung Lesen mit dem Leseförderungspreis AusLese ausgezeichnet. Rossipotti erscheint alle drei Monate. Die nächste Ausgabe erscheint im Juli 2005.
