Weisheiten von Karina (11 Jahre) - Fr 19.02.2010 Schlägt dir die Hoffnung fehl, nie fehle dir das Hoffen, ein Tor ist zu getan, doch tausend sind noch offen. Es ist besser auch nur ein Licht anzuzünden, als über die Dunkelheit zu schimpfen. Gib jedem Tag die Chance, der schönste deines Lebens zu werden. Lirum Larum Löffelstiel von Nasi (10 Jahre) - Mi 22.04.2009 Lirum Larum Löffelstiel, meine Oma frisst so viel, hat den Bauch schon kugelrund, das ist völlig ungesund! Sie ist inzwischen schon so drall, dass es bald gibt einen lauten Knall. Lirum larum Löffelstiel, wer das nicht kann, der kann nicht viel. von Bea Janine - Fr 16.01.2009 Hey guck mal da ist ne' Eule, Die hat ne' kleine Beule. Oh nein das arme Tier! Komm, wir bringen es zu dir. Dann fahr'n wir's zu nem erfahrenen Mann, Der ihr vielleicht helfen kann! Nach 1 Woche ist's wieder heil, Das dicke, fette Beulen teil. Jetzt ist es bald gesund, ja bald. Dann bringen wir es in den Wald. Da kann sie andere Tiere vertreiben, Und dort dann für immer bleiben. Das Wildschwein von Janice (11 Jahre) - Fr 16.01.2009 Liebes gutes Wildschwein, komm doch schnell herein. Das Tor soll für dich offen sein, wir freuen uns dich hier zu sehen. Kannst ruhig in unseren Garten gehen, vielleicht findest du 'ne Maus, dann hast du einen leck'ren Schmaus, doch jetzt ist das Gedicht aus, und alle gehen nach Haus!!! ;-) von Julia - Mo 12.01.2009 Ich bin immer in meinem Haus, Tagein, Tagaus. Ich mag es, und meine Mutter sagt jetzt: Ess! von Finn L. (6 Jahre) - So 09.11.2008 Neulich fand ich eine Socke die hing an einem Stocke. Was machst du da? Ich lüfte mich. denn ich stinke fürchterlich! von Astrid - Di 23.09.2008 Der Himmel wird grau ich such mir nen Tau Das wir dann recht nass ich tret nur auf Gras Dort kommt sie nun doch die Sonne, ein Loch! Es wird wärmer und wärmer da verschwinden die Regenwürmer Nun weicht auch der Tau ich klau mir ne Sau Nun genug der Dichterei und der Wichtigtuerei Viel Glück von Sina (10 Jahre) - Di 30.10.2007 Viel Glück in Ihrem Leben, dass Sie nicht so viel heben, sonst bleiben Sie dran kleben, und zu allem Überfluss kriegen Sie 'nen Hexenschuss. Ein Gedicht über das 'Klo' von Carolin (11 Jahre) - Fr 15.06.2007 Ich kam einmal nach Borneo, da sah ich irgendwo 'ne Ente auf'm Katzenklo. Ich fragte sie:,,Oho! Was machst du auf'm Katzenklo?' Da sagte sie:,,Sein muss es ja irgendwo. Es gibt halt noch kein Entenklo!' Da sagte ich:,,Soso. Warum denn auf'm KATZENklo? Da sagt' die Ente:,,Klo ist Klo!' Und ich ging fort von Borneo. Enten auf'm Katzenklo! Fuchs + Luchs von Lisa (10 Jahre) - Mi 14.02.2007 Es Es war Es war einmal Es war einmal ein Es war einmal ein Luchs Es war einmal ein Luchs der Es war einmal ein Luchs der hasste Es war einmal ein Luchs der hasste den Es war einmal ein Luchs der hasste den Fuchs. Der Kreislauf des Frühlings von Leila (12 Jahre) - Sa 09.09.2006 Die ersten Blumen blüh'n, und die Vögel fliegen kühn. Die Kinder gehen munter zur Schule, und ganz leise, kommt auch der Hase aus der Kuhle Die Ameisen die Richtung weisen, und die Gedanken durch die Lüfte kreisen. Dann freue dich und sing, denn dann ist endlich wieder Frühling. von girli - So 14.05.2006 ein ein großer ein großer teich ein großer teich war ein großer teich war zu ein großer teich war zu gefroren ein großer teich war zu gefroren. von Lea (10 Jahre) - Fr 28.04.2006 Schließ deine Augen Schließ deine Augen, geh durch den Wind. Denk nicht an morgen, und vergiss deine Sorgen. Schließ deine Augen, vertrau auf dein Herz, hab wieder Hoffnung, ignorier deinen Schmerz. Schließ deine Augen, hör in dich rein, du hast gefühlt, wie Menschen können sein. Schließ deine Augen, wisch die Tränen wieder weg, warum die Trauer? Das hat doch keinen Zweck. Schließ deine Augen, lasse dich gehn, denk nicht an morgen. Was kann noch geschehn? Schließ deine Augen, nimm dein Leben wieder an, rieche den Abend, wie er trösten kann. Schließ deine Augen, und du wirst sehn, vertrau auf dein Herz, dann wird alles wieder gehn. von Rolf - Di 25.04.2006 Ich sitze auf dem Stuhl weg ist der Honorarkonsul er saß dort auf dem Tisch und sprach Portugiesisch. aß frech von meinem Teller doch ich war schneller und habe ihn verspeist jetzt ist er ein Geist Ein schöner Sommertag von Timo (8 Jahre) - Fr 21.04.2006 Ein schöner Sommertag Ich liege auf dem Schuppendach, hellwach, und schwitze, bei einer Riesenhitze. Kein Wölkchen weit und breit, die Sonne scheint. So gut wie niemand geht spazieren, doch die Kinder galoppieren. Jan und Jojo von nebenan, klopfen bei uns an. Ich esse hier mein Schokoeis, -mit viel fleiß- denn es tropft wie Soße da mach ich mir glatt in die Hose. Da kommt ne` Mücke, die sticht mich ins Bein, „Au!“, schrei ich, „Jetzt muss ich rein.“ Die Amsel, die ihr Nest verlor von Paula (10 Jahre) - Fr 14.04.2006 Die Amsel klein und zierlich war, verlor ihr Nest im vor´gen Jahr. Denn sie erlaubte sich den Streich und baut´ ein Nest am Amsel-Deich. (Dachrinne 'gleich' Amsel-Deich auf amselisch im Amselreich.) Die Amsel flocht mit viel Geschick ein Nest aus Zweigen, TICK-TICK-TICK. Die Menschen fanden es gar schlecht, entfernten dieses Moos-Geflecht, von Amsel-Mitleid keine Spur und Frau Amsel, merk dir nur: Dachrinne;nicht Amsel-Deich; Dachrinne ist Menschenreich. von Ricarda (13 Jahre) - Sa 01.04.2006 Vogelgezwitscher - zarte Rufe erklingen übertönen den Schrecken der Nacht
