Mir gefällt es hier in der Wüste eigentlich ganz gut. Sie erinnert mich an ein weißes Blatt Papier, das man beschreiben kann, wie man Lust hat. Die alte Geschichte vom leeren Blatt, das dem Autor Angst und Schrecken einjagt, weil er nicht weiß, was er darauf schreiben soll, halte ich sowieso für ausgemachten Quatsch! Ein leeres Blatt Papier, das zeigt vielmehr, dass alles möglich ist. Und das macht nicht Angst, sondern Lust, eine dieser Möglichkeiten auszuprobieren! Wer jetzt immer noch Angst vor einem weißen Blatt Papier hat, dem gebe ich hier einen Tipp: Lege einfach zwei weiße Blätter vor dich hin. Das eine beschreibst oder bemalst du mit einer tollen Geschichte, und das andere daneben erinnert dich daran, dass es noch viele leere Blätter gibt, die du immer noch benutzen kannst, sollte dir deine Geschichte oder dein Bild nicht gelingen. Hast du dann dein Kunstwerk fertig und es ist gelungen, schickst du es am besten mir und das leere Blatt schmeißt du in den Papierkorb (oder hebst es für den nächsten Versuch auf). Alle diejenigen, die sich mit oder ohne Papier-Trick am Erzähl-Wettbewerb beworben haben, und all diejenigen, die sich davon überzeugen möchten, erfahren übrigens im Wackel-Pudding-Magazin, wer dieses Mal die Schokobanane gewonnen hat.
