Mitgemacht haben dieses Mal außerdem: Auge, Arne Rautenberg, Adelchi-Riccardo Mantovani, der Altberliner Verlag, Lutz Rathenow, Juan, Guido Adam von Milkmoon (Pinnwand), Bianca Sauer (T-Shirt-Druck) und viele Kinder. Vielen Dank an: Andreas Strozyk, Leiv Verlag, Klaus Adam, Friedrich der Zaubererrr, Esra Tekkan, Brigitte Gundelach, Internetradio Magdalena, Micha Labbé von Zzzebra.de, Zsolt Barat (Streamminister), Stefan Müller (Blinde Kuh). Die Lyrik- und die Freundschafts-Ausgaben von Rossipotti wurden vom Deutschen Literaturfonds e.V. gefördert. Dadurch konnten wir viele Autorinnen und Autoren, Illustratorinnen und Illustratoren zum Mitmachen gewinnen. Rossipotti erscheint alle drei Monate. Die nächste Ausgabe erscheint im November 2006.
