Elise spaziert über die Wiese, so oft sie auch schaut, da ist kein Riese. Otto im Lotto Dank seinem Zahlenmotto: Otto gewinnt - Beim nächsten Mal bestimmt. Irene putzt fünfmal pro Tag die Zähne. Bei Anne plumpst die Kanne in die Wanne, in der Kanne befindet sich Wasser. Das aus der Kanne ist nicht nasser, als das aus der Wanne. Tine verschluckt eine Biene und verzieht keine Miene. Das imponiert Timo sehr, aber Tine weiß, die Biene war ein Bienen-Gummibär. Ulrike sammelt Blicke. Zum Beispiel meinen und Deinen. Ana Albero Erwachsenen-Gedichte von Lutz Rathenow bei www.lyrikline.org Aufgabe Wie viele Räder hat ein Rad, wenn der Fahrer zwei in den Händen hat? Jongliert er dann mit drei, wird er zum Fall für die Polizei. Verpasst die den Jongleur, der fleißig werfend zügig fährt, wäre der für einen Zirkus nicht verkehrt. Alex Dreppec Zum Gedenken an die Mähne des Langhaar-Dromedars Ein Friseur, der arg besoffen war Schnitt einem Dromedar das Haar. Es war sogar ganz offenbar Ein echtes Langhaar-Exemplar. Der Mann, weil er besoffen war Schnitt ohne jedes Honorar Was offenbar dem Dromedar Doch ganz und gar noch unklar war. Das Dromedar war undankbar Und kotzte auf das Mobiliar. Das Exemplar fand offenbar Den Haarschnitt äußerst sonderbar. Bill trinkt. Guckt dumm. Fällt um. Schade! Sagt Flade. Liffi ist ein kleiner Hund, der seine ersten Erfahrungen in der Welt macht. Da er ein Hund ist, sind ihm alle Wörter gleich wichtig. Deswegen werden alle klein geschrieben. 1. tag der polizist sagte: was für ein hund willst du denn mal werden? liffi sprang ihm an den stiefel. der metzger sagte: was für ein hund willst du denn mal werden? liffi zeigte ihm die zunge. der eisverkäufer sagte: was für ein hund willst du denn mal werden? liffi thronte auf dem sofa und schleckte. der elektriker sagte: was für ein hund willst du denn mal werden? liffi stellte die bürste auf um zu zeigen, dass sie strom kannte. der fotograf sagte: was für ein hund willst du denn mal werden? liffi stahl seinen schatten. was für ein tag! 2. tag liffi thronte auf dem sofa und suchte den hund der sie werden wollte sie flog aus der erde sterne stoben auseinander was für ein hund willst du mal werden? raum fiel in teile und atmete leise ............... ............... was für ein hund willst du mal werden? ............... liffi fiel zurück aufs sofa und sah einen menschen was für ein hund willst du mal werden? Andere Welten Kerstin Becker Der Mond Der Mond der Mond ist unbewohnt Er ist aus viel Geröll Er ist aus Stein Er ist aus Staub Und doch scheint er so hell Puppe mit Schlafaugen schlafwandelnde Robben ein schnarchender Lungenfisch Löwen sind Langschläfer Vögel schlafen wäscheklammerartig - schläfst du ...? Ana Briceño Erwachsenen-Gedichte von Sabina Naef bei www.lyrikline.org Ivonne Dippmann Lars-Arvid Brischke fotoalbum auto mit oma tisch in rom tomaten im auto oma mit auto in rom oma am tisch mit tomaten oma in rom am automaten tomatenaroma im auto rom mit tomatenautomaten tisch mit aromatomaten automatentomaten in oma rom aromatisch oma automatisch Volker Sielaff Fliegen Als Dorfjunge wurde ich mit den Fliegen groß, ihrem Gesumm. Vor winzigen Fensterscheiben fielen sie irgendwann einfach herunter, und da war keiner, der sie dann wegfegen wollte, tagelang lagen sie so, mit ihren leblosen Beinen, allein auf einen blutleeren Körper gestützt, der sie schon nicht mehr halten konnte, in der Regenrinne des Fensterbretts der Toilette, wo sie noch einen geraume Weile satt glänzten, bleiblau oder schwefelgelb, während die Flügelmusik der anderen munter weiterging ..., wie heute zwischen Kirschbaum und Himmel, auf halber Höhe des Baumes, während Meinungen herumgereicht wurden, ich klinkte mich aus, träger Nachmittag beim Kaffee und Kuchen, der Blick seitlich zu dem wippenden Auf und Ab, als ob sie alle an einem unsichtbaren Faden hingen - hier unter diesem Blau, das nichts mehr zu erzählen weiß: ein Schwarm Fliegen, der sein gläsernes Netz in die Sommerluft webt. Matthew Sweeney Ein Junge übersetzt von Jan Wagner Eine halbe Meile vom Meer entfernt, in einem Haus mit zwölf Schlafzimmern - da wuchs er auf. Wer war er? Oh, niemand Besondres. Ein Junge mit den gewöhnlichen Vorlieben und mehr Abneigungen als üblich. Schwamm er viel? I wo, jenes Meer war der Atlantik, und irgendwo da draußen lag das eisige Island. Er spielte lieber auf festem Boden, auf einem L-förmigen Fußballfeld zwischen Garage und Gartentor. Was aß er? Dinge, die sein Großvater zubereitete, selbstgemachte Würste, Schweinskopfsülze. Man gab ihm den Schlüssel zur Bücherei, und er trug acht Bücher auf einmal nach Hause, um sie zu lesen. Er las so viel, dass er in der Welt der Bücher blieb. Wind rüttelte am Fenster seines Zimmers im dritten Stock, aber sein Bett war warm. Und er blieb den halben Tag lang in seinem Bett, wenn er konnte, las bei Kerzenlicht, wenn die Stürme einschlugen und der Strom ausfiel. Woher ich all das weiß? Versuch es nur, du kommst schon darauf. Tier-Gemüse Anton G. Leitner Akeuzumbar Ein Vogel in den Wolken heißt Akeuzumbar. Er zwitschert ohne Sorgen: Tschirr tschirr, tschirr ratschatscha! Der Vogel aus den Wolken scheißt Kaka Kaka Kao. Er trifft Frau Reier-Boldten auf ihren Kopf. Brav, bravo! das lid-ok-ork ist ein grimmes tier das sag ich euch nicht nur zum spaß riesengroß ist's, grün und oftmals nass. aus dem ei kriecht's voller lebensgier wenn du es da erwischst, dann kitzel schnell den weichen weißen bauch, schon lacht rückwärts unser tier, lacht lid-ok-ork lid-ok-ork so hell dass der dschungel leise kichert: was ist das für ein gesell so speziell exzeptionell proverbiell und prinzipiell soooo originell soo unverschämt so krokodell! ein schwammiger wal war gestrandet. da lag er an land. ein schmaler aal lag daneben, auch er war gelandet am strand. da schwammen sie beide im sand. doch schwamm es im sand sich so schwer wie im schlamm. drum schwammen sie beide nicht mehr. und der strand war menschenleer. da aber kamen anja und jana: sag mal was macht denn der wal da am strand? das fragten sie sich und das fragten sie sonja und jonas, die gerade zum wasser rannten und den wal oder aal vielleicht kannten. ja - warum liegt der wal mit dem aal hier am rand? sie waren vielleicht zusammen geschwommen. der walfisch hatte den aal mitgenommen oder umgekehrt. und plötzlich war das meer zu ende und es gab nur noch strände und sie suchten sich diesen aus. wal, du riesenlaus! aal, du glitschiger schal, du! warst schnell und hast dich im schatten das wals geaalt bis er alt aussah! nun sind wir ganz nah bei den beiden und sehen: sie sind nicht zu beneiden. der aal nahm den wal an den angelhaken und ließ sich tragen. so hat es die beiden ans land verschlagen. wartet, wir wollen die missliche lage des wals wieder bessern und ihn in meerwasser, salzwasser wässern. den aal aber geben wir zur strafe in diesen wald- und wiesengraben da kann er keinen wal mehr quälen, es sei denn er schafft einmal im leben den weg bis ins meer. und im meer taucht der wal auf und ab - er ist nicht mehr schlapp, sondern bunt taucht er unter: er hat sonja im bauch und anja und jana und jonas auch. Marion Poschmann Bärenreise ein Tagbär und ein Nachtbär in weißem Pelz in schwarzem Pelz besegeln fernes Prachtmeer sie ziehen wie ein Schlachtheer durch weißen Schmelz durch schwarzen Schmelz - dem Bär gefällt's dem Meer gefällt's - das schöne Meer verflacht eher als laufe sacht ein Schacht leer der Tagbär tages wacht fair sieht weißen Fels sieht schwarzen Fels der Nachtbär nächtens kracht schwer als ob es mit Bedacht wär auf weißen Fels auf schwarzen Fels - das Wasser wellt's den Himmel schwellt's - das graue Prachtmeer lacht sehr: hier liegt doch eine Yacht quer! gibt es denn keine Fracht mehr? - ein weißer Pelz auf weißem Fels ein schwarzer Pelz auf schwarzem Fels - oho, nimm dich in acht, Meer! sonst brüllen Tag- und Nachtbär dir ihre ganze Macht her zehn walrossen mit super perücken sollte ein tolles kunststück glücken erst sah man sie zusammenrücken dann sah man sie nach etwas bücken blitzartig schnell die zungen zücken und durch zehn riesen-stoßzahnlücken blassrosa kaugummiblasen drücken Annette Kautt zehn walrosse zehn walrosse sahen auf eisige weiten und ließen sich vom reimen leiten das erste wollte im smoking schreiten das zweite auf einem pottwal reiten das dritte wollte am fallschirm gleiten das vierte mit neptuns dreizack streiten das fünfte wollt´ in der sauna arbeiten das sechste ein lila röcklein ausbreiten das siebte wollt´ tanzen in rosigen zeiten das achte nurmehr nixen begleiten das neunte ein pinguin-picknick bereiten dem zehnten fehlten gemeinsamkeiten Ein weiteres Gedicht von Arne Rautenberg findet ihr in der Rubrik Comic. Sven Knauth Jan Wagner tomaten weswegen sollten sie sich schämen, dick und rund am strauch? sie tragen ihre uhren tief in sich selber, jene feinmechanik aus kernen. werden reif, indem sie ruhen. manchmal sieht man, wie sie sich bewegen, und muss an klöppel denken, die ein wind berührt - doch hört man keine glocken schlagen (bis auf die grünen, die aus blättern sind). sie kommen ihrer leuchtend roten kunst im stillen nach, selbst nachts, selbst morgens, wenn den matten sternen der stolz verfliegt. du aber kannst ruhig etwas lauter reden. sag: tomaten. Erwachsenen-Gedichte von Jan Wagner bei www.lyrikline.org Monika Rinck Die Raupe In meinen Haaren wohnt ne Raupe, die haut dauernd auf die Pauke. Sie hat Augen groß wie Brötchen und unter allen Armen Knötchen. Sie hat ne Auswahl von Perücken und geht auf hundertzwanzig Krücken. Mein Schopf ist ihre Einbauküche, Sie kennt die allerschlimmsten Flüche. Die Raupe sagt: Verkackte Kacke. Ihr habt ja alle eine Macke. Ihr seid behämmert wie die Hämmer und belämmert wie die Lämmer. Die Raupe sagt: ihr könnt mich alle, und auch du, du alte Schnalle, ihr könnt mich alle mal besuchen ich backe euch aus Schuppen Kuchen. Die Leute sind zu Recht empört, und schreien: Das ist ja unerhört! Ich sage: Oh Pardon! Ich war s nicht! Die Leute sagen: Das ist fraglich. He Leute, kommt an meinen Scheitel. Die Raupe will euch etwas unterbreiten. Ich bin es nicht, der schimpft und flucht Es ist die laute Raupe auf Besuch. Jetzt sind sich alle Leute einig und mir ist das gar nicht peinlich: In deinem Haaren wohnt ne Raupe und die haut jetzt auf die Pauke. Das Gemüseorchester Der Brokkoli, der spielt Fagott und das macht er wirklich flott. Die Erbsen an den Geigen wissen nicht mehr wo sie bleiben. He, Brokkoli, du spielst zu flott! Uns ist so warm wie im Kompott! Wir geigen uns die Finger fettig, du bist schneller als der Rettich! Der Rettich spielt den Kontrabass und ist inzwischen auch ganz blass. Der Lauch bläst hektisch die Posaune und ist trotzdem guter Laune. He Karotte, schreit der Lauch, was du kannst das kann ich auch. Die Karotte spielt die Klarinette, die beiden spielen um die Wette. Jetzt der Einsatz der Trompeten, es schallt aus sieben roten Beten. Die Zwiebeln zupfen an den Harfen, alle warten auf die Bratschen. He, ihr Kartoffeln, an die Bratschen, hört jetzt endlich auf zu tratschen, Die Bohnen hauen in die Tasten, und jetzt fliegen Geigenkasten aus dem Orchestergraben, der Spargel will seinen Einsatz haben, und schwingt das große Tambourin zur Freude seiner Nachbarin, so dass die Zucchini lachen muss, aus ihrer Flöte kommt nur Stuss, Das alles ist ein großes Chaos, die Tomaten findens ganz famos. Der Sellerei setzt jetzt zum Solo an, dabei ist er gar nicht dran. Er hat den Anschluss ganz verloren, mit Petersilje in den Ohren. Wo ist denn bloß der Dirigent? Der Dirigent, der hat verpennt. Und kannst du raten wer das ist? Ich helfe dir mit einer List: Der Dirigent reimt sich auf Türkis, und man kocht ihn bis er mürb is. Erwachsenen-Gedichte von Monika Rinck bei www.lyrikline.org Autorinnen / Autoren / Rechte: Falls nicht anders nachgewiesen: Originalbeiträge
