Redaktion, Titelbild, Illustration und Gestaltung: Annette Kautt Redaktionelle Mitarbeit: Helma Hörath (Text), Tine Neubert (Illustrationen) Programmierung: Jens Gröger Mitgemacht haben außerdem: Heiko Bacher, Ditmar Danelius, Peter Friedich, Constanze von Kitzing, Dagmar Petrick, Indira Wirths-Kosub, Juan und viele Kinder. Vielen Dank an: Sarah Wildeisen und Shaun Tan, Adelchi-Riccardo Mantovani, Esther Petersen, Erol Ergün, Carlsen Verlag, Mail4Kidz (Pinnwand) und Stefan Müller (Blinde Kuh). Weil immer wieder gefragt wird, was Rossipotti eigentlich ist und was man hier machen kann, hier eine kurze Selbstdarstellung: Rossipotti ist ein unabhängiges Literatur-Magazin für Kinder. Magazin heißt, dass wir immer wieder mit einer neuen Ausgabe komplett neu erscheinen. Die alten Ausgaben kommen ins Archiv. Im Archiv findet ihr deshalb viele andere spannende Beiträge. Unabhängig heißt, dass wir zu keinem Verlag gehören und auch nicht Teil einer öffentlichen Einrichtung sind. Allerdings ist Rossipotti seit Dezember 2007 ein eingetragener gemeinnütziger Verein, der beim Amtsgericht Berlin-Charlottenburg unter der Nummer VR 26659 eingetragen wurde. Die Satzung könnt ihr hier lesen. Literatur heißt, dass Rossipotti sich mit Geschichten und Texten und ihrer Illustrierung beschäftigt. Da Geschichten einen großen Teil unseres Lebens ausmachen, kann man in Rossipotti auch Texte und Bilder finden, die nur am Rande etwas mit Literatur zu tun haben. Vor allem in der Rubrik Etwas anderes. Hier gibt es unter anderem Erklärungen und Modelle zur Wirtschaftskrise, Fraktalen, Labyrinthen, Schneekristallen, aber auch Gedicht- und Wortverdrehungsmaschinen. Was könnt ihr hier alles machen? Ihr könnt in Rossipotti Geschichten, Interviews, Buchbesprechungen, Comics lesen und anschauen, Hörgeschichten hören, Spiele spielen, basteln und im Lexikon viel über Autoren und Illustratoren und Literatur allgemein erfahren. In der Rubrik Mach mit! könnt ihr mit anderen Kindern zusammen eine oder mehrere Geschichten schreiben, im Wackelpudding-Magazin eigene Texte schreiben oder Bilder einsenden und an Wettbewerben teilnehmen. Unter Mach mit! könnt ihr auch im Seitenstark-Chat chatten oder in der Mailz4kids-Pinnwand Briefe schreiben. Außerdem könnt ihr euch im Rossipotti-Literaturlexikon als Experte eintragen lassen und Buchtipps für andere Kinder schreiben. Hier gibt es auch einige tolle Animationen, Bilder und Quize. Wenn ihr mit dem Thema der jeweils aktuellen Ausgabe nicht so zufrieden seid, findet ihr im Archiv viele andere Themen. Wenn euch auch das nicht gefällt, liegt es vielleicht daran, dass ihr euch gar nicht für Literatur und Bücher, sondern eher für Sport, Kochen oder Biologie interessiert? In dem Fall klickt ihr euch am besten auf eine Kinderseite, die eure speziellen Interessen abdeckt! Allen anderen wünschen wir viel Spaß beim Lesen, Entdecken und Mitmachen! Die nächste Rossipotti-Ausgabe erscheint hoffentlich im Frühling 2011.
