Hallo an alle, die in der letzten Ausgabe so toll mitgemacht haben! Hallo an alle, die eigentlich mitmachen wollten, sich aber nicht getraut haben oder zu faul waren. Hallo aber natürlich auch an alle, die zum ersten Mal hier sind. Da Rossipotti der Meinung war, dass meine Abteilung zu wenig zum Mitmachen eingeladen hat, haben wir sie nun völlig umgestaltet. In Zukunft sollt ihr unter meiner Schirmherrschaft ein eigenes Magazin haben. Wir sind dann sozusagen, das Magazin im Magazin. Welche Beiträge ihr in eurem Magazin haben wollt, bleibt ganz euch überlassen. Ihr schreibt die Artikel und ich baue sie dann ins Magazin ein. Im Gegensatz zum Rossipotti-Magazin, das alle 2 Monate komplett neu erscheint, wird das Wackelpudding-Magazin täglich erweitert. Je mehr Beiträge von euch kommen, umso schneller wächst das Magazin. Die Bestleseliste und die Buchvorstellungen werden in das Magazin integriert, weshalb ihr in Zukunft beides ständig einsehen könnt. Lediglich die Wettbewerbsbeiträge werden erst dann im Wackelpudding-Magazin veröffentlicht, wenn der nächste Rossipotti ins Netz gestellt wird. Die Textkrake bleibt als eigener Inhaltspunkt bestehen. War das jetzt zu kompliziert? Macht nichts. Wenn ihr euch reinklickt und mitmacht, versteht ihr sicher schnell, wie's funktioniert. Die Pudding Wackel-Rubrik lebt von euch und euren Einfällen! Ich möchte mich so gut es geht im Hintergrund halten und nur melden, wenn ihr Hilfe braucht. Deshalb: Erfindet, experimentiert, gestaltet! Kurz gesagt: Macht mit!
