Na, da habe ich aber Glück gehabt: Rossipotti passt einen Moment nicht auf, weil er nach einem leckeren Happen schnappt, und - schwupps - ich kann unbemerkt entkommen! Darauf habe ich schon lange gewartet: Frisches Meerwasser rund um mich herum, eine schöne Aussicht und Freiheit, endlich Freiheit! Sicher, ich werde nach einem bewegten Ausflug wieder zu Rossipotti zurück schwimmen. Irgendwie hänge ich an ihm. Und ich bin leider ein sehr pflichtbewusster Fisch. Doch jetzt schwimme ich mich erst einmal frei. Danach mache ich es mir in einer giftigen Koralle gemütlich, in die Rossipotti nicht hineinfassen kann. Und dann stelle ich euch in aller Ruhe ein paar neue Bücher vor. Rossipotti hatte mal zur Abwechslung keine Probleme damit, gute Bücher für euch zu finden. Ganz im Gegenteil, am liebsten hätte er noch mehr vorgestellt. Aber er meinte, dass man sonst den Wald vor lauter Bäumen nicht mehr sehen könne. Dieses Mal stellt Jochen Schmidt ein Lieblingsbuch vor. Jochen verreist sehr gerne, schreibt Bücher für Erwachsene und hofft, dass in zweitausend Jahren Außeriridsche seine Bücher finden und zum Mittagessen verspeisen.
