Nach meinem Ausflug in Alberts Heimat, habe ich Lust auf mehr Entdeckungsreisen bekommen, weshalb wir noch einen Abstecher in die Sahara gemacht haben. Tatsächlich gibt es auch hier viel zu entdecken. Wahrscheinlich kommt euch das komisch vor. Wüst, das heißt ja beinahe soviel wie leer. Das stimmt aber nicht. Denn seit wir hier sind, haben wir schon Wüstenfüchse, Strauße und sogar einen Wüstenteufel gesehen! Außerdem haben wir Puck, den Löwen, kennen gelernt. Er hat uns beigebracht, wie man Alberts Wasserglas als Streichholz verwenden kann! Ob seine andere Idee allerdings so gut war, uns als Sonnenschutz Löwen-Pelze anzuziehen, bin ich mir nicht so sicher. Denn seit ich meinen Pelz wieder ausgezogen habe, fühle ich mich deutlich wohler. Am Beeindruckendsten finde ich allerdings die Luftspiegelungen. Wenn die Hitze die Luft in Schwingungen versetzt und aus dem Nichts Bilder entstehen, versteht man endlich, wie Literatur entsteht! Man muss eben nur die Augen aufsperren, dann gibt es auch noch in der ödesten Umgebung etwas zu entdecken! Dieser Meinung ist übrigens auch die Illustratorin Kat Menschik, mit der die Kulturtasche geplaudert hat. Außerdem findet ihr in diesem Rossipotti verschiedene Texte, Bilder und Hörgeschichten von und mit Lutz Rathenow, Heinz Ratz, Egbert Herfurth, Kat Menschik, Uli Hannemann, Annette Kautt, Helma Hörath, Meike Haas, Jens Klausnitzer und Peter Thulke. Natürlich könnt ihr bei Pudding Wackel und im Wackelpudding-Magazin selbst wieder kreativ werden. Hier erfahrt ihr auch, wer dieses Mal die Schokobanane für die beste kürzeste Geschichte bekommen hat. Neben der Schokobanane hat Rossipotti dieses Mal übrigens einen weiteren Preis ausgeschrieben. Wer sich dafür interessiert, klickt hier . Alles auf einen Blick habt ihr in der Inhaltsangabe auf der nächsten Seite. Die Beiträge der ersten drei Ausgaben könnt ihr im Archiv nachlesen. Bei Fragen oder Kritik schreibt uns eine Email oder tragt euch ins Gästebuch ein.
