Zarah: Du hast doch keine Angst, oder? hat Martin Baltscheit gemeinsam mit Zoran Drvenkar entwickelt. Drvenkar hat geschrieben und Baltscheit gezeichnet. In dem Buch geht es um Angst, um Freundschaft und um einem Wald. In diesen Wald zieht es Zarah und ihre vier Freundinnen Anke, Berit, Cordula und Dorothea. Doch hier wimmelt es von Ungeheuern. Zum Beispiel der Schlammfresser Feggel, der fünfköpfige Lindwurm Raskopf, Lappowick, der Erdteufel, sowie der Baumtroll Ogill und die Vampirdame Kattinka. Außerdem ist da noch der Räuberhauptmann Raddek über den jede Menge Gerüchte im Wald kursieren. Während alle Angst haben, hat ausgerechnet die kleine Zarah keine Angst!
