Ich verstehe den ganzen Trubel um die Klassiker nicht. Ist mir doch egal, ob Tarzan, das Der Herr der Fliegen oder die Narnia-Chroniken Klassiker sind. Wichtig ist doch nur, was wir selbst gerne lesen! Und deshalb stelle ich jetzt meine eigene Klassiker-Liste auf: An erster Stelle steht der Herr der Ringe, obwohl nein, eigentlich hat mir Der kleine Hobbit besser gefallen, dann kommt Harry Potter (Band zwei und drei), an dritter Stelle steht Die phantastische Reise von Annis Augen und an vierter Schlotts schlimmes Hörnchen. Ob Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit es schafft, mein fünfter Klassiker zu werden, weiß ich noch nicht. Dazu muss ich erst das ganze Buch kennen. Auf jeden Fall bin ich sehr gespannt, wie es weiter geht. Und wer steht auf eurer persönlichen Klassiker-Liste? Wenn ihr Lust habt, könnt ihr eure Lieblingsbücher in Pudding Wackels Bestleseliste eintragen. In der nächsten Ausgabe erfahrt ihr dann, welche Bücher die persönlichen Klassiker der Rossipotti-Leserinnen und Leser sind.
