Nachdenkliches & Ratschläge von Dorle - So 03.05.2020 Der Geburtsort ist die Antwort auf den Aufenthaltsort. The day of the overly-large man von Manuel (10 Jahre) - Mi 11.09.2019 Es war einmal ein großer Mann, der war sehr fett und konnte nicht laufen. Infolgedessen verlor er nie die Wartezeit und entwickelte Diabetes, unter vielen anderen Krankheiten, die mit Korpulenz zusammenhängen. Kinder essen nie zu viel und halten sich immer von schlechten Süßigkeiten fern. Alte Zeiten von Sme (10 Jahre) - Mo 06.02.2017 Früher war alles besser! Dachte jedenfalls meine Oma. Doch als ich im Internet nachschaute fand ich etwas Schreckliche ... Mein Leben von Anonym - Di 03.04.2012 Ich denke über mein Leben nach. Was habe ich bisher gemacht? Wer bin ich überhaupt ? Bin ich wichtig? Was bezwecke ich in dieser Welt? Ich habe viele Namen, welcher davon wohl der wahre ist? Habe ich eigentlich einen Namen der mir gehört? Wir Menschen haben doch nur Namen, damit wir bestimmte Menschen erkennen. Aber hat ein Name nicht auch eine Bedeutung? Vielleicht sagt er mir ja, wer ich bin. Wenn man ihn nicht als Nummer betrachtet. Warum sind Bücher da? von Diana (11 Jahre) - Mo 28.06.2010 Bücher sind da, um die Langeweile zu vertreiben. Sie sind da für die Schule. Ohne Bücher würden wir nicht so viel wissen. SIE SIND SEHR WICHTIG! Lili und die Wunderlampe von Jia Li (9 Jahre) - Fr 09.01.2009 In der Nacht träumte Lili, dass sie eine Wunderlampe gefunden hat und sehr viele Wünsche frei gehabt, z.B sie möchte reich werden und klug. Aber das war nur ein Traum. Aber sie hatte nachgedacht. Sie möchte versuchen, selbst ihre Wünsche zu erfüllen. Bücher ist Wissen und Geschichten Welt von Lilli (9 Jahre) - Mo 10.03.2008 Ich finde, man sollte sich sehr viele Bücher kaufen, denn von Büchern kann man schlau werden. Ich habe viele Bücher, ich lese jetzt ein sehr spannendes Buch Geheimnis um eine siamesische Katze echt spannend. Wissensbücher über Tiere und Welt habe ich auch also, wer Lesen langweilig findet, sollte es schnell zu seinem Hobby machen. Keiner weiß es ja, wie aufregend und Spaß Lesen macht. Philosophie von Yasmina (9 Jahre) - Di 10.10.2006 Manchen reicht es nicht zu wissen, dass etwas ist. Mancher möchte wissen, warum es so ist. Was steckt dahinter? Dass man eigentlich beim Forschen auch eine Forschung über das Forschen braucht, das wäre eine Frage der Philosophie. Aber nicht nur das, etwa: Wieso verstehen wir Sätze, die wir noch nie gehört haben? Du bist wer von Mike (22 Jahre) - Fr 06.10.2006 Da fragte ich doch die Susi, wer sie sei. Und sie sagte nur, ich bin doch die Susi. Ach, stimmt ja, sagte ich und wurd ganz rot ... Angst Jeder hat mal Angst, sogar die stärksten Jungs. Sie geben es bloss nicht zu, weil sie sich nicht blamieren wollen. Das ist Schwachsinn. Angst ist was ganz Normales, und das sollte jeder wissen. Es ist nun mal so! von Lisa (12 Jahre) - Di 02.05.2006 Wie fühlt sich das an, morgens aufzustehn und zu sehn, dass alles blüht und alles erfrischend riecht? Wie ist es, wenn man 1 Tag eine Fliege wäre und nur 1 Tag Lebenserwartung hätte, würdest du dann dein Leben genießen? Wie wäre es, wenn du keine Arme hättest, würdest du dann immer noch unschuldige Menschen verprügeln? Wie ist es wenn, du merkst dass die Natur sich nach deinen Eigenschften richtet und nicht mehr blüht? Wie wäre es, wenn du zusehen müsstest, wie ein armer Mensch qualvolle Schmerzen durch prügeln erleidet? Wie kann es sein, das man Fliegen tötet, wenn sie eh nur 1 tag leben? -GeGe Gewalt- Du sagst, du hast keine Angst, vor niemandem, vor nichts. Bist du dir sicher, das du nicht lügst, wenn du solch einen Schmand erzählst? Angst hat jeder, Angst ist etwas Natürliches, auch wenn Angst peinlich ist - du hast trotzdem Angst. Vor irgendwem, vor irgendwas. Sei es vor einer schlechten Zensur oder vor dem Knacksen des Kühlschranks. Dir läuft ein Schauer über den Rücken, du fühlst dich beobachtet, ängstlich schaust du nach hinten und nach vorne, rennst weg, los, zu den anderen, wo du dich sicher fühlst. Und dann ist es vorbei, du zitterst noch am Körper, völlig außer Atem setzt du dich hin und erzählst von dem Knacksen, dem Windhauch, und dem Schatten den du gesehen hast. Und dann - Angst. von Lisa (10 Jahre) - Mo 17.10.2005 Das Leben kann schön sein wie ein Fest, oder schlimm sein wie die Pest. Egal wie es ist, leb es aus, und lasse alles aus dir raus: Angst, Freude, Wut, was auch immer, es tut dir gut! Hast du schon gehört von Alexandra (12 Jahre) - Mi 07.09.2005 Hast du schon gehört, dass es eine neue Schule geben soll? Sie soll sehr gross sein und die Kinder dürfen selbst unterrichten, wer in einem Fach gut ist, erklärt es den anderen und die Lehrer sitzen mit den anderen Schülern und Schülerinnen an den Schulbänken, und der Rektor ist ein alter Opa, aber er soll sehr beliebt sein.
