Und als in Ordnung das Gemisch, Begaben beide sich zu Tisch. Ein jeder mischt, verstohlner Weis' Sein Elixier in Trank und Speis'; Und jeder freut sich schon im stillen, Der Zauberkraft von Trank und Pillen. Nicht lang, so fangen simultan, Die Mittel auch zu wirken an. Zur Schildkröt' wird der eine schon, Meerschweinchen wird der Kompagnon. Gelungen ist der Doppelwitz - Und jeder spring von seinem Sitz. Doch weh, als sie genug gelacht, Wird des Entzaub'rungstranks gedacht, Der, früher leicht erreichbar noch, für beide steht jetzt viel zu hoch. Umsonst, dass Schildkröt jetzt und Schweinchen, Zu strecken suchen ihre Beinchen Vergeblich steht auf Sims und Schrank Der Wiederum-Verzaub'rungs-Trank. Und wenn kein dritter kommt herbei, Verzaubert bleiben alle zwei. Der von Emil Reinicke gezeichnete Münchner Bilderbogen wurde Rossipotti freundlicherweise von der Staatsbibliothek zu Berlin - Preußischer Kulturbesitz, Kinder- und Jugendbuchabteilung zur Verfügung gestellt.
