Oh! Keiner da? Hallo Autoren und Quatsch-Texter! Wo seid ihr denn? Ich finde das nicht witzig! Ihr könnt mich und die Kinder doch nicht im Stich lassen! Nicht jetzt, wo ich die Kinder so heiß auf euch gemacht habe! Ah! Was sehe ich da? Auf dem Tisch liegt ja ein kleiner Zettel. Mal sehen, was drauf steht: Hallo Rossipotti, hallo Kinder, bevor ihr von uns eine von 24 Quatsch-Geschichten bekommt, müsst ihr zuerst selbst eine Quatschgeschichte schreiben! Also Quatschgeschichte im Tausch gegen Quatschgeschichte! Wenn eure Geschichten gut sind, kann Pudding Wackel sie sogar in seinem Magazin veröffentlichen! Viel Spaß beim Schreiben und Lesen wünschen Euch Eure Autoren und Quatschtexter aus sieben Jahrhunderten! Das hört sich nach einem tollen Spaß an! Bravo und herzlichen Dank! Also Kinder, zuerst müssen wir wohl selber einen quatschigen Text in das Feld unten schreiben. Dann abschicken und schwupps bekommen wir zur Belohnung eine Geschichte Seid ihr dazu bereit? Ich schon! Alle, die sich nicht trauen, können im Wackelpudding-Magazin Quatsch-Geschichten anschauen von mutigen Leserinnen und Leser anschauen, oder einfach Rossipottis Geschichte weiterspinnen: Es waren einmal Pinke, Panke, und PinkePanke. Die nahmen einen Korkenzieher und bohrten damit einen langen Gang in die Erde. Dann zwängten sie sich durch das Loch und krochen durch einen dunklen Gang. Zuerst war es so dunkel, dass sie nichts erkennen konnten. Doch dann entdeckten sie am Ende des Ganges ein Licht ...
