Max Kruse Max Kruse hatte sehr einfallsreiche Eltern. Denn sein Vater war ein erfolgreicher Bildhauer und der Erfinder des Rundhorizonts für die Theaterbühne. Von seiner Mutter stammen die bekannten „Käthe Kruse“-Puppen, die in der eigenen Werkstatt in Bad Kösen hergestellt wurden. In einem Interview sagte Max Kruse einmal, dass er als Kind mit diesen Puppen überhaupt nichts im Sinn hatte. Die Literatur und das Lesen haben ihn dagegen viel mehr interessiert. Trotzdem baute er die im Zweiten Weltkrieg zerstörten Käthe-Kruse-Werkstätten nach Kriegsende in Westdeutschland wieder auf. Weil er aber schon immer Schriftsteller werden wollte, übergab er die Leitung der Werkstätten an seine Schwester. Max Kruse machte in Weimar das Abitur und studierte während des Zweiten Weltkrieges an der Universität in Jena Volkswirtschaft, Theologie und Philosophie. 1952 erschien mit großem Erfolg sein erstes Kinderbuch Der Löwe ist los. Ab 1958 schrieb Max Kruse Texte für die Werbung und arbeitete als freier Schriftsteller in der Nähe von München. Außer Bücher hat er auch Hörspiele, Musicals und Theaterstücke verfasst. Ein Teil seiner Bücher ist vielen Menschen auch deshalb so bekannt, weil sie den Weg in andere Medien gefunden haben. Die Nacht der leuchtenden Pantoffeln wird auch als Theaterstück aufgeführt. Die Löwe-, Urmel-, Don Blech und Lord Schmetterhemd-Bände sind in der Augsburger Puppenkiste im Fernsehen und auf DVD zu sehen oder mit Musik und Liedern auf CD zu hören. Von Urmel gibt es außerdem Animationsfilme, ein Kindermusical und man kann es auch als Figur in Spielzeugläden kaufen. Max Kruse ist Mitglied des Schriftstellerverbandes PEN. Max Kruse ist ein sehr vielfältiger Autor. Er schreibt für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Er schreibt nicht nur Geschichten, sondern auch Gedichte, Sachbücher, historische Romane, Hörspiele, Theaterstücke und Musicals. Viele seiner Bücher wurden in mehrere Sprachen übersetzt. Am bekanntesten und erfolgreichsten sind seine witzig-phantastischen Urmel- und Löwegeschichten, von denen es jeweils mehrere Bände gibt. Im ersten der elf Bände aus der Urmel-Reihe, Urmel aus dem Eis, wird ein Ei aus der Urzeit an das Ufer der Insel Titiwu angespült und von deren bunt gemischten Bewohnern ausgebrütet. Daraus schlüpft das Urmel, ein kleiner Dinosaurier. Die Insel mit Professor Habakuk Tibatong, dessen Assistenten Tim Tintenkleks und vielen sprechenden Tieren wird Urmels neues Zuhause. Von dort aus lernt es in den folgenden Bänden seine Welt kennen und erlebt viele Abenteuer an phantastisch-märchenhaften Schauplätzen: im Schloss des Königs Rumpunell, im All, im Meer, im Vulkan oder am Pol. Einige bereits bekannte schrullige Figuren wie der See-Elefant Seele-Fant, das Schwein Wutz oder der Pinguin Ping tauchen immer wieder auf und andere kommen in jedem Band neu dazu. Das Besondere an manchen Tieren ist, dass sie lustige Sprachfehler haben. Der See-Elefant kann zum Beispiel kein „i“ aussprechen, er sagt stattdessen „ö“. So wird aus „Ich bin so traurig.“: „Öch bön so traurög.“ Die Löwe-Reihe, die aus sechs Bänden besteht, beginnt mit dem Buch Der Löwe ist los. Darin bricht der Löwe aus dem Zoo aus, wo er sich zu Tode langweilt, um in seine Heimat Afrika zurückzukehren. Auf dem Weg lernt er viele neue Freunde kennen. Weil im Laufe der Handlung ständig unerwartete und komische Dinge passieren und alle Figuren einmal in Gefahr oder in Aufregung geraten, sind sie ständig dabei, sich gegenseitig aus der Patsche zu helfen. Am Ende findet der Löwe ein neues Zuhause auf der Insel Sultanien. In den Löwe-Büchern ist immer etwas los, überall lauern unerwartete Gefahren und nichts läuft so wie geplant. Deshalb haben der Löwe und seine Freunde in jedem Buch allerhand zu tun, um alles wieder in Ordnung zu bringen. Den Personen in der Löwe-Reihe gibt Max Kruse manchmal witzige Namen, die dadurch ihren Charakter oder Besonderheiten hervorheben. Die Nachbarin von Pips und Kim heißt Frau Wisstihrschon, weil sie immer alles mitbekommt, was irgendwo passiert, und das auch gleich weitererzählt, indem sie fragt „Wisst ihr schon?“. Oder der Leuchtturmwärter heißt Guckaus, der König Owigern und der Brückenwärter Dreipfennig. Die Welt in diesen Kruse-Büchern ist sehr vielfältig. Man findet ganz normale Alltagssituationen in Kleinstätten aber auch exotische Inseln und märchenhafte Orte. Dort können Tiere sprechen, Erwachsene sind oft komisch überdreht und Bösewichte haben keine Chance. Max Kruses Geschichten sind voller verrückter Ideen, Quatsch und Unsinn, es geht Drunter und Drüber und es geschehen auch oft phantastische Dinge. Die witzige und durchgedrehte Handlung wird in einer sehr bildlichen, lautmalerischen, einfallsreichen Sprache erzählt. Alle Figuren sind in einfachen, typischen Charakteren dargestellt, die aber gleichzeitig übertrieben werden, wie bei einer Karikatur. Doch Max Kruse kann auch ernst und nachdenklich sein. In der Sachbuchreihe Im weiten Land der Zeit erfährt man viel Interessantes und Lehrreiches über die Entwicklung der Welt und der Menschheit. Darin erzählt er von wichtigen geschichtlichen und kulturellen Ereignissen, Katastrophen, Erfindungen und Entdeckungen aus mehreren Millionen Jahren und zeigt, wie vieles davon zusammenhängt. Einen ganz anderen Charakter haben auch seine historischen Romane wie Anna zu Pferde oder Der Kronenkranich. Darin erzählt er von Kindern oder Jugendlichen, die im 16./17. Jahrhundert leben, von ihren Abenteuern, von Gefahren, Liebe und Freundschaft. Dabei werden historische Ereignisse zum Schauplatz der Handlung und man erfährt sehr viel über das Leben in dieser Zeit. Trotz aller Verrücktheiten, die sich Max Kruse in vielen seiner Bücher ausgedacht hat, kritisiert er auch verschiedene Dinge. Zum Beispiel, dass Menschen oft oberflächlich miteinander umgehen, der Stärkere über den Schwächeren bestimmen will, oder dass Menschen ausgegrenzt werden, nur weil sie anders sind als die meisten anderen. Vor allem Menschen, die glauben, dass sie Macht über andere haben, lässt der Autor durch ihr Handeln oft lächerlich dastehen. Er will damit zeigen, dass sie auch Fehler machen und nichts Besseres sind. 1992 Bundesverdienstkreuz 1999 Kulturpreis Penzberg für das Gesamtwerk 1999 BDS-Literaturpreis 2000 Großer Preis 2000 der Deutschen Akademie für Kinder- und Jugendliteratur für das Gesamtwerk 2005 Werner-Egk-Kulturpreis für das Gesamtwerk Caroline Band 1-5 - Reihe (erstveröffentlicht unter dem Pseudonym Katharina Simon) / Kruse, Max (Text) - Schneider Verlag seit 1982. Buchvorstellungen: ()
