Heiß oder kalt, das ist doch keine Frage! Kalt natürlich! Wer will sich auch schon über einem Feuer rösten oder in die Luft sprengen lassen?! Aber diese neuen Streiche von Pudding Wackel, der Qualle Albert und Rossipotti werde ich nicht auf mir sitzen lassen. Ich habe bei Rossipotti bereits eine saftige Gefahrenzulage beantragt und außerdem das Bundesministerium für Inneres auf die drohende Terrorgefahr, die von diesem Magazin ausgeht, aufmerksam gemacht. Ja, ja, ich gebe zu, dass mein Schreiben mit der Bemerkung zurück kam, das Ministerium sei nicht für Krokodile, abgebeinte Fische, Puddinge und Quallen zuständig. Aber falls etwas passiert wäre, hätte ich mir auf jeden Fall nicht den Vorwurf machen lassen müssen, ich hätte nicht vorausschauend reagiert! Was Helma wohl von der ganzen Sache hält? Ich muss sie unbedingt fragen, wenn sie hier gleich ihre spannenden Buchtipps vorstellt. Wie auch immer: Wenn Rossipotti mich in Zukunft in seinem Magazin dabei haben will, muss er sich wirklich sehr bemühen, sich wieder gut mit mir zu stellen! Mal sehen, ob es ihm jetzt gleich in Rossipottis Leibspeise gelingt.
