Größer werden ist toll! Man freut sich auf die Zukunft und hofft, dass man noch viele Dinge machen und erreichen kann. Zurück blicken und erinnern, was schon alles vorbei ist, ist dagegen vielleicht traurig, schärft aber die Sinne für Veränderungen. Denn während uns die Gegenwart häufig vorgaukelt, dass die Welt bleibt, wie sie ist und die Zukunft vielleicht nicht bringt, was wir uns wünschen, eröffnet uns die Vergangenheit auf jeden Fall einen weiten Raum der Möglichkeiten. Und möglich war in der langen Geschichte der Menschheit bisher sehr viel: Vom Jagen mit Steinkeule und Felljacke über rauschende Feste in Hackenschuhen und hohen Perücken bis hin zur erstaunlichen Erkenntnis, selbst Gott zu sein! Um diese revolutionäre oder verändernde Kraft der Geschichte mit euch zu erleben, lade ich euch ein, mit mir den Vorhang der Vergangenheit zu heben und einen Blick auf die Alten Zeiten zu werfen! Wie ich sehe, steht Wolfram von Teschenbach in der Hörgeschichte schon bereit, euch mit Klängen durch die jahrtausende alte Geschichte der Menschheit zu führen und bahnbrechende Ereigenisse hörbar zu machen. Danach empfehle ich euch, zu Comics und Spiele zu gehen, wo ihr mit Tine Neubert, Mareike Engelke, Paul Klee, Ludwig Eichrodt, Ludwig Richter und den beiden Kinder Theresa Kuhn und Hanna Bunt eine kleine Zeitreise machen oder direkt ins Zeitalter des Barocks, des Realismus und der modernen Kunst des letzten Jahrhunderts springen könnt. Oder klickt euch zuerst zum 11 Uhr-Termin, wo euch die Autoren Peter Friedrich, Rolf Hannes, Arne Rautenberg, Joachim Ringelnatz und die Brüder Grimm mit tollen Texten zum Nachdenken heraus fordern. In der Rubrik Etwas anderem könnt ihr euch von Marie Charlé alte und neue Papiertheater vorstellen und euch davon inspirieren lassen, selbst eines zu bauen. Warm empfehlen kann ich euch auch die Interviews in der Kulturtasche. Dort erzählen Kinder und Erwachsene aus eurere Großelterngeneration, was sie von den alten Zeiten halten und wie sie sich die Zukunft vorstellen. Im Salon Albert erwartet euch eine spannende Diskussion über einen der fortschrittlichsten Denker der frühen Neuzeit: René Descartes. Und in Rossipottis Leibspeise könnt ihr euch mit uns in die Zeiten des Alten Testaments, ins Mittelalter, die Renaissance, die Jahre der Märzrevolution 1848, das Dritte Reich und in die siebziger Jahre des letzten Jahrhunderts hinein versetzen. Alle, die danach selbst Lust haben, an unserer Geschichte mitzuwirken, in dem sie die Gegenwart verändern, können ihre kreativen Ideen bei Mach mit! in der Textkrake, im Seitenstark-Chat oder in der Pinnwand oder im Wackelpudding-Magazin vorstellen. Hier können auch alle Epochen, die wir nur gestreift oder gar nicht erwähnen konnten, von euch beschrieben werden. Im Wackelpudding-Magazin könnt ihr außerdem an zwei Wettbewerben teilnehmen, eure Texte und Bilder veröffentlichen oder auch einfach nur lesen, was andere Kinder vor euch geschrieben haben. Nicht zuletzt gibt es natürlich das Geheimen Buch, in dem euch Palmina eine weitere Fortsetzung der Reise ins Ungewisse von Heiko Bacher verrät. Alles auf einen Blick seht ihr in der Rossipotti- Inhaltsangabe Hier kommt ihr auch direkt zum immer weiter wachsenden Literaturlexikon der Ratte Klops. Im Archiv findet ihr außerdem noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Spielereien aus den 23 vorigen Ausgaben.
