Kirsten Boie Kirsten Boie ist in Hamburg aufgewachsen, zur Schule gegangen und dort hat sie auch studiert – Deutsch und Englisch. Sie schrieb ihre Doktorarbeit in Literaturwissenschaft. Schon während dieser Zeit und auch danach arbeitete sie als Lehrerin an einer privaten Handelsschule, an einem Gymnasium und an einer Ganztagsgesamtschule. 1983 adoptierte Kirsten Boie ihr erstes Kind. Danach musste sie ihre Arbeit als Lehrerin aufgeben. Das Jugendamt verlangte es so von ihr. Daraufhin schrieb sie ihr erstes Kinderbuch Paule ist ein Glücksgriff. 1985 adoptierte sie ihr zweites Kind. Schon mit fünf Jahren hat Kirsten Boie kurze Geschichten auf Butterbrotpapier geschrieben. Über ihre Arbeit als Autorin sagt sie: „Ich finde beim Schreiben immer noch am Wunderbarsten, dass mir dabei etwas einfällt, von dem ich vorher keine Ahnung hatte. Schreiben ist für mich, als ob ich etwas lesen würde, das hinten in meinem Kopf steht.“ Bisher sind von Kirsten Boie mehr als sechzig Bücher erschienen und in zahlreiche Sprachen übersetzt worden. Viele davon wurden mit Preisen ausgezeichnet. Seit 2008 trägt die Kirsten-Boie-Grundschule in Dürrn den Namen der Autorin. Kirsten Boie lebt heute mit ihrem Mann in der Nähe von Hamburg. Neben Kinder- und Jugendbüchern schreibt Kirsten Boie auch Drehbücher fürs Kinderfernsehen. „Wenn man für Kinder schreibt, ist vor allem das wichtig, was man als Kind gelesen hat. Ich war eine leidenschaftliche Astrid-Lindgren-Leserin [...]. Ich glaube, das hat mich schon beeinflusst.“ Das merkt man vor allem an den Mädchen in ihren Büchern. Sie wissen genau, was sie wollen und handeln sehr selbstbewusst. In Man darf mit dem Glück nicht drängelig sein, haben sich Annas Eltern getrennt. Mit ihren beiden Geschwistern und ihrem Vater wollen sie die Ferien verbringen. Unverhofft taucht der Sohn seiner neuen Frau auf. Anna kann ihn nicht leiden und zeigt ihm das auch. Kirsten Boie erzählt humorvoll und in einer frechen Sprache, wie es doch noch ein schöner Urlaub wird. In anderen Büchern, vor allem in denen für jugendliche Leser, schreibt sie aber auch über soziale und gesellschaftliche Probleme wie Ausländerfeindlichkeit oder Gewalt. Ihre Sprache ist dabei jedoch nie belehrend. Das Buch Paule ist ein Glücksgriff erzählt von einem farbigen Adoptivkind. Paule fühlt sich geborgen und glücklich in seiner Familie. Trotzdem hat er ab und zu mit Vorurteilen anderer Menschen zu kämpfen. Und manchmal möchte er gern wissen, woher er wirklich kommt. Die Medlevinger und Skogland sind dagegen Geschichten, in denen sich Phantasiewelt und reales Leben vermischen und Kinder spannende Abenteuer erleben – auch hier zeigt sich Astrid Lindgrens Einfluss. Neben märchenhaften Figuren und Motiven wie Prinzessinnen, Feen, kleinen merkwürdigen Wesen und dem Kampf zwischen Gut und Böse gibt es auch Probleme unserer Zeit zu lösen. 1985 Österreichischer Kinder- u. Jugendbuchpreis Ehrenliste für Paule ist ein Glücksgriff 1986 Deutscher Jugendliteraturpreis, Nominierung für Paule ist ein Glücksgriff 1986 Buch des Monats der Deutschen Akademie für Kinder- und Jugendliteratur für Paule ist ein Glücksgriff 1987 Deutscher Jugendliteraturpreis, Nominierung für Mit Jakob wurde alles anders 1988 Kalbacher Klapperschlange für Jenny ist meistens schön friedlich 1995 Die Kinder- und Jugendbuchliste für Prinzessin Rosenblüte 1998 Beliebtestes schwedisches Kinderbuch 7-9 Jahre für Lena hat nur Fußball im Kopf 1999 Die Kinder- und Jugendbuchliste für Nicht Chicago. Nicht hier. 1999 Zürcher Kinderbuchpreis La vache qui lit für Nicht Chicago. Nicht hier. 1999, 2001, 2003 Hans-Christian-Andersen-Preis Nominierung für ihr Gesamtwerk 2000 Deutscher Jugendliteraturpreis, Nominierung für Nicht Chicago. Nicht hier. 2001 UNESCO-Preis für Kinder- und Jugendliteratur, Nominierung für Nicht Chicago. Nicht hier. 2003 White Ravens für Josef Schaf will auch einen Menschen 2004 Die Kinder- und Jugendbuchliste für Monis Jahr 2004 Die Kinder- und Jugendbuchliste für Die Medlevinger 2005 Nominiert für den MARTIN Kinder- und Jugendkrimipreis für Die Medlevinger 2006 Evangelischer Buchpreis für Die Medlevinger 2007 Heidelberger Leander für Der kleine Ritter Trenk 2007 Deutscher Jugendliteraturpreis für ihr Gesamtwerk 2007 Die Kinder- und Jugendbuchliste für Alhambra 2008 Die Bremer Besten für Alhambra 2008 Großer Preis der Deutschen Akademie für Kinder- und Jugendliteratur e.V. für ihr Gesamtwerk
