Molly Moon von Alexandra (11 Jahre) - Sa 22.01.2005 Molly Moon von Georgia Byng ist ein wirklich gutes Buch. Molly findet in der Bücherei ein Buch über Hypnose und lernt rasch wie sie funktioniert, dann schafft sie es bis nach New York. Doch dort läuft nicht alles nach Plan ... Wackel-wackeln von Simon (10 Jahre) - Sa 18.12.2004 Der Wackel! der wackelt sehr gerne. Der wackelt hin und her. Ich liebe dich Henne!! von Marelenn (12 Jahre) - Sa 27.11.2004 Es gibt da nen Jungen, den ich süß find. Aber meine beste Freundin ist jetzt mit dem zusammen!! Also kann ich jetzt nicht mit ihm gehen!!!! Meine Freundin besorgt mir nen neuen und alle sind nun glücklich!!!! von Denise (9 Jahre) - Fr 01.10.2004 Früher, wo ich im Kindergarter war, hatte ich nur eine Freundin. Heute habe ich viel mehr Freunde. Tschüss Malen kann ich nicht!!! von Luisa - Mi 25.08.2004 Anna und Nina sind dicke Freunde! Jeden Tag unternehmen sie etwas zusammen und das macht ihnen richtig Spaß!! An einem bewölkten Mittwoch wollten die beiden eigentlich ins Freibad gehen aber es war ja kein schönes Wetter. Nina meinte: 'Komm wir malen was Schönes!' Anna meckert: 'Ich kann doch nicht malen, das weißt du doch!' 'Ja und, dann zeig ich es dir! Womit willst du anfangen?' 'Ok, dann möchte ich mit einem Mädchen anfangen!' Nina und Anna saßen den ganzen Tag am Schreibtisch und wollten gar nicht mehr aufhören. Anna und Nina sind dicke Freunde! Jeden Tag unternehmen sie etwas zusammen und das macht ihnen richtig Spaß!! An einem bewölkten Mittwoch wollten die beiden eigentlich ins Freibad gehen aber es war ja kein schönes Wetter. Nina meinte: 'Komm wir malen was Schönes!' Anna meckert: 'Ich kann doch nicht malen, das weißt du doch!' 'Ja und, dann zeig ich es dir! Womit willst du anfangen?' 'Ok, dann möchte ich mit einem Mädchen anfangen!' Nina und Anna saßen den ganzen Tag am Schreibtisch und wollten gar nicht mehr aufhören. Plötzlich klingelte das Telefon und es war Annas Mutter. Sie wollte wissen, wann Anna nach Hause kommt! Anna wollte noch nicht heim und weil die beiden ja Nachbarn sind, haben sie schnell Annas Schlafsachen geholt und Anna durfte bei Nina schlafen. Nina und Anna malten noch eine Weile und gingen dann ins Bett. Am Samstag morgen wachten die zwei auf und gingen Frühstücken. Sie lasen die Zeitung und sahen einen Bericht über einen Malwettbewerb. Nina schnitt ihn aus und zeigte ihn ihrer Mutter. 'Dürfen wir teilnehmen?' 'Natürlich. Dann meldet euch an.' Anna freute sich und wollte zwei Mädchen malen, die mit einem Ball spielen. Nina meldete sich an und schickte es mit der Post weg. Dann ging Anna heim und fragte ihre Mutter, ob sie auch teilnehmen darf. Sie durfte auch und schickte das Anmeldeformular mit der Post weg. Am nächsten Morgen fanden beide die Antwort im Briefkasten. In drei Wochen muss das Bild fertig sein. Drei Wochen später gaben beide das fertige Bild ab. Sie waren sehr gespannt. 5 Tage danach lag ein weißer Brief im Briefkasten von Annas Familie. Darauf stand: Anna Schmitt. Anna riss ihn auf und auf dem Brief stand: Anna hat gewonnen beim Malwettbewerb!!!!! Anna freute sich, rief Nina an und erzählte ihr, dass sie gewonnen hat. Nina hatte nicht gewonnen und war sehr traurig. Anna hatte eine Reise nach Paris gewonnen, ohne Eltern, aber sie darf noch eine Freundin mitnehmen. Anna nahm natürlich Nina mit und alles war wieder gut!!!! Judith Christine Mills: Das Geheimnis der verschwundenen Schriftrolle: von Luise (10 Jahre) - Mi 25.08.2004 Ich fand das Buch sehr gut. Es ist sehr spannend und man sollte es unbedingt lesen. Auch wenn J. C. Mills nicht so bekannt ist. Märchenmond von Shana (12 Jahre) - Di 24.08.2004 Ich empfehle euch das Buch Märchenmond von Wolfgang und Heike Hohlbein. Dieses Buch ist kein Märchen, wie der Name vermuten lässt. Es ist ein Buch, von dem ich sagen würde: es ist für 10-14 Jahre alte Lesebegeisterte. Noch etwas: es ist Fantasie!!! Und eine Trilogie.
