L. Frank Baum Frank Lyman Baum Lyman Frank Baum wuchs in wohlhabenden Verhältnissen im Staat New York auf. Sein Vater war ein erfolgreicher Geschäftsmann. Weil Baum durch das Vermögen seines Vater immer finanziell abgesichert war, konnte er die verschiedensten Berufe ausprobieren: Geflügelzüchter, Ölhändler, Schauspieler, Ladenbesitzer, Zeitungsherausgeber, Journalist und Ausstellungsmacher. Alle seine beruflichen Vorhaben waren nicht sehr erfolgreich, bis er begann, für Kinder zu schreiben. Er kam auf diese Idee, weil er seinen eigenen Kindern oft Gute-Nacht-Geschichten erzählte und daran viel Spaß hatte. Die ersten beiden Bücher waren 1897 Mother Goose in Prose, das waren kurze Geschichten, die auf Kinderreimen beruhten und 1899 Father Goose. His Book, eine Sammlung lustiger Kindergedichte. Ihm gelang jedoch erst ein Jahr später der ganz große Durchbruch als Schriftsteller mit dem Kinderbuch Der Zauberer von Oz (The Wonderful Wizard of Oz). Weil der Erfolg so groß war und seine Fans ihn immer wieder um mehr davon baten, schrieb Baum eine Fortsetzung nach der anderen. Insgesamt entstanden 14 Bände, die jedoch nicht alle ins Deutsche übersetzt wurden, genau wie seine Einzeltitel. Nebenbei erschienen auch andere Bücher von ihm, die er zum Teil unter einem anderen Namen schrieb. Der Zauberer von Oz wurde kurze Zeit nach seinem Erscheinen als Musical aufgeführt und 1939 verfilmt, wodurch die Geschichte auch international bekannt wurde. Obwohl der Film schon sehr alt ist, wird er immer noch gezeigt. Mit seinen knallbunten Farben und wirbeligen Bildern gehört er heute zu den amerikanischen Kinderfilmklassikern. Lyman Frank Baum war Kinderbuchautor und wurde bekannt durch sein Buch Der Zauberer von Oz. Es war gleichzeitig das erste amerikanische Kunstmärchen und gehört heute zu den Klassikern der Kinderliteratur. Die comicartigen, lustigen Illustrationen des Zeichners William Wallace Denslow trugen viel zum Erfolg des Buches bei. Darin wird die phantastische Geschichte des Mädchen Dorothy erzählt. Sie wird von einem Wirbelsturm aus ihrer amerikanischen Heimat in ein Zauberland namens Oz fortgetragen. Auf der Suche nach dem Zauberer von Oz, der ihr helfen kann, nach Hause zurückzukehren, muss sie große Gefahren überstehen, erlebt viele Abenteuer und lernt neue Freunde kennen. Ihre treuen Begleiter, eine Vogelscheuche, ein Blechholzfäller und ein Löwe, helfen ihr dabei, den Zauberer von Oz zu finden. In den folgenden Bänden der Oz-Reihe geht es entweder um Gefahren, die das Leben im Zauberland bedrohen oder um neue Abenteuer Dorotys, die sie immer wieder in das Zauberland führen. So kämpft der Junge Tip in dem Band Im Reich des Zauberers Oz (The Marvelous Land of Oz) gegen eine böse Hexe, die mit ihrer Armee das Zauberland erobern will. Und auch er hat tapfere Freunde an seiner Seite die ihn dabei unterstützen. In Dorothy auf Zauberwegen (The Road of Oz) macht sich das Mädchen auf den Weg nach Oz zum Geburtstag der Prinzessin Ozma. Natürlich weiß sie noch nichts von den vielen Zwischenfällen, die daraus eine lange abenteuerliche Reise machen werden. Da ist zum Beispiel das Land der Skudler, dessen Bewohner aus Dorothy und ihren Freunden eine Suppe kochen wollen. Oder sie müssen die todbringende Wüste durchqueren. Das gelingt ihnen mit Hilfe eines selbstgebauten und selbstbetriebenen Schiffes. Die Geschichten sind in einer einfachen Sprache erzählt und die Handlung verläuft geradlinig. Eintreffende Ereignisse lassen sich schon im Voraus erahnen und treten in immer ähnlicher Abfolge auf. Baums Charaktere leben von den Gegensätzen Gut und Böse. Und wie es sich im Märchen gehört, siegt natürlich am Ende das Gute über das Böse. Dorothy, die anderen Kinder und ihre Freunde sind mutige, brave Figuren, die für das Gute kämpfen und denen immer alles gelingt – eben wie im Märchen. Das Buch Der Zauberer von Oz war vor allem in englischsprachigen Ländern sehr beliebt. In Osteuropa kannte man dagegen eher die Zauberland-Bücher des russischen Schriftstellers Alexander Wolkow. Dieser hatte Baums Buch als Vorlage für seine mehrbändige Reihe genutzt. Die Handlung und die Charaktere wurden von ihm teilweise übernommen, teilweise verändert oder Neues wurde hinzugefügt.
