In diesem Buch geht es um einen Käfer, der mit seiner Familie im Küchenschrank der New Yorker Familie Pompaday wohnt. Der Menschen Junge namens James bekommt zum Geburtstag ein Zeichenkasten, kann damit aber nichts anfangen. Der Käfer Junge Marvin probiert aus zu malen und malt eine super tolle Zeichnung. Da alle denken, dass James der Künstler des Bildes ist, ist seine Familie ganz begeistert von James. Doch James weiß, dass eigentlich Marvin der Künstler des Bildes ist. Es entspinnt sich eine Freundschaft zwischen Käfer und Mensch. Ich finde das Buch gut, weil es mal aus einer ganz anderen Perspektive ist, als sonst: aus der Perspektive eines Käfers. Man bekommt viel über den Käferalltag und die Sicht auf die Menschen mit. Aber auch die Liebe zur Kunst ist ein großes Thema. Als meine Mama gesagt hat, ich soll das Buch mal lesen, wollte ich erst nicht, aber als ich nichts mehr zu lesen hatte, hab ich es doch gelesen und war echt erstaunt. Ich gebe dem Buch 4 Dosen, weil es besonders ist wer die Hauptperson und die einzelnen Themen sind, aber die Hauptgeschichte irgendwie so typisch ist.
