In Geheimnis um... geht es um Betsy, Pip, Larry, Daisy und Dicky mit seinem Hund Scotty. Außerdem gibt es noch den Polizisten mr Goon, den die Kinder nicht leiden können. Sie sind auf der Suche nach Abenteuern und lösen sie erfolgreich. Am Schluss kommt meistens Cefinspecktor Jenks dazu, und mr Goon ärgert sich, dass er den Fall nicht selber gelöst bekommen hat.Zwischendurch passieren lauter spannende Dinge und die Freunde ärgern mr Goon,oft verkleidet sich Dicky und mr Goon ärgert sich. Dicky hat sehr viele verkleidungen,z.B.falsche Zähne, Perücken,Hüte u.s.w.. Die Bücher sind für Bücherfresser gut die gerne Krimis und lustige sachen lesen.
