Rätsel Der Punkt von Mo (8 Jahre) - Mo 11.07.2016 Der Punkt ist da. Der Punkt ist überall. Der Punkt ist schwarz. Er ist alleine auf der Karte im Haus. Woher kommt der Punkt? Von einer Fliege! Da sie summt noch. Pampinella von Aurelia (10 Jahre) - Sa 30.04.2016 Sie ist ein Tier voll Glück, und hat einen Pück, sie ist inteligent und deligent, wer ist sie? Tierrätsel Das Tier ist ... - kein Einzelgänger - wild - vom Aussterben bedroht - auch in veränderter Form in Horrorfilmen zu sehen (z.B in Verflucht, Blood and Chocolate, Wolf, e.t.c.) - ein Jäger, der Fleisch frisst - früher als das personifizierte Böse dargestellt worden. Wer jetzt immer noch nicht weiß, was ich füe ein Tier meine; macht nichts. Hier kommt die Auflösung: Flow Ich bin weiß, weiss aber nicht, wie ich heiß. Ich habe lange Ohren und fresse gerne Möhren. (Esah) von Lulu (11 Jahre) - Do 04.12.2008 Ich bin groß und grau, manchmal auch blau. Ich haben Flossen, mit denen kann ich protzen. Ich lebe im Wasser, im klitschnassen Wasser. Mir macht es Riesenspaß, Luftsprünge zu machen und lauter solche Sachen. Wer bin ich? Rätselspaß mit Professor Einstein von Xenya (15 Jahre) - Mo 10.03.2008 Da stimmt doch was nicht im Buch, helft Professor Einstein. _____ Vor langr Ze_t gab es 10 Hex_n, die s_ch alle kanen jedn Sonn_ag um 00:00 Uhr f__ierten sie Walpur_es _acht sie _achten und _anzten bis zum Morgen. _____ Professor Einstein macht eine Prüfung helft ihn. Wenn sie einen Diamanten finden,wo würden sie ihn aufbewahren? _____ _____ Was stellen sie sich vor wenn sie Kohlendioxid mit Lebensmittelfarbe mischen? _____ _____. Schreiben Sie auf: Wenn ich 100 wäre würde ich wie ein hamppel- mann tanzen und laut schrein: Wer mich will, der kommt her, kriegt mich doch, wenn ich komm und schrei laut: qwertzu785643567008 245zfcbmd ghjköüiuzee 4567008765434 334677543346 7754.hulla hulla. - Malen Sie einen Hasen. Sie haben von _____ Punkte _____ ereicht. Wusstet ihr, dass: von Lea (13 Jahre) - So 02.03.2008 - Amerikaner/innen nicht richtig Englisch sprechen aber die Engläder/innen schon? - Früher die Leute nicht singen konnten, sondern nur krächzen, bis sie ein Schiff sahen mit einer schönen Melodie und die Leute gaben ihnen Essen und so brachten die Leute im Schiff den anderen Leuten Singen bei?! - Menschen Musik mögen? - Die Englische Prinzessin Diana vor 10 Jahren an einem Auto Unfall starb? - Fast viele englischen Lieder die besten sind? - Manche Hunde wie die Menschen genau so liegen wie mein kleiner Hund jetzt? ALLES GUT DURCHGELESEN? Dann könnt ihr sicher die folgenden Fragen beantworten: - Amerikaner/innen nicht richtig Englisch sprechen aber die Engläder/innen schon? - Früher die Leute nicht singen konnten, sondern nur krächzen, bis sie ein Schiff sahen mit einer schönen Melodie und die Leute gaben ihnen Essen und so brachten die Leute im Schiff den anderen Leuten Singen bei?! - Menschen Musik mögen? - Die Englische Prinzessin Diana vor 10 Jahren an einem Auto Unfall starb? - Fast viele englischen Lieder die besten sind? - Manche Hunde wie die Menschen genau so liegen wie mein kleiner Hund jetzt? ALLES GUT DURCHGELESEN? Dann könnt ihr sicher die folgenden Fragen beantworten: Amerikaner reden_____Wie Engländer. Die Leute konnten früher nur _____ bis sie ein _____ sahen und ihnen _____ gab. Menschen mögen _____. Sie starb vor ___Jahren an einem _____. Viele _____ Lieder sind ____. Manche _____ liegen wie _____./ Morgenstunde mit Froschlöffel und Hahnenkamm von Conni Bera - Fr 01.06.2007 Eine blumige Lügengeschichte von Conni Bera Die Autorin Conni Bera hat für euch 23 Blumen und Pflanzen im Text versteckt. Findet ihr heraus, welche? Eines Morgens wachte ich in der Badewanne auf. Das war mir noch nie passiert. Erstaunt schaute ich mich um. Seifenkraut und Taglilien wünschten mir Guten Morgen, und Froschlöffel erinnerten mich daran, dass es allmählich Zeit für das Frühstück wäre. Die Seekanne brachte mir den morgendlichen Tee ins Gedächtnis. So stieg ich kurzentschlossen aus der Wanne und trocknete mich flink ab. Nun schlüpfte ich in die Pantoffelblumen und blickte rasch in den Frauenspiegel. Oje, ich sah ja wie eine Zottelwicke aus! Wo ist denn mein Hahnenkamm? Liegt er im Schlafzimmer? Ich wollte schon die Badtür öffnen, da rief jemand mit ängstlicher Stimme: Erlöst du mich? Ich bin Rapunzel. Was sucht die denn hier? Oder hatte ich mich verhört?! Ich wollte den Kamm holen und öffnete die Tür und - erschrak! Ich befand mich auf einem Schiff und beinahe wäre ich in den tosenden Ozean gefallen. Schnell schloss ich die Tür, zog mir für alle Fälle den Frauenmantel über, der neben der Tür hing, und suchte einen passenden Hut. Neben meinem Handtuch hingen mehrere Exemplare. Hm, nehme ich den Eisenhut? Zu schwer. Den Fingerhut? Zu klein. Die Bischofsmütze? Zu würdevoll. Ich entschied mich für den Sonnenhut und öffnete die Badtür. Aber was war das? Ich befand mich in unserem Klassenzimmer und meine Mitschüler grinsten mich an. Auf dem Lehrertisch - kaum zu fassen - stand eine Teekanne. Soeben hob sich ihr Deckel und ein duftender Busch wuchs aus der Kanne, streckte seine Zweige aus, und mitten drin saß Mutter Holunder. Plötzlich erklang im Flur die Purpurtute, das Schulpausenzeichen. Ich drehte mich um, rannte die Treppe hinunter, stieß beinahe die Leuchterblume um - bloß weg hier! Draußen verspürte ich einen Riesenhunger. Mir war wie einem Hungerblümchen zumute. In der Nähe musste ein Imbissstand sein, es duftete lecker. Ich schaute mich aufmerksam um und entdeckte einen Zettel, der an einer Linde befestigt war: Bitte in den ersten Stock klettern. An den Baum war eine Himmelsleiter gelehnt. Die Aussicht auf eine Mahlzeit ließ mich nicht zögern. Ich stieg die Leiter empor, und zwischen Schieftellern und Märzenbechern saß die Prinzessin auf der Erbse. Sie zeigte stumm auf ein Schild: Wer es schafft, in zweiundzwanzig Minuten zwanzig Matratzen und zwanzig Eiderdaunenbetten auszuklopfen, darf zweiundzwanzig Löffel Erbsensuppe essen. Das haute mich endgültig um, und ich fiel in Ohnmacht. Als ich wieder erwachte, lag ich neben dem Bett. Mein Bruder stand im Zimmer und lachte. Da begriff ich, dass ich nur geträumt hatte. Mein Haustier ist klein, aber doch flink. Mein Haustier hat schwarze Knopfaugen , und weiches Fell. Das Tier liebt Klettern und es mag Röhren, wo es durchgehen kann. Wisst ihr welches Tier ich meine? (Retsmah) von Noemi (10 Jahre) - Sa 23.04.2005 Was trägt ein Kettenhemd, das keinen L ärm macht? (hcsiF) Edalokosch von Ricarda (12 Jahre) - Sa 26.03.2005 Gerade, als Herr Rommelknauf seine Brille putzte, läutete das Telefon. Herr Rommelknauf legte die Zeitung beiseite, setzte die Brille auf die Nasenspitze und strich sich über den Schnurrbart. Dann marschierte er zum Telefon und nahm ab. Am anderen Ende der Leitung meldete sich seine Enkelin: 'Hallo Opa', piepste sie in den Hörer, ' ich soll dir sagen, dass wir heute zu dir kommen. Wir bringen Edalokosch mit.' 'Was?!' 'E-d-a-l-o-k-o-sch, Tschühüs!' Herr Rommelknauf sah den Höhrer in seiner Hand an und legte auf. Er setzte sich an seinen Tisch und schrieb mit seinem Kugelschreiber E-d-a-l-o-k-o-sch auf einen alten Einkaufszettel, dann lächelte er plötzlich und murmelte:'Nicht schlecht.' -???-
