Mona Muh, die bunte Zahlenkuh von Mona Muh, die bunte Zahlenkuh (3 Jahre) - Mo 16.01.2017 Mona Muh ist eine selbstbewusste und manchmal auch besserwisserische Kuh. Sie ist stark und nimmt alles selbst in die Hände. Während der „ABC Bär“ die Buchstaben-Spiele präsentiert, kümmert sich Mona Muh in jeder Sendung um die Zahlen, worauf sie sehr stolz ist. Mona Muh weiß ganz genau, wie schlau sie ist und steht liebend gerne auf der Bühne. Am liebsten ist sie dort aber gemeinsam mit Pim, für die sie die Rolle der fürsorglichen Freundin übernimmt. Mona Muh mag Spiele, die alle gemeinsam spielen können. von Chris (11 Jahre) - So 30.10.2016
