Pfaueninsel von Nele Stein Ich stehe am Beckenrand eines Goldfischteichs und falle kopfüber hinein. Das ist gut. Das Wasser ist kühl, Seerosenstiele schlingen sich um meine nackten Fersen. Schlamm kitzelt meine geöffneten Lippen. Meine Arme weiten sich zu Flossen aus. Meine Augen sehen die Dinge wie sie sind. Keine verwirrende Überschneidung beider Sichtwinkel mehr. Schuppen glitzern im Sonnenlicht. Was für ein schöner Fisch. Mein Bauch treibt mich aufgebläht an den Rand des Beckens. Doch halt! Eine Hand bekommt mich zu fassen und drückt mir die Kiemen zu. Ich stehe auf einem Kieselfeld. Die kleinen Steine kitzeln meine Fußsohlen. Ich sehe an mir hinab und entdecke eine, nein zwei Pfauenkrallen. Stark sehen sie aus. Sehr bewusst treten sie auf, wenn auch etwas zögerlich. Sie führen mich etwas hangabwärts ans Wasser. Mein Kopf bewegt sich in einem anderen Rhythmus als meine Beine. Mein langer Hals biegt sich grazil nach unten. Mit dem Schnabel picke ich ein Korn zwischen den Kieseln heraus. Die Welt ist nur, damit ich stehen kann. Kribbelnde Erregung durchfährt meinen Körper. Das Zittern beginnt in meinem Hühnerbauch, breitet sich ruckartig bis zu meinem Bürzel aus. Meine langen Schwanzfedern zucken nach oben. Kywitt, kywitt, was für ein schöner Pfau bin ich. Wie funkelt das Blau, Grün, Braun-Orange in der Sonne! Seht ihr mein Rad? Ich habe es erfunden. Gott? Wer ist das? Der Mensch? Dass ich nicht lache. Doch halt! Was macht die kleine Frau da hinten? Steht da in einem weiß-goldenen schillernden Kleid. Eine blaue Schmetterlingsspange im Haar. Ich renne auf sie zu und picke ihr die Augen aus. Eine Hand bekommt mich zu fassen und drückt mir die Kehle zu. Dann doch lieber ein Wildschwein. Meine kurzen Hacken tragen mich durch den Wald. Mein Rüssel riecht Pilze und führt mich durch's Unterholz. Modrige Baumstämme versperren mir den Weg. Schimmelgeruch sagt mir, dass es schon zu lange geregnet hat. Ein Beerenstrauch sticht mir ins Auge. Wo sind die Pilze? Ich halte inne und spähe durch ein Farnkraut. Ein paar Spaziergänger versperren mir den Weg und schreien: Hu, ein Wildschwein! Ein Kind fängt an zu weinen und klammert sich an das Bein seiner Mutter. Der Farn kitzelt mir in der Nase und ich laufe weg. Ein alberner Pfau fliegt vor mir davon und rettet sich auf das Dach einer Voliere. Wildschweine sind aber trotzdem gefährlich, höre ich eine Stimme hinter mir sagen. Ich kichere und ändere meine Richtung. Mein Bauch schaukelt im Takt. Ein paar Äste knacken unter mir. Ansonsten ist alles still. Was die alte Maiasaura erzählt Hundertfünfzig Millionen Jahre hatte das Volk der Dinosaurier die Erde bewohnt. Da waren sie alt und weise geworden. „Es ist Zeit für uns, sagte eine alte Maiasaura zu ihren Kindern und Enkelkindern, „Zeit, daß wir gehen. Wir haben vieles gesehen und vieles erlebt. Viele haben vor uns die Erde bewohnt, und viele werden sie nach uns bewohnen. Alles ändert sich ständig, nichts bleibt, wie es war. Auch als wir kamen, war die Erde schon alt. Als an den Ufern der Meere die ersten Pflanzen wuchsen, da kamen auch bald die kleinsten Tiere ans Land, Würmer und Schnecken und die Insekten, die Schwestern der Krebse und Spinnen. Ihnen sind die Kinder der Fische gefolgt, die sich in Molche und Salamander verwandelten. Millionen Jahre waren die Kröten und Frösche, die Molche und Salamander die Bewohner der Wälder. Doch sie mußten immer beim Wasser bleiben, denn ihre Jungen müssen erst im Wasser groß werden, bevor sie sich verwandeln, um an Land zu steigen. Auch sie mußten gehen, nur wenige von ihnen sind zurückgeblieben. Aber ihre Kinder sind wir, die Echsen. Wir konnten die ganze Erde besiedeln, weil wir Wasser nur mehr zum Trinken brauchen. Die Sonne trocknet uns nicht aus, sie wärmt uns und macht unsere Muskeln geschmeidig. Wir haben uns ausgebreitet, und wie die anderen Tiere vor uns haben auch wir Echsen uns in viele Stämme geteilt. Unser Volk, das Volk der Dinosaurier, hat das Land besiedelt. Manche von uns leben in den Wäldern, manche in den Sümpfen, wir bewohnen die Berge und die Wüsten. Wir sind groß oder klein, schnell oder langsam, Freunde des Tages oder Freunde der Nacht. Manche essen große Pflanzen, und manche essen kleine, manche essen Schnecken und Würmer, manche fangen Insekten. Es gibt auch welche unter uns, die ihre Brüder und Schwestern aus dem Volk der Dinosaurier fressen. Das tut wohl weh. Aber die Gejagten mußten schneller und schlauer werden, um den Jägern zu entgehen, und die Jäger mußten stärker und klüger werden, um ihre Opfer zu fangen. Immer neue Listen mußten die Jäger ersinnen, und immer neue Schutzmittel mußten die Gejagten erfinden, und so haben wir uns verändert und verwandelt, und unser Volk ist immer reicher an Fähigkeiten und immer bunter an Formen geworden. Und so wird es wohl gut gewesen sein. Viel hat sich verändert, seit wir die Erde bewohnen. Am Anfang, als wir noch wenige waren, gab es nur die eine gewaltige Insel inmitten des Meeres. Später ist sie zerbrochen, und ihre Teile sind auseinandergetrieben. Auf jedem Erdteil ist unser Volk seinen eigenen Weg gegangen, und unsere Brüder und Schwestern dort sehen anders aus als wir. Wir haben gesehen, wie unsere Kusinen, die Schildkröten, wieder ins Meer zurückgekehrt sind. Wir haben erlebt, daß einige unserer Verwandten Pelze bekamen, die sie warmhielten, so daß sie auch bei Nacht jagen und fressen konnten. Doch auch die pelzigen Echsen sind schon lange dahingegangen. Später kehrten auch andere Echsen ins Wasser zurück, ihre Füße wurden wieder zu Flossen, und manche von ihnen sahen aus wie Fische. Millionen von Jahren waren die Fischsaurier die größten Jäger der Meere. Auch sie sind schon gegangen. Verwandte von uns haben die Lüfte erobert, die letzten von ihnen fliegen noch immer an den Küsten, stoßen ins Wasser hinunter und fangen die Fische. Wir haben erlebt, wie einige unserer Verwandten, die unter der Erde nach Würmern gruben, ihre Beine verloren. Die waren ihnen beim Wühlen nur im Weg. Sie wurden unsere Kusinen, die Schlangen. Doch die Schlangen sind nicht unter der Erde geblieben. Manche sind wieder auf die Bäume zurückgekehrt, manche sind auch ins Wasser gezogen, manche leben im trockenen Wüstensand und manche in den Sümpfen. So hat auch ihr Volk sich verändert und verwandelt und alle Gebiete der Erde besiedelt. Und auch die Pflanzen haben sich verändert. Bäume mit spitzen Nadeln statt Blättern sind aufgetaucht, und wir durften sogar noch die Geburt der Blumen erleben. Bunt und fröhlich ist die Erde geworden, seit die Pflanzen mit vielfarbigen Blüten die Insekten anlocken. Und einige unserer Kinder, die diese Insekten jagen, haben Federn bekommen, um sich warmzuhalten. Wir haben gesehen, wie diese kleinen Tiere auf Bäume geklettert sind, um Insekten zu jagen. Und eines Tages haben sie ihre Flügel ausgebreitet und sind von den Bäumen heruntergesegelt, anstatt mühsam hinabzuklettern. Bald werden sie sich in die Lüfte erheben wie die Flugechsen vor ihnen. Die alte Maiasaura blieb eine Weile still. Dann sagte sie: „Ich hatte einen Traum vor einiger Zeit. Ich träumte von einer neuen Welt, die ganz anders ist als die, die wir kennen. Die kleinen, pelzigen Tierchen, die nachts im Unterholz nach Schnecken jagen, die Kinder jener pelzigen Echsen, die schon lange ausgestorben sind, sie haben sich ausgebreitet in meinem Traum. Sie haben große und kleine Nachkommen, die alle Winkel der Erde bevölkern, so wie wir es getan haben. Auch von ihnen werden welche in die Meere zurückkehren, auch von ihnen werden welche das Fliegen erlernen, aber niemals so gut wie die Vögel. Und einige von ihnen werden ihre Pelze ablegen. Sie werden sich auf zwei Beine erheben, so wie manche von uns es getan haben, aber ihre Vorderfüße werden geschickter sein als die unseren. Mit diesen Händen werden sie die Welt verwandeln, wie es vor ihnen kein Tier gekonnt hat. Sie werden nicht groß sein, aber sie werden die gewaltigsten Kräfte der Erde nach ihrem Willen lenken, die Kräfte des Feuers, des Wassers, Der Winde Ja, sie werden sogar die Kraft der Sonne lenken und die Kraft, die in den kleinsten Teilen steckt, aus denen alles gemacht ist. Wenn die Welt sich verändert, dann müssen auch die Tiere und Pflanzen sich ändern, die diese Welt bewohnen. Wer sich nicht ändern kann, wer in die neue Welt nicht hineinpaßt, muß gehen, muß aussterben. Doch die seltsamen nackten Zweibeiner werden sich nicht an die Welt anpassen. Sie werden die Welt einfach so verändern, wie sie glauben, daß es ihnen am nützlichsten ist. Sie werden die Pflanzen wachsen lassen, die ihnen schmecken, und die anderen Pflanzen verdrängen. Sie werden auch neue Tiere erschaffen, die ihnen ihr Fleisch geben, ohne daß sie jagen müssen. Sie werden sich künstliche Höhlen erschaffen, die sie bewohnen können, und künstliche Häute und Felle, die sie wärmen. Ja sie werden sich sogar künstliche Flügel erschaffen, mit denen sie schneller als jedes andere Tier fliegen werden, und künstliche, runde Beine, auf denen sie schneller laufen werden als ein Tyrannosaurus. Tausendmal klüger werden sie sein als wir und tausendmal geschickter und tausendmal stärker. Und doch werden auch sie einmal dahingehen müssen und Platz machen für Wesen, die nach ihnen kommen. Das habe ich geträumt. Doch nun kommt die Nacht, und wir wollen schlafen. Und wenn die Sonne aufgeht, wird sie auf eine andere Erde scheinen. Text und Illustrationen wurden Rossipotti freundlicherweise von Martin Auer zur Verfügung gestellt. Unter www.martinauer.net/KINDER/ findet ihr neben dieser Geschichte auch noch viele andere tolle Geschichten von Martin Auer. Floh Dickbauch von Lutz Rathenow und Peter Bauer Ih, ein Floh, schrie Frau Dotterei und versuchte, mit dem Zeigefinger das Tier zu zerdrücken. Aber Floh Dickbauch war schneller und sprang aus dem Fenster auf das Fensterbrett. Da ruhte er sich aus und hörte, wie Frau Dotterei schimpfend ihren Mann begrüßte, der gerade von der Arbeit kam. Seit zwei Jahren willst du dich um eine neue Wohnung kümmern. Dir ist es egal, ob ich hier inzwischen von Riesenspinnen angegriffen werde. Ihr Mann stand neben der Tür und wagte nicht, die Aktentasche abzusetzen. Riesenspinnen? fragte er vorsichtig. Oder hüpfende Kleinschlangen, was weiß ich! Seine Frau sprach immer lauter, und ihr Gesicht nahm langsam eine blaue Farbe an. Wie das Dotter von einem zu lange gekochten Ei. Floh Dickbauch kletterte vom Fensterbrett die Hauswand herunter und dachte über sein Leben nach. Angenehm war es nicht. Unablässig musste er aufpassen. Keiner freute sich über seinen Besuch. Früher war alles ganz anders, hatte sein Vater immer gesagt. Früher gab es für Flöhe eine Zukunft. Heutzutage gibt es nicht einmal einen Flohzirkus mehr. Ab und zu zog er seine Zirkusuniform an, in der er jahrelang Floh gegen Floh gefochten hatte. Den Säbel hatte man ihm bei der Zirkusauflösung abgenommen, auch deshalb schimpfte der Vater fleißig. Kein Wunder, dass die Jugend verkommt. Wie soll sie sich auch nützlich machen? Hol's der Teufel, unser Ansehen kommt vollends unter die Fliege! Wenn einer wütend ist, achtet er nicht mehr auf seine Umgebung. Und so drückte ihm der dritte neue Fernseher das Lebenslicht aus. Die Familie starrte ohne jedes Schuldbewusstsein von nun an in drei Fernsehprogramme gleichzeitig. Dickbauchs Mutter aber zog mit dem Sohn in eine neue Wohnung, in der Dickbauch bis zum heutigen Tag immer noch lebt. Floh Dickbauch betrachtete seinen ungewöhnlich großen Bauch, weswegen man ihn sogar schon mit einem Brummer verwechselt hatte. Genau, sagte er plötzlich und nickte, das ist es. Man muss etwas anderes werden, etwas Besseres - ein nützliches Tier. Als Floh konnte er die Menschen nur solange zwicken und zwacken, bis diese Au riefen. Was aber könnte ein nützliches Tier sein: Kühe waren nützlich, doch das konnte er nicht werden, weil er keine Milch geben würde. Bei Ziegen gäbe es dasselbe Problem. Katzen kamen nicht in Frage. Dickbauch mochte keine Mäuse. Überhaupt - er wollte ein nützliches Tier sein, ohne andere Tiere fressen zu müssen. Vielleicht ein Hund? Aber Bellen fand Dickbauch blöd. Auch die Vorstellung, ein Huhn zu werden, entzückte ihn gar nicht. Obwohl Flöhe ja auch Eier legen. Aber doch nicht Dickbauch, der männliche Floh. Sein Blick fiel auf die Sparbüchse von Frau Dotterei, ein Schwein mit einem Schlitz im Rücken, das auf dem Schrank stand. Rosa strahlte sein Körper den Floh an. Das war es. Sehr gut, rief der Floh und begann sich aufzublasen. Bis er die Größe eines Hausschweins erreicht hatte. Immerhin, ein kleines Schwein ist nützlicher als ein Floh. Dachte er und lief zu seiner Bekannten, Maus Ziegenbart. Was sich die Menschen als Schmuck in ihre Wohnungen stellten, musste sehr nützlich sein. Auch als Anhänger und Ketten hatte er schon kleine Schweine gesehen. Die Maus erkannten den Freund kaum wieder: Was ham sie denn mit dir gemacht? Quatsch. Ich hab mich selber aufgeblasen, um ein Schwein zu werden. Seh ich aus wie ein Schwein? Die Maus zögerte. Na ja, sagte sie dann, etwas mickrig. Ich kann die Luftpumpe holen und etwas nachblasen. Die Größe genügt. Ich meine, wie ich aussehe? Die Maus musterte nachdenklich den Floh. Insgesamt beeindruckend. Allerdings... Entschlossen rannte sie weg und kam mit mehreren Töpfen rosa Farbe zurück. Mit dem Pinsel hätte es endlos gedauert, so stieß die Maus alle Töpfe um, und Dickbauch wälzte sich in der Farblache, bis er überall rosa glänzte. Er bekam einen Ringelschwanz angehängt und übte, wie ein Schwein zu laufen. Zum Schluss schminkte ihm die Maus ein Schweinsgesicht. Sieht echt schweinisch aus, sagte die Maus zufrieden. Floh Dickbauch bedankte sich und wanderte in das nächste Dorf. Er wusste, dass Schweine grunzen, deshalb grunzte er ab und zu. Für den Anfang klang das ganz gut. Was er nicht wusste: wodurch Schweine eigentlich nützlich sind, die lesen können und nicht als Sparschwein oder als Anhänger Verwendung finden. Sie fingen keine Mäuse und gaben keine Milch, sie brauchten nicht zu bellen oder zu gackern. Dickbauch wusste, dass Schweine in großen Ställen wohnten. Er war schließlich ein gebildeter Floh, der sich schon ein gutes Stück durch die Welt gebissen hatte. Und beißen konnte er wirklich gut. Na das ist doch schon etwas. Da sah er einen Mann. Der sprach in sein Telefon und schrieb etwas in sein Notizbuch. Bin ich hier in einem Dorf? fragte Dickbauch. Wenn es inzwischen keine Stadt geworden ist, ja. Der Mann redete nebenbei mit dem Floh, der ein Schwein war, und schaute das Tier nicht an. Könnte ich mich als Schwein nützlich machen? fragte Dickbauch. Schweine haben wir genug. Aber ob sie nützlich sind? Der Mann kicherte ins Telefon. Mit Schweinen kennt sich unser Bürgermeister aus. Bürgermeister? Stellt der Bürger her? fragte Floh Dickbauch, aber der Mann schrieb sein Notizbuch voll und nickte eifrig ins Telefon. (...) Den Schweinestall würde Floh Dickbauch auch ohne Bürgermeister finden. Wo es am meisten stinkt, sagte eine Henne. So lief Floh Dickbauch dem auffälligen Geruch entgegen. Hieß nützlich sein etwa auch unangenehme Düfte ertragen lernen? Und später selber mitstinken? Alles sehr merkwürdig. Und da stand er vor dem Stall... Ob Floh Dickbauch bei den Schweinen eine freundliche Aufnahme findet oder wie sein Vater mal nebenbei zerquetscht wird, erfahrt ihr in der nächsten Rossipotti-Ausgabe, die im Dezember/Januar erscheint. (zum zweiten Teil ) Der Textauszug und die Bilder wurden uns freundlicherweise von Lutz Rathenow zur Verfügung gestellt. Den ganzen Text und alle Bilder findet ihr in dem Buch:
