Kontakt Copyright und Verwaltung: Rossipotti Annette Kautt Bornholmer Str. 84 10439 Berlin Email: info@rossipotti.de Redaktion, Titelbild und Gestaltung: Annette Kautt Programmierung: Jens Gröger Mitgemacht haben außerdem: Meike Haas, Uli Hannemann, Helma Hörath, Jens Klausnitzer, Lutz Rathenow, Bianca Sauer und viele Kinder. Vielen Dank an: Kat Menschik, Heinz Ratz, Egbert Herfurth, Peter Thulke, Eckehart Weiß von deutsch-digital, außerdem Jean Szymczak (studio p4), George Lindt und Uwe Müller für die Produktion der Hörgeschichte, Sten Nadolny für die Genehmigung der Verwendung mehrerer Romanauszüge. Wir freuen uns über Autoren und Illustratoren, die Lust haben, bei Rossipotti mitzumachen. Schreibt uns eine Email! Rossipotti ist Mitglied bei Seitenstark. Seitenstark ist ein Verbund von mittlerweile 17 Kinder-Internetseiten. Seitenstark setzt sich für ein qualitativ hochwertiges, kindersicheres Netz ein. Erstes großes gemeinsames Projekt ist der Chat, der von Studentinnen der Uni Leipzig moderiert wird. Rossipotti erscheint alle zwei bis drei Monate. Wegen der Sommerpause erscheint die nächste Ausgabe allerdings erst Ende September/Anfang Oktober.
