Nur nicht auffallen! ist dieses Mal mein Motto. Ich habe nämlich gehört, dass es demnächst eine Verschwörung gegen unglaubwürdige Gestalten geben soll, und man weiß ja nie, wer wen plötzlich für unglaubwürdig hält. Wie ihr wahrscheinlich wisst, hatte Rossipotti bisher eher eine Neigung ins Phantastische. Aber da er sich schließlich sehr mit seinem Magazin und dessen jeweiligen Thema identifiziert, würde es mich nicht wundern, wenn er ab sofort eine sprechende Qualle im Glas als unwirkliche Person disqualifizieren würde. Wie einen Schutzschild halte ich deshalb den Autor, den ich euch dieses Mal mitgebracht habe, vor mich und hoffe, dass seine breiten Schultern, sein mächtiger Kopf und nicht zuletzt seine absolut realistische Schreibweise die Sicht auf mich selbst völlig versperren. Nebenbei: Was Hemingway wohl dazu gesagt hätte, wenn er gewusst hätte, dass ihn eines Tages eine belesene Tiefsee-Qualle in ihrem literarischen Salon vorstellen würde? Wahrscheinlich nichts. Als Mann der Tat hätte er bestimmt sein Jagdgewehr genommen und sich noch früher eine Kugel durch den Kopf gejagt, als er es schließlich ohnehin getan hat. Bevor es hier zu martialisch wird, klickt euch lieber durch zum literarischen Salon:
