Alexander Melentjewitsch Wolkow Alexander Wolkow Alexander Wolkow wuchs als Sohn eines Bauern in einem kleinen Städtchen in Sibirien auf. Er lernte schon mit vier Jahren lesen. Das brachte ihm sein Vater bei. Wolkow war ein begeisterter Leser und ein sehr guter Schüler. Er begann die Grundschule gleich mit der zweiten Klasse und beendete sie als Jahrgangsbester. Er ging auf das Gymnasium und machte anschließend eine Lehre als Buchbinder. Danach besuchte er das Lehrerbildungsinstitut in Tomsk. 1910 machte er dort seinen Abschluss und wurde Schullehrer in seiner Heimatstadt und später in Jaroslaw. Er unterrichtete Physik, Mathematik, Russisch, Literatur, Geschichte, Geographie, Zeichnen und Latein. Ab 1929 lebte Wolkow in Moskau. Dort war er stellvertretender Direktor einer Arbeiterfakultät und begann mit fast 40 Jahren ein Mathematikstudium. Er beendete es erfolgreich in nur sieben Monaten. Seit 1931 war Wolkow Dozent der „Moskauer Hochschule für Buntmetalle und Gold“. Dort lehrte er bis zu seiner Pensionierung 1957 höhere Mathematik. Während der Zeit als Hochschullehrer begann seine zweite Karriere als Schriftsteller über den Umweg als Übersetzer. Wolkow hatte sich neben französisch und deutsch auch die englische Sprache selbst beigebracht. Als er den englischen Text Der Zauberer von Oz von Lyman Frank Baum ins Russische übersetzen sollte, gefiel ihm die Geschichte so gut, dass er dem Original ein paar neue Details hinzufügte und sie dann als Der Zauberer der Smaragdenstadt veröffentlichte. So wurde aus dem Übersetzer Wolkow ein Schriftsteller. Das Buch wurde in der Sowjetunion und in anderen Ländern des damaligen Ostblocks ein so großer Erfolg, dass Wolkow noch fünf Fortsetzungen schrieb. Diese waren dann frei erfundene Wolkow-Originale. Alexander Wolkow hat Bücher für Kinder und Jugendliche geschrieben. Seine bekanntesten sind die Märchenbücher aus der Zauberland-Reihe. Der Zauberer der Smaragdenstadt ist das erste von sechs Büchern, in denen das Mädchen Elli und ihr Hündchen Totoschka von einem Wirbelsturm in ein Zauberland verschlagen werden. Dieses Land ist umgeben von den unüberwindbaren weltumspannenden Bergen. Angelehnt an Lyman Frank Baums Vorlage Der Zauberer von Oz erleben sie dort viele Abenteuer. Mit Hilfe ihrer neu gewonnenen treuen Freunde, einer Vogelscheuche, dem Eisernen Holzfäller und dem Feigen Löwen, kämpfen sie gegen den fürchterlichen Bösewicht Urfin oder die böse Zauberin Bastina. Auch die verschiedenen Völker des Smaragdenlandes und die gute Zauberin Stella helfen Elli und ihren Freunden. Nach vielen gefahrvollen Abenteuern aber auch schönen Erlebnissen können Elli und ihr Hündchen wieder nach Hause zurückkehren. In den folgenden Bänden kehrt Elli immer wieder auf verschiedenen Wegen ins Zauberland zurück, weil dort ihre Hilfe gegen den bösen Urfin gebraucht wird. Immer wieder versucht Urfin, mit verschiedenen Mitteln die Smaragdenstadt zu erobern. In den letzten Büchern der Reihe übernimmt Ellis jüngere Schwester Ann die schwierige Aufgabe, das Zauberland und dessen Bewohner vor Urfin oder der Riesenhexe Arachna zu retten. Elli und ihre Freunde sind sehr arglose und freundliche Figuren, die für die gute Sache kämpfen. Dem Eisernen Holzfäller, dem Scheuch und dem Löwen passieren oft lustige Dinge. Dadurch sind die spannend erzählten, märchenhaften Geschichten immer sehr humorvoll. Leonid Wladimirskis farbenfrohe, heitere Illustrationen trugen viel zum Erfolg der Bücher bei. Außer den fantastischen Geschichten über das Zauberland hat Alexander Wolkow auch historische Romane für Kinder geschrieben. In dem Buch Die wunderbare Kugel geht es um die Erfindung eines Flugapparates und zwar eines Luftballons. Dieser Luftballon soll Dimitri bei der Flucht aus einer Festung helfen. Dimitri lebt in Russland im 18. Jahrhundert. Er ist der schlaue Schüler eines großen russischen Wissenschaftlers. Er wurde verhaftet, weil er an einer politischen Verschwörung beteiligt gewesen sein soll. In Die Abenteuer zweier Freunde im Lande der Vergangenheit werden zwei Freunde während einer Bootsfahrt vom einem Sturm abgetrieben. Sie stranden auf einem fremden Land und in einer anderen Zeit: im mittelalterlichen Nordland. Der König dieses Landes nimmt sie gefangen. Viele Gefahren und Abenteuer warten auf die Freunde. Am Ende finden sie aber den Weg in ihre Zeit zurück.
