Plot Das Wort Plot kommt aus dem Englischen und bedeutet allgemein Plan, graphische Darstellung oder auch: einen Grundriss oder eine Karte von etwas. Übertragen auf die Literatur bezeichnet Plot den Grundriss einer Handlung, also das Stoff- und Handlungsgerüst einer Geschichte. Als Gerüst, das die Geschichte tragen muss, konzentriert sich der Plot vor allem auf die logische und auf die kausale, das heißt auf die folgerichtige Verknüpfung der Geschichte. Denn passen die einzelnen Teile nicht aufeinander, kann das Handlungsgerüst schnell zusammen brechen. Im Unterschied zur Handlung ist der Plot vor allem für den Autor, weniger für den Leser wichtig. Denn bevor der Autor die Handlung genau aufschreibt, überlegt er sich in der Regel zuerst das Gerüst seiner Geschichte. Er überlegt sich also, welche Personen, Orte, Ereignisse in seiner Geschichte auftreten, welche Verwicklungen geschehen und wie sie wieder gelöst werden können. Er überlegt sich damit auch den Spannungsbogen der Geschichte. Wichtig bei einem Plot ist, dass die einzelnen Ereignisse logisch und wahrscheinlich aufeinander folgen und die Personen stimmig gezeichnet sind. Bei Textsorten wie Krimis oder Novellen, deren einzelne Ereignisse und Motive sehr gut und logisch zusammen passen müssen, ist das natürlich noch wichtiger als bei anderen Textformen. Ein Plot hat für den Autor nicht nur den Vorteil, dass er sich vor dem Schreiben über den Grundriss seiner Geschichte klar wird, sondern auch, dass er sich während dem Schreiben immer wieder vergewissern kann, wohin er mit seiner Geschichte eigentlich wollte. Denn beim Schreiben passiert es nicht selten, dass man vom eigentlichen Weg abkommt und plötzlich gar nicht mehr weiß, was man eigentlich erzählen wollte. Außerdem kann der Autor nach Abschluss seines Textes den Plot auch dazu gebrauchen, einen Verlag von der Geschichte zu überzeugen. Denn ein Verlag interessiert sich in den meisten Fällen zuerst nicht für das ganze Manuskript, sondern nur für den Plot der Geschichte. Übrigens gibt es auch Autoren, die vor dem Schreiben keinen Plot machen, sondern einfach so drauf los schreiben. Ihre Texte sind deshalb nicht unbedingt schlechter. Manche davon gehören sogar zur Weltliteratur.
