leuchtend< ist mein zuhause<<piepste das kleine glitzernde etwas.Nun mussten sie gehen und seine Familie suchen...Aber dass ist eine andere Geschichte und soll ein anderes mal erzählt werden.Tatsache ist das Anton ein gefährlicher Räuber ist,Anton jetzt eine statue ist und er selber onkel Pit ein Außerirdischer.Onkel Pit glaubt nicht dass er selber ein Außerirdischer sein soll.Viel mehr tut ihm Anton (die Statue) sogar leid;von seinem Kumpel verlassen als statue leben ist nicht sehr schön glaubt Onkel Pit.und er heckt einen Plan aus wie er Anton befreien kann... Geschrieben am Mi 03.12.2008 13:25 Kapitel 44 von Justin Der Zaubertrank Pit dachte daran wie er seinen Freund Anton wieder normal bekommen würde. Pit dachte nach und erinnerte sich daran das es auf dem Planet Hokaido ein Zaubertrank geben würde mit dem man versteinerte Lebewesen wieder in ihre alte Verfassung bekommen würde. Pit machte sich auf zum Planet Hokaido. Es wahr ein stark bewohnter Planet, also fragte er jemanden ob er etwas über den Zaubertrank wüsste. Dieser jemand sagte das man zur alten Schlucht gehen muss. Dort angekommen erwatete mich schon ein lauter Knall ich begab mich schnell in sicherheit weil ... Geschrieben am Mo 08.12.2008 14:09 Kapitel 45 von Laura ich ein lautes brùllen. Es war der alte magier der einen frosch zu viel gegessen hatte ! Dass war aber lustig zu sehen !!! Ha ha ha ... Geschrieben am So 15.02.2009 10:22 Kapitel 46 von Jochy Mantsch Doch es konnte nicht sein... Ja, es war sehr witzig das zu sehen. Aber auch straurig, weil er sich jetzt in eine Frosch verwandeln wird... Aber das ist ja nicht der Weltuntergang Geschrieben am Fr 29.05.2009 12:15 Kapitel 47 von Aldy mann! Frosch=Hund Als er aber ein Frosch war, sah er sehr cool aus, denn er war ein Hund. Geschrieben am Fr 29.05.2009 12:19 Kapitel 48 von unbekannt Tot, Mod, Nod Er war ein Hund! Aber wie konnte das denn sein? Aber gnug davon, denn er stand dem tot gegenüber... Geschrieben am Fr 29.05.2009 12:22 Kapitel 49 von Anonym Hund oder Frosch? Er war doch kein Hund sondern ein Frosch. Doch davon wusste er nichts. Erst als er merkte das er nicht so gut springen konnte wie er dachte, erst als er merkte das er Fell hatte. Er war sehr enttäuscht, denn er wollte gerne ein Frosch sein. Vielleicht gab es einen Magier der in umwandeln konnte, denn er selbst hatte keine Kräfte mehr. Geschrieben am Fr 25.09.2009 14:27 Kapitel 50 von Anonym Auf der Suche Nun begab er sich auf die Suche nach einem mächtigem Magier drei Jahre reiste er durch die Welt und suche ihn: Marcus Flavius Lepidus. Er war ein Römer und verfügte über unglaubliche Kräfte. Allerdings müsste er schon sehr alt sein überlegte sich der Frosch, schließlich hat er vor tausenden Jahren gelebt! Ob es ihn überhaupt noch gab? Langsam fing der Verzauberte an an allem zu zweifeln. War er überhaupt noch zu retten?? Geschrieben am Mo 28.09.2009 15:58 Kapitel 51 von Anonym Allan Als er Marcus Flavius Lepidus fand, stand neben ihm ein Junge namens Allan.Allan Schwitzebacke.Er war der Junge der am meisten schwitze daher der Name.Der Hund hielt es nicht sehr lange aus und verschwand.Also konnte ihm M.F.L nicht helfen.Er war am Boden zerstört. :( Geschrieben am Do 01.10.2009 15:44 Hier ist das Ende des aktuellen Kapitel-Astes erreicht.
