Psst! Diesmal muss es bei uns ein bisschen leiser zugehen. Denn sonst werden all die Träumer und Träumerinnen geweckt, die es sich hier zwischen den Seiten des Magazins gemütlich gemacht haben. Und dann könnt ihr sie nicht mehr bei ihren Träumen belauschen. Wovon sie alle träumen? Von Nasen-Flügeln und Tiefseetauchern, Wolfsgeheul und Löwengebrüll, von Gletschern, die aus Tiefkühltruhen wachsen und Menschen, die auf Bäumen wohnen, von unerfüllbaren Träumen und Träumen, die wahr werden. Ob auch keine Alpträume darunter sind? Wahrscheinlich schon. Denn als Schattenseite der Träume sind sie immer mit dabei. Aber ihr braucht euch nicht zu fürchten. Ich werde euch vorher jedes Mal warnen, damit die Ängstlichen unter euch die Augen schließen können. Ein guter Start in diese Traum-Ausgabe ist nur zwei Klick von hier entfernt: Die Kulturtasche hat dieses Mal den Illustrator Nikolaus Heidelbach interviewt, der sich nicht nur mit fliegenden Mädchen und träumenden Jungen auskennt. Außerdem möchte ich auch die Qualle Albert mit ihrem literarischen Salon ans Herz legen. Sie hat den Traum-Zauberer Boris Vian zu Gast, der verblüffende Tricks mitgebracht hat. Natürlich könnte ich euch jetzt von allen Träumern etwas vorschwärmen, von der Tagträumerin Zackarina, die ihr im 11-Uhr-Termin wieder treffen könnt, von Tines kleiner Traummaschine in der Rubrik Etwas Anderes mit der ihr Bilder bewegen könnt, und vor allem von euch selbst, die ihr immer so toll im Wackelpudding-Magazin mitmacht! Aber ich will jetzt nichts mehr vorwegnehmen. Kommt einfach mit und seht es euch an! Alles auf einen Blick seht ihr in der Inhaltsangabe auf der nächsten Seite. Alle vorigen Ausgaben könnt ihr wieder im Archiv nachlesen.
