Little Nemo in Slumberland von Winsor McCay Vor einem Jahr haben wir euch den Jungen, der jede Nacht versucht, ins Schlummerland zu kommen, um dort Spielgefährte von der Prinzessin zu werden, zum ersten Mal vorgestellt. In dieser Ausgabe zeigen wir euch eine Geschichte, in der Little Nemo einen kurzen Blick auf verschiedene Welten wirft. Little Nemo in Slumberland von Winsor McCay Little Nemo ist außerdem ein Klassiker des Comic-Strips. Die Geschichte, die wir euch dieses Mal ausgesucht haben, ist zudem ein Prototyp des bekannten Plots: Betrachter verschwindet im Bild. Katja Spitzers Sportstudio Sport und Literatur sind oft zwei voneinander getrennte Welten. Um das zu ändern, hat uns Katja ein hochmobiles Sportspiel zur Verfügung gestellt! Danke Katja! Übrigens: Mehr Spiele gibt's im Archiv. Flupppuppe In unserer Welt ist die Flupppuppe ausgestorben. Doch in ihrer Heimat wurde sie jetzt wieder entdeckt. Leider ist sie auch hier bedroht, denn die Suppe schmeckt nicht mehr so wie es einmal war ... Neues Preisausschreiben zu einem Bild von Atak: Was macht der Mann am Ast? Und was macht ihr, um ihn dort runter zu holen? Erfindet eine ausdrucksstarke Geschichte und gewinnt den ersten Preis.
