Wir pfeifen auf den Gurkenkönig ist ein sehr lustig geschriebenes Buch und für Kinder von 8-12 Jahren geeignet. Es ist von der österreichischen Autorin Christine Nöstlinger und ist 1972 erschienen. Mit diesem Buch gewann sie sogar den Deutschen Literaturpreis. Das Buch wird vom 12- jährigen Wolfgang erzählt, in dessen Familie kurz vor Ostern ein komischer Gurkenkönig erscheint und das Familienleben SEHR durcheinander bringt. Nach einiger Zeit geht er der 6 Köpfigen Familie schon gehörig auf den Geist, nur Wolfgangs kleiner Bruder Niki und sein Vater wollen ihn unbedingt behalten. Doch Wolfgang und seine große Schwester Martina bemerken, dass der Gurkenkönig sie alle nur anlügt und den Vater nur manipuliert. Am Ende kommt es zur großen Auseinandersetzung und wenn ihr wissen wollt ob der Gurkenkönig es schafft und sie alle in seinen Bann ziehen kann oder er aus der Familie geschmissen wird müsst ihr selbst lesen. Ich kann das Buch sehr empfehlen, da es sehr ideenreich und witzig ist. Viel Spaß beim lesen.
