Wie seltsam! Zum Lob der Arbeit habe ich tausend Sprichwörter gefunden wie Morgenstund hat Gold im Mund, Wer rastet, der rostet, Arbeit ist des Ruhmes Mutter, Ohne Fleiß kein Preis, Sich regen bringt Segen usw. Aber zum Lob der freien Zeit nur ein einziges! Und zwar das Sprichwort: In der Ruhe liegt die Kraft. Wie wahr! Ohne Ruhe keine Kraft. Ohne freie Zeit keine Kraft für Arbeit. Ohne Zeit für Besinnung keine Ideen. Ohne Ideen keine Kunst! Ohne Kunst keine Literatur! Lasst uns deshalb hier und jetzt die freie Zeit loben, ohne die es Rossipotti gar nicht geben würde! Zu diesem Zweck habe ich euch Riesen, Tiere und Menschen mitgebracht, die euch erzählen, welche wundersamen Dinge sie in ihrer freien Zeit anstellen: Im 11 Uhr-Termin tauscht jemand Geld gegen Jugend, ein anderer führt Selbstgespräche und wieder ein anderer vergisst, wohin er verreisen will. In Rossipottis Leibspeise sammelt das Riesenmädchen Megalilli in ihrer Freizeit Minipopp-Gegenstände, fordert ein Kartoffelkäfer sein Recht und machen Kinder eine Zeitreise. Bei den Comics könnt ihr euch Basteltipps gegen Langeweile oder Bildergeschichten zum Thema ansehen, und im Wackelpudding-Magazin könnt ihr wie immer selbst aktiv werden. Besonders ans Herz legen möchte ich euch dieses Mal die beiden Rubriken Hörgeschichte und Etwas anderes, wo euch Curry und Juan verschieden Podcasting-Sendungen vorstellen und euch einiges über Podcasting und Piratensender erzählen. Möchtet ihr euch danach ein bisschen ausruhen und Kraft tanken, kann ich euch die Kulturtasche empfehlen, wo ihr einfach nur klönen könnt, ein paar Filmchen ansehen und dem kurzweiligen Interview mit dem Animationsfilm-Regisseur Andreas Strozyk lauschen. Alles auf einen Blick seht ihr in der Inhaltsangabe auf der nächsten Seite. Alle vorigen Ausgaben könnt ihr wieder im Archiv nachlesen.
