Die Elefantenwahrheit handelt vom Glauben und Unglauben, von der Frage nach der Wahrheit und von Perspektivenwechseln und davon, dass jeder die Welt immer nur mit seiner eigenen, subjektiven Wahrnehmung beurteilt. In dem Bilderbuch versuchen fünf blinde Wissenschaftler heraus zu bekommen, was für ein merkwürdiges Wesen vor ihnen steht. Während der eine nur den Schwanz abtastet und das Wesen deshalb für eine Klobürste hält, nimmt ein anderer nur den Rüssel wahr und glaubt darum, es mit einem Feuerwehrschlauch zu tun zu haben. Wenn man die einzelnen Wahrnehmungen der fünf Professoren zusammen nimmt, kommt am Ende ein seltsames Wesen heraus, das nichts mehr mit dem echten Wesen, einem Elefanten zu tun hat.
