Anja Goossens, Katja Spitzer, Hubert Schirneck, Ilja Schierbaum, Juan und viele Kinder. Vielen Dank an: Ina Nefzer, Micha Labbé (Labbé Verlag), Kat Menschik, Franz Hohler, Zsolt Barat (Streamminister), Guido Adam von Mail4Kidz (Pinnwand), Stefan Müller (Blinde Kuh). Seit Dezember 2007 ist Rossipotti ein beim Amtsgericht Berlin-Charlottenburg unter der Nummer VR 26659 B eingetragener gemeinnütziger Verein. Die Satzung könnt ihr hier lesen. Die Lyrik- und die Freundschafts-Ausgaben (No. 10 u. 11) von wurden vom Deutschen Literaturfonds e.V. gefördert. Dadurch konnten wir viele Autorinnen und Autoren, Illustratorinnen und Illustratoren zum Mitmachen gewinnen. Rossipotti ist Mitglied bei Seitenstark. Seitenstark ist ein Verbund von momentan 35 Kinder-Internetseiten. Seitenstark setzt sich für ein qualitativ hochwertiges, kindersicheres Netz ein. Erstes großes gemeinsames Projekt ist der Chat, der von Studentinnen der Uni Leipzig moderiert wird. Rossipotti erscheint alle drei Monate. Wegen einer etwas längeren Urlaubspause erscheint die die nächste Ausgabe allerdings erst im Juni 2008. Datenschutzhinweis: An verschiedenen Stellen innerhalb von Rossipotti wird nach Namen und Email-Adressen gefragt: im Gästebuch, für die Benachrichtigung der neuen Ausgaben und bei den Preisausschreiben. Diese Angaben sind grundsätzlich freiwillig, das Angebot kann auch ohne diese Angaben genutzt werden. Die Namen und Adressen werden ausschließlich zu den genannten Zwecken verwendet, also zur Kennzeichnung von Artikeln, für Benachrichtigungs-Emails bei Neuerscheinen des Magazins oder um Gewinner zu informieren. Email-Adressen werden grundsätzlich nicht veröffentlicht. Die Daten werden darüber hinaus nicht anders verwendet und auch nicht an Dritte weiter gegeben.
