Ein ruhiger Nachmittag von Lutz Rathenow Herr Grell ist gerade dabei, die Ameisen im Garten zu zählen und die Grasspitzen zu verschneiden. Bei dir piept's wohl, sagt Frau Grell, zählst die Ameisen und schneidest die Grasspitzen ab! Wieso denn, erwidert Herr Grell, schließlich sollen sich die Ameisen nicht an den Grasspitzen verletzen. Übrigens werde ich dann auf den Mond fliegen. Du hast ja einen Vogel! meint Frau Grell und verlässt den Garten, um Lebertran und Leberwurst einzukaufen. Herr Grell sucht unterdessen im ganzen Haus den Vogel. Schon lange wünscht er sich einen. Endlich soll er ihn haben. Er pfeift, um ihn hervorzulocken. Falls er sich versteckt hält. Selbst im Topf mit dem Fleisch für das Mittagessen sieht er vorsichtshalber nach. Aber offenbar ist der Vogel wieder abgeflogen. Schade, denkt Herr Grell und steigt in die selbstgebastelte Rakete. Am besten, er fliegt gleich zum Mond, um vor dem Kaffee zurück zu sein. Er gibt Vollgas. Die Rakete wackelt und fällt um. Als Herr Grell aussteigt, überrascht ihn, wie sehr der Mond an seinen Garten erinnert. Da bekommt er Heimweh und startet zur Rückfahrt. Diesmal verhält sich das Raumschiff während des Fluges ruhig. Herr Grell landet und steigt fröhlich aus. Überall liegen Dinge herum die er vom Mond her kennt. Ahnte er es doch, dass von oben immer mal was runterfällt. Woher sonst soll der Dreck auf den Straßen auch kommen. Seine Frau ist noch nicht zurück. Diese Geschichte hat Lutz Rathenow Rossipotti freundlicherweise zur Verfügung gestellt. Vielen Dank! Ihr findet die Geschichte in dem Buch: Lutz Rathenow: Es war einmal ein Wolf Geschichten für Kinder jeglichen Alters. Burgverlag zu Weißensee in Thüringen. Weißensee 2000. Andere toll-absurde Geschichten findet ihr außerdem in dem Buch: Lutz Rathenow: Ein Eisbär in Apolda. Mit Illustrationen von Egbert Herfurth. leiv Leipzig 2006. 32 Seiten. Mehr dazu in Rossipottis Leibspeise in der Rossipotti-Ausgabe No 12.
