Menschen haben eine eigenartige Logik: Sie entdecken ein paar alte, menschenähnliche Affenknochen und glauben deshalb, dass sie in Wirklichkeit Tiere sind! An sich habe ich gegen diese Logik ja nichts einzuwenden. Doch wenn ihr Menschen dann auch noch den Umkehrschluss macht und behauptet, dass wir Tiere eigentlich Menschen seien, finde ich das doch etwas empörend! So etwas behauptet ihr nicht? Na, dann kommt doch mit in den 11 Uhr Termin? und überzeugt euch selbst davon! Zu eurer Ehrenrettung muss ich allerdings sagen, dass Menschen manchmal tatsächlich auch logisch denken. Zum Beispiel in der Geschichte vom Krokodilsschluss: Ein Krokodil stiehlt einer Mutter ihr Kind und verspricht ihr, es ihr nur dann zurück zu geben, wenn die Mutter richtig errät, was das Krokodil tun wird. Die Mutter sagt: Du wirst mir mein Kind nicht zurück geben! Selbst wenn sie mit dieser Aussage das Vorhaben des Krokodils nicht erraten hat, trifft die Aussage doch zu, sobald es das Kind nicht hergeben möchte. Toll, oder? Das Problem an dieser Geschichte ist nur, dass hier Logik allein nicht reicht. Denn wie kann man wissen, ob das Krokodil sein Versprechen auch hält?
