Julia Donaldson Julia Donaldson ist 1948 in London geboren. Dort ist sie auch aufgewachsen. Außer mit ihren Eltern und ihrer Schwester Mary lebte sie noch mit ihrer Großmutter und ihrem Onkel unter einem Dach. Gemeinsam mit ihrer Schwester spielte Julia in ihrer Kindheit jede Menge Rollenspiele. So begann sie früh, sich Figuren auszudenken oder andere Menschen nachzuahmen. Julia schrieb damals schon ihre ersten Theaterstücke und Musicals, die die beiden gemeinsam aufführten. Als sie mit fünf Jahren einen dicken Gedichtband geschenkt bekommt, wünschte sie sich, so schreiben zu können wie die Dichter aus dem Buch. Julia Donaldson studierte Theaterwissenschaften und Französisch in Bristol. Während des Studiums lernte sie ihren Mann Malcom kennen. Malcom spielte Gitarre und gemeinsam waren er und Julia mehrere Monate als Straßenmusiker in ganz Europa unterwegs. Julia schrieb damals die Texte, Malcom spielte sie auf der Gitarre und gemeinsam sangen sie Julias Texte. Bis heute ist ein Pasta-Lied, das sie in Italien spielten und sangen, Julias Favorit von den selbstgeschriebenen Musikstücken. Den Reisehunger von Donaldson kann man später auch in einigen ihrer Büchern wieder entdecken. Sie arbeitete als Lektorin, Lehrerin und Journalistin. Durch ihre Arbeit als Journalistin begann auch Julias Karriere als Texterin und Sängerin für das Kinderfernsehen. Als Axel Scheffler 1993 ihren Songtext A Squash and a Squeeze illustrierte und er vom Macmillan Verlag als Buch veröffentlicht wurde, wird aus Julia Donaldsons auch eine Kinderbuchautorin. Ihre oft gereimten Texte, die sehr häufig Axel Scheffler illustrierte, wurden 1999 mit dem Erscheinen des Grüffelos enorm erfolgreich. Julia Donaldson hat gemeinsam mit ihrem Mann Malcom drei Söhne bekommen. Ihr ältester Sohn Hamish litt unter eine schweren psychischen Erkrankung und nahm sich 2003 im Alter von 25 Jahren das Leben. Heute lebt Julia Donaldson mit ihrem Mann in Glasgow. Donaldson schreibt vor allem Gedichte, Lieder, Theaterstücke und Musicals. Als Musikerin hat sie außerdem zwei CDs veröffentlicht. Daneben hat sie aber auch schon Prosatexte wie Romane veröffentlicht. Julia Donaldson ist eine der berühmtesten Kinderbuchautorinnen der Gegenwart. Vor allem in England sind ihre Bücher sehr bekannt und beliebt. Sie hat über 15 Bilderbücher und auch einige Romane für Kinder veröffentlicht, von denen sehr viele von Alex Scheffler illustriert wurden. Ihr berühmtestes Buch, Der Grüffelo, ist in vielen Ländern ein Bestseller und wurde in 30 Sprachen übersetzt. Das ebenso von Alex Scheffler bebilderte Buch wurde als Zeichentrickfilm umgesetzt. 2011 wurde der animierte Film für den begehrten amerikanischen Filmpreis Oscar nominiert. Da die Illustrationen Axel Schefflers die Texte von Donaldson sehr einfühlsam oder passend ins Bild setzen und einen hohen Wiedererkennungswert haben, hängt der Erfolg Donaldsons sicher auch mit den knalligen, plakativen Illustrationen Schefflers zusammen. Donaldson hat in erster Linie Bilderbücher für kleine Kinder gemacht wie zum Beispiel Der Grüffelo, Flunkerfisch, Für Hund und Katz ist auch noch Platz und Die Schnecke und der Buckelwal. Das Besondere an Donaldsons Geschichten ist, dass sie oft in gereimten Gedichten erzählt werden und dadurch sehr eingängig sind. Außerdem sind ihre Verse, aber auch ihre Prosatexte, in einer leichten, lustigen, manchmal auch frechen, immer aber poetischen Sprache geschrieben. Donaldson spielt gerne mit Wörtern und hat in dem Kinderbuchroman Das Riesenmädchen und die Minipopps sogar eine eigene Sprache, Magrolonisch, entwickelt. In ihren meist fantastischen, fabelartigen oder märchenhaften Geschichten erzählt die Autorin meistens von Begegnungen zwischen kleinen und großen oder sehr gegensätzlichen Wesen. Aus der Begegnung ergeben sich Abenteuer, die meistens durch den Mut, die Fantasie und Gewitztheit der kleinen Helden einen guten Ausgang finden. In ihrem wohl bekanntesten Buch, Der Grüffelo, geht es um eine kleine Maus, die sich auf eine für sie sehr gefährliche Reise in den Wald begibt. Denn alle, denen sie dort begegnet, haben nichts anderes im Sinn, als die Maus zu fressen. Zuerst begegnet sie dem Fuchs, der sie nach Hause zu sich einlädt. Da die Maus weiß, wie gerne Füchse kleine Mäuse verspeisen, erfindet sie schnell eine Verabredung mit dem Grüffelo als Ausrede. Den Grüffelo hat sie sich selbst ausgedacht. Sie will damit den Fuchs erschrecken, darum erfindet sie in als großes und gefährliches Monster. Und sie erfindet auch eine Vorliebe des Grüffelos für Fuchsspieß. Aus Angst vor dem Füchsefressenden Grüffelo macht sich der Fuchs schnell aus dem Staub. Bald darauf trifft die Maus eine Eule. Auch hier rettet sie sich mit der Geschichte vom Grüffelo aus der Situation. Doch nachdem sie sich immer wieder mit der Geschichte über den Grüffelo aus lebensgefährlichen Situationen gerettet hat, begegnet sie plötzlich selbst dem Grüffelo, der genau wie Eule und Fuchs am liebsten sie, die Maus, verspeisen möchte! Doch die Maus verliert ihren Mut und Witz auch in dieser ausweglos erscheinenden Situation nicht. Sie erklärt dem Grüffelo, dass er ihr lieber aus dem Weg gehen sollte, weil alle Tiere vor ihr Angst haben. Als der Grüffelo ihr nicht glaubt, spaziert sie mit ihm wieder durch den Wald, und alle Tiere, die die Maus in Gefolgschaft des Grüffelos sehen, fliehen. Allerdings nicht vor der Maus, sondern vor dem Grüffelo. Doch das durchschaut der Grüffelo nicht und so flieht er vor der Maus, als sie ihm erzählt, dass sie am liebsten Grüffelogrütze verspeist. Auch der Flunkerfisch handelt davon, wie einem Fantasie manchmal aus der Patsche helfen kann. Flori kommt nämlich immer zu spät zur Schule und hat jeden Tag eine neue fantasievolle Ausrede parat, um sich zu entschuldigen. Als er in Schwierigkeiten gerät und sich in einem Fischernetz verfängt, sind es seine erfundenen Geschichten, die ihn retten. In dem abenteuerlichen, witzigen und einfallsreichen, fantastischen Roman Das Riesenmädchen und die Minipopps, das für etwas ältere Kinder gedacht ist, trifft das Riesenmädchen Megalilli auf drei winzige Minipopps. Eigentlich hatte bis dahin weder Megalilli an die Minipopps, noch die Minipopps an die Riesen geglaubt. Doch eines Tages klettert Megalilli an einer Bohnenranke in die Welt der Minipopps hinunter und nimmt drei Minipopp-Geschwister mit hinauf in ihre Riesen-Welt Magrolonien. Sie findet die kleinen Wesen sehr putzig und verwendet sie als Spielzeug für ihr Puppenhaus. Für die Minipopps ist das natürlich ein Alptraum und sie haben nur Flucht im Kopf. Es entwickelt sich eine abenteuerliche Geschichte, die zwischen der Riesen- und Zwergen-Perspektive wechselt und vor allem für die Minipopps spannend, aufregend und gefährlich ist. Da die Riesen auch noch eine eigene Sprache sprechen, nämlich „Magrolonisch“, können sich die Riesen und die Minipopps auch nicht wirklich verständigen. Die Leser können jedoch zum Wörterbuch am Ende des Buchs greifen, damit ihm nichts entgeht, was die Riesen so von sich geben. Neben der Begegnung von gegensätzlichen Wesen und daraus entstehender Abenteuer ist Freundschaft ein anderes großes Thema in Donaldsons Geschichten. In der gereimten Bilder-Geschichte Die Schnecke und der Buckelwal nimmt ein Buckelwal eine abenteuerlustige Schnecke auf eine Weltreise mit. Nachdem sie die Welt beinahe einmal umrundet und viele unterschiedlichen Gegenden gesehen haben, strandet der Wal eines Tages bei Ebbe unglücklicherweise an Land. Doch anstatt zu resignieren und den sehr wahrscheinlichen Tod des Wals zu beklagen, holt die kleine, langsame Schnecke Hilfe. Sie kriecht ein nahe stehendes Schulgebäude und schreibt dort mit Schneckenschleim an die Tafel: „Rettet den Wal!“ In Donaldsons Buch Für Hund und Katz ist auch noch Platz ist es eine Hexe, die verreisen möchte. Neben ihrem Gepäck muss auch die Katze noch einen Platz auf ihrem Besen finden. Aber die Hexe ist etwas zerstreut und verliert ständig etwas. Beim Wiederfinden helfen ihr ein Hund, ein Frosch und ein Vogel. Als Dank dürfen sie alle auf der Reise begleiten. Die Reisegruppe wächst und besteht so bald aus Hexe, Hund, Katze Frosch und Vogel. Gut so, denn es wartet ein Abenteuer auf sie, dass sich besser gemeinsam überstehen lässt. Auch Tommi Tatze ist ein Buch über Freundschaft. Es handelt von der Freundschaft zwischen dem Straßenmusiker Matze und seinem Kater Tommi Tatze handelt. Durch einen Unfall werden die beiden getrennt und auch wenn Tommi Tatze bald schon nicht mehr einsam ist und sogar ein Familienkater wird, kann er seinen Freund Matze, mit dem er stets so wunderbar musiziert hat und auf den er sich immer verlassen konnte, nicht vergessen. 1999 Nestle Smarties Prize Gold Award für der Grüffelo 2000 Blue Peter Award für der Grüffelo als bestes Buch zum Vorlesen 2005 Heidelberger Leander für der Grüffelo 2005 The British Book Awards: Children’s Book of the Year Stock Mann - Stick Man / Donaldson, Julia (Text); Scheffler, Axel (Illu.) - Beltz und Gelberg 2010 (2008). Buchvorstellungen: ()
