Wir sind Lobi und Bobi vom Orangenen Zwerg Gt 93. Unser Stern ist 88 Lichtjahre von euch entfernt, weshalb wir euch nur alle siebenhundert Jahre besuchen können. Die letzten Treffen mit euch waren leider etwas einseitig. Entweder habt ihr unsere Vorfahren in dunkle Höhlen geschleppt, als Sklaven verkauft und auf großen Feuerhaufen verbrannt. Oder ihr seid vor Schreck gleich tot umgefallen! Umso mehr freuen wir uns, dass dieses Treffen bisher ganz anders verläuft. Vor allem der junge Flossen-Erdling ist sehr entgegenkommend und erinnert uns an unsere Heimat. Gemeinsam haben wir überlegt, ob es nicht möglich wäre, ihn auf den Orangenen Zwerg überzusiedeln. Aber leider knirscht das rote Krokodil jedes Mal mit den Zähnen, wenn wir darüber reden. Zur Beschwichtigung haben wir ihm zwei Hörgeschichten geschenkt. Sie sind eine Rarität, denn wir haben sie von unserer letzten Reise zu eurem Zwillingsplaneten Edre mitgebracht. Komische Dinge finden darin statt. Hoffen wir, dass das Krokodil trotzdem Gefallen an den Hörgeschichten findet und den Flossen-Erdling freigibt.
