Quatsch macht Sinn! Denn Quatsch ist kreativ, revolutionär und macht Spaß! Was aber ist Quatsch? Alles und nichts! Denn je nachdem, wo man gerade steht und in welche Richtung man schaut, wird aus Quatsch Sinn oder aus Sinn Quatsch! Angenommen, es stimmt, was ich euch gerade sage. Wie gelingt es uns dann, hier gemeinsam über den gleichen Quatsch zu reden? Hm. Wahrscheinlich, indem ihr entweder zu mir rüber kommt und versucht, meine Perspektive einzunehmen oder indem ihr euch möglichst normal verhaltet! Mit normal meine ich übrigens nicht, dass ihr euch für diese Ausgabe die Haare gelen oder die Finger lackieren müsst, sondern, dass ihr es komisch findet, wenn jemand über Brotkrümel stolpert oder mit Computern spricht und ihr zumindest aufhorcht, wenn Berta mit ihrem Gänseknöchelchen das gute Sofa aufschlitzt. Seid ihr dazu bereit? Prima! Denn dann könnt ihr euch jetzt auf jede Menge Quatsch freuen! Wir haben euch Quatsch-Texte, Quatsch-Comics, Quatsch-Hörspiele, Quatsch-Klimperkiste, Quatsch-Buchstabenshake, Quatsch-Spiel, Quatsch-Pudding, Quatsch-Interview und Quatsch-Buchtipps mitgebracht! Bei soviel Quatsch verschafft ihr euch am besten zuerst einmal bei der Inhaltsangabe einen Überblick. Alle, die Lust auf mehr Ernst haben, blättern im Archiv
