Erstaunliches Das berühmte Gras von Lino (8 Jahre) - Mo 14.05.2018 Ludwig pflanzte eines Morgens einen einzigen Grashalm ein. Nachdem er zwei Wochen gewartet hatte war schon die ganze Wiese mit Gras voll. Als das die Dorfbewohner bemerkten, wollten sie alle das Gras haben. Das bekamen sie auch. Jeder einen Grashalm. Sprachen von Melissa (9 Jahre) - Mo 07.09.2015 Jede Sprache ist auf ihre Art etwas Besonderes. In manchen Sprachen wurden manche Wörter aus anderen Sprachen abgeleitet. Zum Beispiel wurden manche deutsche Wörter aus dem Griechischen, Lateinischen, Englischen und noch anderen Sprachen abgeleitet. Anne zieht sich an von Anna-Lena (9 Jahre) - Mo 09.05.2011 Dieses tolle Spiel hat uns Anna-Lena gezeichnet und mit ihrer großen Schwester programmiert. Super, herzlichen Dank! Nina will lieber süße sachen von Bahoz (9 Jahre) - Mi 17.03.2010 nina möchte gerne süße sachen berti möchte einen brot mit wurst. nina möchte lieber süße sachen. nina möchte gerne schokolade nina möchte schokolade kakao. NINA will kakao als nina von der schule gekommen ist, hat sie kakao getrunken. hat sie gesagt, kakao ist lecker. Die Katze Kitti von Emilian Lukas (9 Jahre) - Do 05.02.2009 Kitti ist eine Katze. Sie ging und verlor ein Ohr. Und fand es nie mehr wieder. Naja. Musik von Jana-Kimmberlie (13 Jahre) - Mo 10.03.2008 Vor langer Zeit konnten Menschen nur krächzen, bis sie ein Schiff sahen mit wundervoller Musik. Da sprach eine Frau: Die müssen wohl müde sein. Sie gingen hin und die Leute gaben ihnen etwas zum Essen. Da brachten sie denen Singen bei. Heute mag jeder Mensch Musik, weil man auch gute Lieder hören kann und auch witzige erfinden kann. Hätte keiner die Musik erfunden so könnten wir gar nichts hören, auch nicht unsere Lieblingsmusik. Der seltsame Mann, der nie nach draußen gehen wollte von Anja (14 Jahre) - So 09.03.2008 Es war einmal ein Mann, der immer zu Hause blieb und nie nach draußen ging. An einem Tag, als die Sonne schien, murmelte er vor sich hin: Was für ein grässlicher Tag, ich hasse die Sonne. Keiner wusste von den Mann und man hat nie von ihm was gehört. Am einen Sonntag morgen kam die Zeitung und er las auf seinen alten Sessel: Wir suchen einen Mann, der nie nach draußen geht. Da sagte der Mann vor sich hin: Das kann ja ich nur sein. Es war einmal ein Mann, der immer zu Hause blieb und nie nach draußen ging. An einem Tag, als die Sonne schien, murmelte er vor sich hin: Was für ein grässlicher Tag, ich hasse die Sonne. Keiner wusste von den Mann und man hat nie von ihm was gehört. Am einen Sonntag morgen kam die Zeitung und er las auf seinen alten Sessel: Wir suchen einen Mann, der nie nach draußen geht. Da sagte der Mann vor sich hin: Das kann ja ich nur sein. Am Montag aber machte er was Seltsames, er hat sich schwarze Schuhe, einen braunen Hut und einen Mantel angezogen und ging zum ersten Mal raus. Da dachte er: Mir ist voll übel. Dann ging er zu Penny und sprach eine alte Frau an: Guten Tag Madam, sagen Sie mir, wo die Oliven sind? Gleich nebenan. Ah danke! sagte er. Die Frau wunderte sich, aber sie hatte es schnell vergessen. Als der Mann die Oliven gekauft hatte, ging er nach Hause, dann klingelte es an seiner Tür. Die alte Dame war da und sprach: He,sie alter Mann, sie schuldeten der Verkäuferin Geld! Hier 20,00? Bitteschön, Adejo und knallte die Tür zu. Er schaute Fernsehen, und dann klingelte es. Es war sein Bruder Lenzlie, der sagte Du wirst gesucht. Sie gingen zu Penny. Hier Frau Käuferin, das ist Tohmans -Jens. Der war 2 Jahre in seiner Bude. Da fragte die Verkäuferin: Wieso haben Sie das gemacht? Weil Sie mich 2006 angeschriehen haben, nur ich weil Oliven nehmen wollte! Haha, ach nein, ich habe sie angekuckt, nur aus Versehen und in Wirklichkeit habe ich Herrn Kolerner angeschrieen, der ist aber schon weg. Nun war der Mann froh und ging jedenTag hin, er hat der Verkäuferin einen Ring geschenkt, sie wurden Freunde und heirateten und wenn sie nicht gestorben sind so leben sie heut noch. *ENDE* Wie die Menschen zur Welt kamen. Eine äußerst merkwürdige Geschichte. von Jule (9 Jahre) - Mo 28.01.2008 Die Gnome, Elfen Wichtel, Trolle und Tiere wollten sich ein Denkmal machen: Ein Tier namens Mensch. Sie nahmen Erde und zeichneten Hände vom Affe, Stolzheit wie Löwen. Sie bauten aus der restlichen Erden den Mensch. Er fiel mit Gestöhn in den Boden zusammen. Das gleiche probierten sie mit Stein, Holz, Sand und alles fiel zusammen. Sie seufzten und beschlossen, dass das Kamel ein Schwein aus ihrem Zoo töten sollte, und wenn es dann nicht klappte, wollten sie nicht den Mensch erfinden. So machten sie den Mensch aus Fleisch und Blut. Er lebt! rief ein Streifenhorn. Die Gnome, Elfen Wichtel, Trolle und Tiere wollten sich ein Denkmal machen: Ein Tier namens Mensch. Sie nahmen Erde und zeichneten Hände vom Affe, Stolzheit wie Löwen. Sie bauten aus der restlichen Erden den Mensch. Er fiel mit Gestöhn in den Boden zusammen. Das gleiche probierten sie mit Stein, Holz, Sand und alles fiel zusammen. Sie seufzten und beschlossen, dass das Kamel ein Schwein aus ihrem Zoo töten sollte, und wenn es dann nicht klappte, wollten sie nicht den Mensch erfinden. So machten sie den Mensch aus Fleisch und Blut. Er lebt! rief ein Streifenhorn. So verging die Zeit und der Mensch bekam viele Millionen von Kindern. Das machte die Tiere wütend und vor lauter Zorn verwandelten sich alle in Dinosauerier. Mit der Zeit schrieben die Menschen schon, dass es Dinosaurier sind. Irgendwann wurden die Tiere wieder so wie früher und wie es weiter geht, wisst ihr ja ... Der alte MANN von Mario (10 Jahre) - Do 09.06.2005 Der alte Mann war schon so alt, dass er immer älter wurde, und der alte Mann hatte vor, sich zu erschiessen, weil er schon so alt war. Ende Schwabbelpudding von Kathrinchen (99 Jahre) - Mi 01.06.2005 Es war einmal ein Schwabbel, der mit Familienname Pudding hieß. Er aß jeden Tag Schwabbelpudding, bis er platzte. Nun war auf der ganzen Welt Schwabbelpudding verteilt!!!!! Hmmmm, lecker!!! Der riesige Riese von Ricarda (12 Jahre) - Di 03.05.2005 So und jetzt erzähl ich von einem Riesen. Er war sooooo groß (und noch viel größer). Ich glaube, er konnte mit den Planeten jonglieren. Aber ich glaube, das tat er nicht. Er trainierte seine Augen und machte sich eine Brille. Eine rieeeeesen Brille, (die glaube ich noch viel größer war), damit er auch seinen besten Freund sehen konnte, den winzligen Winzling. Aber das ist eine andere Geschichte ... Der winzige Winzling Es war ein kleiner Mann. Nein falsch, er war noch kleiner. Er passte nicht in einen Fingerhut, dort wäre er verloren gegangen. Däumelinchen ist ein riesiger Riese gegen ihn, denn er ist ein winziger Winzling. Oder vielleicht noch ein bisschen winziger. Ich weiß es nicht, ich habe ihn nie gesehen. Er ist viel zu klein.
