von loreley (10 Jahre) - Di 21.04.2020 rossipotti ist echt cool, da is gar nix blöd. Buchtipp in Corona-Zeiten Hi Leute, momentan können wir wegen corona ja so gut wie gar nichts machen und das ist doof:-( Aber Bücher lesen geht immer, deswegen habe einen Prima Tipp für euch! Kennt ihr 'als Hitler das rosa Kaninchen stahl'? Es geht um ein Mädchen, die aus ihrer Heimat flüchten muss, weil sie Jüdin ist und das Buch spielt im Zweiten Weltkrieg. Die Autorin ist Judith Kerr und sie hat die Geschichte auch selber erlebt! Es gibt noch zwei weitere Bände 2. Band: Warten bis der Frieden kommt 3. Band: Eine Art Familientreffen Also ich kann euch das nur empfehlen und hoffe das euch mein Buchtipp gefallen hat!
