Wer bin ich? Auf jeden Fall nicht ich! Denn ich war eigentlich nichts weiter als eine grüne Tasche aus feinem Leder, die von Rossipotti viel zu selten gewachst wurde. Das neue ich ist dagegen ein merkwürdiges, rundes Tier mit langer Zunge und großen Kulleraugen. Es kennt sich mit neuen Ländern und Gegenständen aus, die mir bisher höchstens in Träumen erschienen sind. Als dieses neue ich sich zu Rossipotti schleppte und ihm seinen Zustand erklärte, meinte er nur, dass ich die Dupliziät der Wahrnehmung aus den Augen verloren hätte. Dass ich also nicht mehr zwischen Erfindung und Wirklichkeit unterscheiden könnte. Unvorstellbar! sagte ich. Und was kann man dagegen tun? Abwarten, bis der Zustand von alleine vorbei geht, meinte Rossipotti. Oder so tun, als ob es das phantastische Wesen gar nicht gäbe. Leichter gesagt, als getan. Denn das Wesen mit der langen Zunge fühlt sich im Moment wesentlich echter an als die grüne Tasche! Deshalb entscheide ich, tatsächlich lieber abzuwarten, bis ich wieder ich bin. In der Zwischenzeit versuche ich das runde Wesen zu begleiten und im Interview zu begreifen, woher es so plötzlich gekommen ist.
