Protagonist Der Begriff protagonistés kommt aus dem Griechischen und bedeutete „erster Kämpfer“, aber auch „Haupt-Handelnder“. Der Protagonist war im altgriechischen Drama der Hauptdarsteller. Heute ist der Protagonist in der Literatur und im Filmbereich die zentral handelnde Figur. Das kann zum Beispiel in einem Kriminalroman der Kommissar oder aber auch der Mörder selbst sein, abhängig von der hauptsächlich beschriebenen Perspektive. Der Gegenspieler vom Protagonisten ist der Antagonist. Am Beispiel des Krimis lässt sich dies wieder gut beschreiben. Wenn der Kommissar der Protagonist, also die haupthandelnde Person ist, dann ist der Mörder die gegenhandelnde Person, also der Antagonist. Da es in der Gegenwart einige Geschichten mit mehreren, gleichwertigen Hauptpersonen gibt oder umgekehrt mit keiner einzelnen, hervorstechenden Hauptperson, kann man in diesen Geschichten auch alle wesentlichen Personen einer Geschichte als Protagonisten bezeichnen.
