Winter?! So ein Quatsch! Den letzten richtigen Winter habe ich im letzten Jahrhundert erlebt. Da sind sogar die Fische in der Tiefsee erfroren! Und die Leute haben keine Tiefkühlfische gekauft, weil sie ihnen schon gefroren ins Netz gesprungen sind. Zum Glück sind diese Zeiten vorbei. Winter verderben einem nur das Geschäft. Ich sag's mal so: Was wir brauchen, ist kein Winter, sondern eine funktionierende Wirtschaft. Dann können wir uns auch den Winter kaufen. Schifahren auf Kunstschnee soll eh viel besser sein und Schneeballschlachten mit gepressten Wattekugeln sind nicht so gefährlich. A propos. Vorhin hätte ich beinahe einen Unfall gebaut. Da springt mir plötzlich so ein rotes Krokodil vor das Auto! Als ich ausgestiegen bin, hat es frech behauptet, ich hätte seine Flasche geklaut. Dabei wollte ich die herrenlose Qualle doch nur zu einer leckeren Soße verarbeiten! Aber das Krokodil hat nicht locker gelassen, mich hier her geschleppt und mir gesagt, ich solle ihm als Entschädigung mein Lieblings-Hörspiel vorspielen! Na, hört mal! Was geht dieses Krokodil mein Lieblings-Hörspiel an? Ich habe es erst rausgerückt, als es mir seines vorgespielt hat. Einen seltsamen Geschmack hat das Krokodil. Haltet euch deshalb lieber an mein Lieblings- Hörspiel Nie mehr kalte Ohren, das kann ich euch wirklich empfehlen!
