Der kleine Herr Paul ist nicht der Größte. Er ist kleiner als Tische, kleiner als Stühle, Bänke und Schränke. Er ist nicht der Mutigste und der Stärkste ist er auch nicht. Und obwohl der kleine Herr Paul oft gerne ein bisschen anders wäre, als er ist, weiß er, dass es darauf nicht wirklich ankommt im Leben. Die vier Bände vom Kleinen Herr Paul die von Ulf K. comichaft illustriert wurden, erzählen zarte, philosophische Geschichten in kurzen, einprägsamen Sätzen, in denen sich Herr Paul viele Fragen stellt und selbst erstaunliche Schlüsse zieht. Zum Beispiel, dass man wahre Größe nicht in Zentimetern messen kann.
