Philip Waechter Philipp Waechter wurde als Sohn des Zeichners und Cartoonisten Friedrich Karl Waechter geboren. Nach dem Abitur machte er in einem integrativen Kindergarten seinen Zivildienst. Bis 1997 studierte er in Frankfurt am Main Kommunikationsdesign mit dem Schwerpunkt Illustration. Waechter illustriert seit 1995 Bilderbücher, Buchumschläge, CD-Roms und verschiedene Zeitschriften für Kinder und Erwachsene. Manchmal arbeitet er auch fürs Fernsehen. 1999 gründete er mit anderen Illustratoren die Ateliergemeinschaft LABOR. Heute lebt er als freier Graphiker und Illustrator in Frankfurt am Main. Eine der ersten Geschichten, die Philip Waechter für Kinder zeichnete, war die Comicserie Die Geschichte meines Opas, die ab 1999 in dem Kindermagazin Der Bunte Hund vierzehn Folgen lang veröffentlicht wurde. Mit plakativen Farben, klarer Strichführung und knappen Sprechblasen erzählt Waechters fiktiver kindlicher Ich-Erzähler witzige Episoden seines fliegenden Superopas: Opa als Babysitter, Opa mit windschnittiger Perücke, Opa als erfolgloser Schriftsteller. Schon hier wird Philip Waechters Arbeitsstil deutlich. Zum einen seine Lust, in einfachen Sätzen etwas pointiert komisch und ironisch zu erzählen und diese kurze Geschichten mit comic- oder cartoonhaften Zeichnungen zu illustrieren. Zum anderen seine Themen, die immer wieder um Situationen und Probleme des Erwachsenenlebens kreisen. In Sohntage schildert er mit leichtem Strich und wenig Worten witzige Momente, überraschende Erlebnisse und alltägliche Komplikationen zwischen frischgebackenem Vater und jungem Sohn. In dem Bilderbuch ich bemerkt ein selbstverliebter Bär, dass er sich selbst doch nicht genug ist. Mit einem Freund oder schöner noch mit einer Freundin lebt es sich am Ende doch viel besser. In Rosie in der Geisterbahn wird Hase Rosie jede Nacht von Alpträumen geplagt. Er geht zu einem Therapeuten, um das nächtliche Monster endlich los zu werden. Der Therapeut empfiehlt ihm ein Buch, mit dessen Hilfe Rosie auf die Idee kommt, in eine Geisterbahn zu gehen. In der Geisterbahn kämpft Rosie mit den Monstern und ist die Alpträume endlich los. Philip Waechter hat neben seinen eigenen Werken auch fremde Texte u.a. von Klaus Kordon, Åsa Lind, Paul Maar, Wolf Durian, Kirsten Boie und Ulf Stark illustriert. Mit seinen frischen, fröhlichen Strichzeichnungen hat er die fremden Texte mal bunt, mal schwarz weiß in für sich selbst stehende Szenen gesetzt und den zum Teil alten Texten einen neuen, zeitgemäßen Anstrich verliehen. 2007 Tierfreundlichstes Kinderbuch. 1999 Die Bremer Besten. 2004 Preis der Stiftung Buchkunst in der Sparte Kinder- und Jugendbücher für ich. 2006 Eulenspiegelpreis der Stadt Schöppenstedt für Rosi in der Geisterbahn.
