Lucy Cousins Lucy Cousins wurde 1964 in Kent (Großbritannien) geboren. Dort verbrachte sie auch ihre Kindheit und ging dort zur Schule. Nach der Schulzeit besuchte sie zunächst das College in Canterbury. Nach dem Grundstudium wechselte sie zur Hochschule für Kunst und Architektur in Brighton, um, sich dort zur Graphik-Designerin ausbilden zu lassen. Danach machte sie einen Aufbaustudiengang an der königlichen Kunsthochschule (Royal College of Art) in London. Ihr erstes Buch veröffentlichte Lucy Cousins 1988 noch während ihres Studiums in London. Mit dem Buch Portly's Hat wurde Cousins im selben Jahr Zweitplazierte des MacMillan Buch-Preises. Cousins berühmteste Figur, Mausi Maus, entstand wie von selbst, als sie einfach auf einem Papier herumkritzelte und unterschiedliche Tiere malte. Heute lebt Lucy mit ihrem Mann und vier Kindern in Hampshire. Lucy Cousins macht Bilderbücher mit sehr wenig Text. Im Vordergrund stehen die Illustrationen, die vor allem durch ihre Einfachheit, starke Außenlinien und die intensive Farbgestaltung hervorstechen. Lucy Cousins richtet sich vor allem an Nichtleser und ganz junge Leser, Kinder im Krabbel- und Vorschulalter. Cousins Werk ist geprägt von tierischen Protagonisten – allen voran die Maus Mausi. Mausis Freunde sind Charlie das Krokodil, ein Küken namens Tallulah und Eddie der Elefant. In der deutschen Übersetzung heißt Charlie übrigens Kuno, Tallulah Susi und Eddie Olaf. Die Tiere zeichnen sich alle durch menschliche Eigenschaften aus und erleben meist schlichte menschliche Geschichten: Mausi badet, Mausi fährt, Susi lädt zum Kostümfest ein. Die Figuren erleben das, was auch im Leben von Kindern eine Rolle spielt: Schwimmen, Spielen, Fahrrad fahren, Kuchen backen, in den Kindergarten und schließlich ins Bett gehen. Mit Mausi kann man aber auch etwas lernen: lesen, zählen, Farben erkennen, Dinge sortieren und zuordnen. Cousins Bücher sind häufig Klapp- und Such-Bücher, die zum Mitmachen einladen. Cousins Bilder sind knallbunt, zweidimensional und fröhlich, ihre Figuren freundlich und verschmitzt. Die Gestaltung der Bilder besteht zumeist aus einem einfarbig flächig gestalteten Hintergrund von dem sich die bunten Mausi-Geschichten abheben. Wenige Details und klare, einfache Linien gestalten die Bilder übersichtlich und plakativ. Vorbilder sieht Cousins vor allem in Kinderzeichnungen. Sie sagt über sich selbst, dass es ihr mehr Inspiration gibt, eine Grundschule zu besuchen als eine Kunstgalerie. Die bunten Bilder und der einfache, spielerische Zugang zu den alltäglichen, beschwingten Geschichten Cousins machen ihre Bücher beliebt bei Kleinkindern und ihren Eltern überall auf der Welt. So wurden weltweit bereits 28 Millionen Bücher von Lucy Cousins gedruckt und verkauft. Die einfachen Geschichten wurden in zahlreiche Sprachen übersetzt und der Fernsehsender Nickelodeon hat um die Protagonisten Mausi, Eddie, Charlie (Mausi, Olaf, Kuno) und Co. eine eigene Fernsehserie entwickelt, deren Bildsprache sich eng an July Cousins zeichnerische Vorgaben anlehnt. 1988 Zweitplatzierte des MacMillan Book Awards mit Portly's Hat 1997 Bologna Ragazzi Preis für Mausis Haus 2002 Smarties Book Preis für Jazzy in the Jungle
