Es muss im Leben mehr als Konsumieren geben! Wir haben genug vor dem Computer gesessen, Eis gegessen und alle möglichen Kurse besucht. Jetzt wollen wir endlich selbst etwas tun! Fragt sich nur, was eigentlich? Ich habe mir wochenlang den Kopf darüber zerbrochen, bin aber nicht weit gekommen. Palmina hatte schließlich den glänzenden Einfall, einen Ideen-Wettbewerb auszuschreiben, in dem Autoren und Illustratoren auf die Frage Was sollen wir tun? Antworten geben können. Gesagt, getan. Anscheinend brannte die Frage auch einigen Menschen unter den Nägeln. Denn es haben sich nicht weniger als 120 Autoren und Illustratoren an dem Wettbewerb beteiligt! Unter den 28 Gewinnerinnen und Gewinnern des Wettbewerbs, die euch alle in der aktuellen Ausgabe vorgestellt werden, sind witzige, abenteuerliche, kluge, poetische, mutige und sogar etwas haarsträubende Ideen und Texte dabei. Gemeinsam ist ihnen allen, dass sie Beschäftigungen beschreiben, die es nirgends zu kaufen gibt und allein schon deshalb einmalig sind. In diesem Sinne Herzlichen Glückwunsch an alle Gewinnerinnen und Gewinner des Rossipotti-Ideenwettbewerbs! Bei den Notizen und Ideen stellen wir die Wettbewerbs-Beiträge vor, die praktische Tipps zur Alltagsgestaltung in Wort, Bild und Ton gefasst haben. Bei den Comics kommen diejenigen Gewinner zu Wort und Bild, die sich eher philosophische Gedanken zum Thema gemacht haben. Und im 11 Uhr Termin findet ihr das Thema literarisch unterschiedlich verpackt und bearbeitet. Schaut am besten gleich selbst überall nach und entscheidet, was ihr von den Wettbewerbsbeiträgen umsetzen, umdenken und für eure eigenen Ideen gebrauchen könnt. Heiß empfehlen kann ich euch auch das Gespräch zwischen der Kulturtasche und Micha Labbé. Micha Labbé ist der Macher von zzzebra Netz, einer riesigen Ideen-Werkstatt im Internet. Er erklärt euch, wie man überhaupt auf Ideen kommen kann. Ideen für weitere Ideen gibts außerdem bei Rossipottis Leibspeise, wo über tolle Bücher diskutiert wird und bei Etwas anderem, wo Juan eigene Erfindungen vorstellt! Wenn ihr selbst Ideen oder Erfindungen habt, die ihr den anderen zeigen möchtet, könnt ihr sie bei Pudding Wackel vorstellen. Hier könnt ihr auch an einem Schreibwettbewerb teilnehmen, anderen Kindern Briefe schreiben, chatten oder an einer neuen Textkrakengeschichte weiter schreiben. Im Salon Albert wird die Frage Was sollen wir tun? auf ihre ethische Dimension hin abgeklopft. Allerdings nicht mit Immanuel Kant, der sie vor einiger Zeit als eine der vier philosophischen Grundfragen festgelegt hat, sondern mit dem deutschen Grundgesetz. Zieht euch besser schon mal die Pullover aus, denn es wird eine hitzige Debatte werden. Einen guten Überblick bekommt ihr in der Inhaltsangabe. Hier kommt ihr auch direkt zu Heiko Bachers geheimen Buch und dem immer weiter wachsenden Literaturlexikon der Ratte Klops. Im Archiv findet ihr außerdem noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Spielereien aus den 21 vorigen Ausgaben.
