Die Ente von Ricarda - Sa 01.04.2006 Sie schwimmt im spiegelglatten Wasser mit eleganten Zügen Ihr Federkleid wird immer nasser das ist ihr ein Vergnügen Und plötzlich sieht sie einen Fisch am Grunde ihres Sees Der kommt auf ihren Mittagstisch mit etwas Glück des Klees Sie hält erst Ausschau nach dem Tier und taucht dann leise unter Sie nimmt den Fisch nun ins Visier und wird dann langsam munter Sie schwimmt so schnell wie sie nur kann dem Fischlein hinterher Die Ente strengt sich mächtig an und dann ist sie sein Herr Nun lässt sie treiben sich vom Strom des himmelblauen Fluss´ für ihre Arbeit ist´s ein Lohn und des Gedichtes Schluss Segelboot von Henriette (10 Jahre) - Sa 01.04.2006 er ist hier auf dem Segelboot er ist hier auf dem Segelboot er ist hier auf dem Segelboot er ist hier auf dem Segel- boot er ist hier von Grinsekatze (13 Jahre) - Mi 15.06.2005 Ich sehe dich so wie du mich nicht siehst denn ich bin was ich bin bin ein Tier sitze hier in einem Käfig aus glas bekomme hier ekeligen fraß Denn ich gehör nicht dir und auch nicht mir ich bin auch nicht frei wie es laut Gesetzten sei wird bei mir übersehn weil die Menschen gehen vorbei, sehen mich nicht schauen mir nicht lange ins Gesicht Ich bin ein Versuchstier bitte helft mir! Gedicht von Sabrina (14 Jahre) - So 06.02.2005 Manche Träume sind länger als andere, manche Träume sind schöner als andere. Aber mein schönster Traum, der ließt jetzt grade dieses Gedicht. Eure Sabrina. Der Brief von Saskia und Cindy (9 und 10 Jahre) - Mi 26.01.2005 Es kommt von mir, es geht zu dir, es ist kein Mensch, es ist kein Tier es ist nur dies ein Stück Papier. Ein Stück Papier, jedoch es spricht es bringt von mir dir den Bericht: Ich hab dich lieb, vergiss mich nicht Ich freu mich von Cynthia (10 Jahre) - Fr 26.11.2004 Ich freu mich, dass ich Augen hab, die alles ringsum sehen. Freu mich, dass ich Füße hab, wohin ich will zu gehen. Freu mich über meine Ohren, dass ich die Vögel hören kann - und zieht der Kuchenduft ins Zimmer, wie freut mich eine Nase dann. Die Hände greifen, was ich will, die Finger halten selten still - und meine Haare kitzeln mich, und was der Kopf denkt, spreche ich. von Jasmin (14 Jahre) - Fr 23.07.2004 Dich zu sehen ist, als würde man vom Winde verweht sein; dich zu sehen, macht mich ganz traurig; doch ich weiß doch auch, wie sehr ich dich mag.
