Mitgemacht haben außerdem: Jens Klausnitzer (Ratekrimi), Lutz Rathenow (Text), Ilja Schierbaum (Sprecher), Gebrüder Grimm, Imke Staats (Comic), Bianca Sauer (T-Shirt-Druck) und viele Kinder. Vielen Dank an: Rike Reiniger, Henry, Malwine, Jarek, Noah und Xenia, Heinz Ratz, Nikolaus Heidelbach und den Verlag Beltz&Gelberg, Peter Bauer, Eckhard Lange, Peter Thulke, Eckehart Weiß, Manfred Bofinger. Rossipotti ist Mitglied bei Seitenstark. Seitenstark ist ein Verbund von mittlerweile 18 Kinder-Internetseiten. Seitenstark setzt sich für ein qualitativ hochwertiges, kindersicheres Netz ein. Erstes großes gemeinsames Projekt ist der Chat, der von Studentinnen der Uni Leipzig moderiert wird. Rossipotti erscheint alle drei Monate. Die nächste Ausgabe erscheint im April 2005.
