Es gibt vielerlei Wissen. Praktisches Wissen, abstraktes Wissen, technisches Wissen, schulisches Wissen, kreatives Wissen und sogar unnützes Wissen. Unnützes Wissen ist, wenn man die Zahl der Treppenstufen in der Schule im Kopf hat oder sich merkt, welcher Popstar lieber Kaffee oder Sprudel trinkt. Welches Wissen zwischen den ganzen unterschiedlichen Wissensarten ist aber besonders wissenwert? Jedes und keines davon! Auf jeden Fall aber, dass Rossipotti mit der aktuellen Ausgabe sein fünfjähriges Jubiläum feiert und euch heute die 20. Ausgabe präsentieren kann! Die leckersten Bissen der letzten 20 Ausgaben könnt ihr jetzt abwechselnd bei den Comics probieren. Aus besonderem Anlass haben wir außerdem die Lexikonratte Klops für euch als Mitarbeiterin des Magazins gewinnen können. Die Ratte ist eine leidenschaftliche Sammlerin von Lexikon-Artikeln über Literatur. Glücklicherweise hat sie sich nach langem Zaudern dazu bereit erklärt, euch ihre Schätze zu zeigen. Da sie etwas sensibler ist als ich, bitte ich euch, höflich zu ihr zu sein! Nicht, dass sie ihre ganze Sammlung wieder einpackt und damit verschwindet. Und das wäre wirklich schade. Denn es macht großen Spaß, in ihren bebilderten Artikeln zu schmökern und bei ihren Quizfragen Dosen zu sammeln! Übrigens lädt Klops euch ein, das Lexikon mit eigenen Buchvorstellungen zu erweitern! Doch reden wir nicht länger von Klops, sondern von mir! Denn auch ich habe euch viele spannende Dinge mitgebracht: Witzige Comics von Auge Lorenz und Tine Neubert. Spritzige Buchtipps über Sokrates, Scanimations, die Tagesschau und den Nachthimmel in Rossipottis Leibspeise. Eine sinnliche Reportage im 11 Uhr Termin über den Besuch in einem ukrainischen Puppentheater von Christian Ondracek und ein aufschlussreiches Kulturtaschen-Interview mit dem Macher der Sendung mit der Maus Christoph Biemann. Äußerst Wissenswert ist auch das Gespräch von Kindern über die Berliner Mauer, Erfindungen und Zauberei, das unser Gast in der Hörgeschichte für euch aufgezeichnet hat. Kenner des Magazins wissen außerdem, dass der literarische Salon Alberts ein echter Geheimtipp ist, dass es im Geheimen Buch eine spannende Fortsetzungsgeschichte von Heiko Bacher zu lesen gibt und dass bei Pudding Wackel jeder, der schreiben, chatten oder Brieffreunde finden will, zu seinem Recht kommt. Alles auf einen Blick findet ihr in der Inhaltsangabe. Im Archiv findet ihr außerdem noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Textspielereien aus den 19 vorigen Ausgaben.
