Die Siegergeschichte zur Illustration von Adelchi-Riccardo Mantovani Zu einem geheimnisvollen Bild passt eine geheimnisvolle Geschichte. Und deshalb hat Diana Zinn (13 Jahre) mit ihrer Geschichte Geheimnis um ein Königskind den ersten Platz gemacht! Herzlichen Glückwunsch Diana! Geheimnis um ein Königskind Früher gab es in Italien nicht viele Kindertagesstätten, denn sie waren teuer. Ein Mädchen hatte jedoch Glück, sie durfte eine Kita besuchen, denn ihre Mutter arbeitete dort als Erzieherin. Das Mädchen hieß Antonietta. Eines Tages kam eine kleine Gruppe neuer Kinder in den Kindergarten. Manche waren aus England, andere aus Indien. Antonietta fand das an der Kleidung der Kinder heraus. Es hat eine Weile gedauert, bis sie allen Mut zusammennahm und die neuen Kinder fragte: Wollen wir vielleicht zusammen Fangen spielen? Obwohl die Kinder in verschiedenen Sprachen redeten, haben sie sich gegenseitig verstanden. So ging es tagelang, bis Mary, ein Mädchen aus England, ein neues Spiel vorschlug: Eine sollte die Königin sein und die anderen die Untertanen. Die Königin durfte in einen prächtigen Wagen steigen, die anderen Kinder schoben ihn und begleiteten ihn mit Musik. Antonietta war die Königin. Doch ihre Mutter Margarita hatte plötzlich Angst, als sie die königlichen Trompeten hörte. Es gab da nämlich ein Geheimnis: Ganz früher lebte sie völlig unbeschwert. Doch eines Tages klopfte es an der Tür und als sie öffnete, lag ein Baby davor, darauf ein Brief. In dem Brief stand: Sehr geehrte Margarita Montez, ich, die Königin von Italien, übergebe Ihnen mein Kind Antonietta. Aus familiären Gründen kann ich es nicht bei mir behalten. Ich hoffe, Sie werden es gut behandeln. Vielleicht kann ich es in ein paar Jahren abholen. Hochachtungsvoll! Die Königin Da klopfte es wieder an der Tür! Die Königin von Italien trat ein und ging auf Margarita zu: Wo ist mein geliebtes Kind? Entsetzt zeigte Margarita auf Antonietta. Mit Tränen im Gesicht erklärte Margarita dem Mädchen, warum die Königin gekommen war. Doch Antonietta ging nur unter einer Bedingung mit ihrer richtigen Mutter mit. Am nächsten Tag kehrte Antonietta zurück und erklärte ihrer Pflegemutter, dass sie nun jeden Tag hierher kommen dürfe, das hatte ihr die Königin versprechen müssen. Margarita war überglücklich und so sahen sich die beiden jeden Tag. Für deine märchenhafte Geschichte bekommst du ein Rossipotti-T-Shirt in deiner Größe und der Farbe deiner Wahl.
