Winter können mir eigentlich nichts anhaben. Mit der richtigen Lederpolitur überstehe ich jedes Wetter. Eigentlich. Denn seit Rossipotti mich als Topf für Spendengelder zweckentfremdet hat, erkenne ich mich kaum im Spiegel wieder! Ich bin zerknautscht wie meine Urgroßmutter und ausgebeult wie eine Tüte. Bei dem Gedanken daran, dass mindestens ein Liter Regenwasser in mich hineingeflossen ist und meinen ganzen Inhalt durchnässt hat, könnte ich heulen! Mein verdrecktes Parfüm-Taschentuch könnte ich zwar zur Not noch verschmerzen, auch die verhunzten Fotos von der letzten Taschenmesse. Aber dass mir der Regen das brandaktuelle Interview mit Stefan Müller von der Kindersuchmaschine Blinde Kuh ausgewaschen hat, könnte mich beinahe zum Platzen bringen vor Wut! Das einzige, was mich davon abhält, ist, dass Rossipotti an diesem Desaster selbst schuld ist. Wahrscheinlich blieb er deshalb ganz ruhig, als ich ihm erzählte, dass ich das Interview mit Stefan Müller nochmals halten müsse. Er sagte nur: Wir gehen trotzdem an den Start. Hoffen wir nur, dass Herr Müller nicht zu beschäftigt ist für einen zweiten Interview-Termin. Am besten du fährst gleich morgen nach Hamburg und bittest um eine Audienz. Da kennt Rossipotti Stefan Müller und mich aber schlecht! Denn Stefan ist mehr Pirat als König und ich mehr Tasche als Höfling! Trotzdem, das Interview werde ich hoffentlich trotzdem bekommen! Bis bald also!
