Quatsch & Nonsens von Victoria N. und Charlotte S. - Fr 05.10.2018 Ein Biber hatte Fieber und ging zu Dr.Rieber. Dr.Rieber summte Lieder, denn langweilig war der Biber. Dr.Rieber schrie der Biber, Lieber Dr. kurz und knapp, ich bin der Biber mit dem Fieber. Das Wibbeldibbelding wird Musiker 1 von Entchen (8 Jahre) - Mo 15.12.2014 Wibbi das Wibbeldibbelding wollte gerne Musiker werden. Dann kam er zu Wibbina, der Künstlerin. Die sagte, das ginge nicht. Da war Wibbi ganz traurig. Er wollte doch Musiker werden! In der nächsten Wibbigeschichte gehts weiter. Warum eigentlich nicht anders?? von Anonaym - Fr 10.10.2014 Warum ist denn eigentlich alles,so wie es ist und nich einfach irgendwie,anders? Warum zum Beispiel nennt man den Karton, 'Karton' und nicht 'Bachpflaume'? Dass hört sich komisch an, aber es ist eigentlich garnicht komisch, sondern nur nicht so,wie wir es gewöhnt sind!!!!! Und der Affe könnte doch auch 'Blerrondokorharem' heißen,oder? Also ich denke,warum eigentlich nicht anders,sondern so,wie es ist? Wibbelwabbel von Anonym - Fr 10.10.2014 Es war einmal ein kleines Wibbelwabbel. Da schlenderte nach der Schule die Straße entlang. Irgendwie hatte das Wibbelwabbel keine gute Laune. Irgendetwas Schlechtes lag in der Luft. Und da kam es auch schon: Eine dicke Regenwolke flog durch die Luft. Und sie regnete genau dann los, als sie über dem kleinen Wibbelwabbel schwebte. Und das Kleine hatte kein Regenzeug dabei. Und so regnete es, und das Wibbelwabbel wurde immer wabbeliger, vom vielen Wasser, das es in sich aufsog. Und es wurde immer flüssiger und dann kam es auch noch an einem Gulli vorbei und ... 'wablub'. Die Nase läuft von Anonyme Quatschgeschichte - Di 26.08.2014 Die Nase läuft durch den Wald und stolpert über einen knorrigen Ast. 'Das hätte ins Auge gehen können!' ruft die Amsel vom Baum. 'Ach, mach 'ne Fliege!' erwidert die Nase. 'Die hat wohl nen Vogel' murmelt sie vor sich hin, 'laufen ohne Beine ist eben nicht so leicht'. Robins wörter -schanden Es war einmal ein kleiner Junge namens : Robin. Robins Problem war , dass er immer alle Wörter falsch aussprach. Das schlimme war, immer wenn er danach niesen musste passierte das, was er sagte . An einem Morgen sollte Robin 5 Brötchen zum Frühstück holen , er wollte sagen : Ich möchte bitte 5 Mohnbrötchen in mein Körbchen! Statdessen sagte er ich möchte bitte 5 Mohn -brötchen an mein Körperchen! Danach musste er natürlich niesen. Und so passierte es!!! Robin hatte 5 Mohn -brötchen an seinem Körper . ENDE Peinlich, peinlich Also, ... als ich neulich mit dem Bus gefahren bin, ist es passiert. Ich habe mich voll blamiert. Ich hatte einen Rock, hatte aber nicht bemerkt, dass der Reißverschluss an der Seite nicht zu wahr. Er klemmte. Alle konnten meine Unterhose sehen. Erst später bekam ich dann gesagt, dass dieses schon länger war ... Upps.. Schnell stieg ich dann an meiner Haltestelle raus und tapperte nach Hause....PEINLICH! Kinder von Anonym - Do 03.10.2013 Silli war ein Kind. Illi war auch eines. Lli ebenfalls. li genauso. I war ich. Wer von uns kann schreiben? Quatsch und Lustig von Anonym - Sa 27.07.2013 Quatsch und Lustig gingen durch den Wald. Der eine war bunt, der andere kalt. Die beiden kamen vom Mars! Quatsch aß gern Matsch und Lustig gern Gras. Doch es war Sommer und deshalb sehr heiß. Also gab es im Wald heute nur Eis. Die Bäume lutschten auf ihren Blätter - über die Hitze konnten sie nur brummelich wettern. Quatsch und Lustig hüpften fröhlich daher, das alles über ihnen störte nicht sehr! Leider fanden sie statt Matsch nur Sand. Drum sind sie schnell wieder zum Raumschiff gerannt. Tschüss, bis zum nächsten Mal, dann kriegt Quatsch seinen Matsch und Lustig angelt Aal!!!!! Sagt Adrian:' Das ist doch dumm!' Antwortet Mama: ' Find ich nicht, warum?' Bauchschwabbelpudding von Anonym - Mo 21.01.2013 Bauchschwabbelpudding im Alter von 12 Jahren großziehen: 1 Aussehen: Der Bauchschwabbelpudding ist so groß wie ein 12 jähriges Kind und hat überall da, wo man Schwabbel haben kann, Schwabbel. Er ist je nach Genen Rot gelb oder grün. Er trägt keine Klamotten, weil er ein riesiges vor sich hin schwabbelndes Dreieck ist. Revolution der kleinen Tiere von Angelina - Mo 21.02.2011 Heut is ne Maus im Haus. Morgen kommt ne Laus. Übermorgen geh ich ins Haus, da kommt doch die Laus. Und dann geh ich ganz schnell raus. Dann geh ich wieder ins Haus. Dann kommen die Maus und die Laus und jagen mich ganz schnell raus. Schokobanane Schoko? Banane? Ohne Schale. In Schoko. Choko. Chok. Shok. Choko. Shock. Sie lebt? Doch... *Wildes Geschrei* Du hast sie zertreten! Die Zitrone ist zart I-Baby von Anonym - Mi 02.05.2007 Es war einmal ein I-Baby. Das war zuerst nur ein Strich in der Landschaft. Es wollte unbedingt ein Leuchtturm werden. Dazu musste es aber groß und stark werden. Also trank es jeden Tag einen Liter Milch und nach einer Woche war es groß und hatte mächtige Muskeln. Jetzt war es auch kein Baby mehr sondern ein richtiges I. Es kaufte sich einen Leuchtpunkt-extra für Leuchttürme und wurde sehr erfolgreich.
