Fast alle Kinder wissen, dass man von Fremden kein Bonbon annehmen soll. Was aber, wenn der Autor anderer Meinung ist? Ist das der echte Horror? Mach mit Schatten dein eigenes Gruseltheater! Wie leicht das geht, zeigt dir Tine Neubert! Der Polizist hat Angst vor Hanibal, Hanibal hat Angst vor Kasperl, nur Kasperl hat keine Angst. Kasperl mag Gretel. Eine Kasperlgeschichte von CX Huth, die es in sich hat! A steht für Amy, die die Treppen runterfiel, B steht für Basil, der von Bären angegriffen wurde, C steht für Clara, die dahinschwand. Dieses grausame Alphabeth von Edward Gorey ist zwar auf englisch. Die Bilder wurden aber von Matt Duplessie so verständlich in Szene gesetzt, dass man sie auch so verstehen kann. Schwarz ist für uns vor allem die Farbe der Dunkelheit und Trauer. Was sonst noch alles schwarz ist, hat sich das Atelier Flora überlegt und dazu ein pfiffiges Farb-Geräusche-Spiel entwickelt. Um dort hinzukommen, musst du dich aber erst durch die dunkle Höhle wagen!
