Rossipotti mit Palmina Pudding Rezept Zutaten für den Pudding: 150 g Halbbitterschokolade 3 Esslöffel dunkler Rum 4 Eier getrennt ½ Tasse feiner Kristallzucker 75 g gemahlene Mandeln 1 ½ Tasse frische Weißbrotbrösel 50 g Vanille-Fondant (gewürfelt) Zutaten für die Sauce: 150 ml Sahne 1 Esslöffel feiner Kristallzucker 175 g Halbbitterschokolade Zubereitung des Puddings: Die Puddingform mit Butter einfetten. (Die Puddingform muss in einen Topf passen, da der Pudding nicht im Ofen gebacken, sondern in einem Wasserbad auf dem Herd gedampft wird.) Die Schokolade in einer großen Schüssel in einem Wasserbad schmelzen. Den Rum und die Eigelb in die geschmolzene Schokolade unterrühren. Die Eiweiße steif schlagen und nach und nach den Zucker zufügen und beides zusammen so lange schlagen, bis das Eiweiß fest und glänzend ist. Die gemahlenen Mandeln, die Weißbrotbrösel und den Vanille-Fondant verrühren, die Mischung unter das steife Eiweiß heben. Einen Löffel dieser Mischung in die geschmolzene Schokolade geben, anschließend den Rest mit einem Löffel unterziehen. Die Masse in die Pudding-Form füllen, die Oberfläche mit Backpapier abdecken und die Schüssel mit Alufolie dicht verschließen. (Es darf während des Dampfbades kein Wasser in die Schüssel gelangen.) Die Puddingform in einen Kochtopf stellen, der halb mit leicht siedendem Wasser gefüllt ist und zudecken. Den Pudding 1 Stunde und 20 Minuten im Dampfbad gar werden lassen. Falls nötig, Wasser nachfüllen. Den Pudding auf einen Servierteller stürzen und mit der heißen Schokoladensauce (s.u.) servieren. Zubereitung der Sauce: Sahne und Zucker in einem Topf zum Sieden bringen. Den Topf von der Herdplatte nehmen und die Schokolade dazugeben und rühren, bis diese geschmolzen ist. Ich habe ein Gedicht von Anonym - Do 14.04.2011 Lange Zeit war ich bereit hatte 60 Sekunden Zeit musste 40 mal lachen und meine Hausaufgaben machen musste mich vorbereiten für die Schule 1000 Seiten und wollt lesen flotti flotti dann kam plötzlich ROSSIPOTTI Flupppuppe von Wilma - Di 02.11.2010 Flupppuppenfan Wilma aus Saudi-Arabien hat sich eine tolle Flupppuppe gestrickt. Bestimmt schickt sie dir gerne eine Strickanleitung. Er Lebt von Cathleen (9 Jahre) - Do 09.09.2010 Ein Wackelpudding ist meist grün, rot oder gelb. Er wackelt. Meine Schwester denkt immer, der Wackelpudding lebt. Wenn er rot ist, blutet er, wenn er grün ist, ist er ins Gras gefallen, wenn er gelb ist, hat er zu lange in die Sonne geguckt, und sich deshalb gelb gefärbt. Egal ob grün, rot oder gelb, er schmeckt wackelich bunt und gut ... der wackelpudding von julia (11 Jahre) - Di 04.05.2010 es war einmal ein wackelpudding, der war grün. das kind wollte ihn essen, durfte es aber nicht. aber jeden tag bettelte es. dann, weil die mutter es nervte, dass das kind so bettelte, gab die mutter nach. und das kind aß den wackelpudding. rossipotti greift an! von Alanis (10 Jahre) - Do 09.04.2009 wackelpudding, roll, roll, roll das magazin ist super toll nimm einen stift und einen besen (gummi) und viel spass beim lesen! Rossipotti mit Kulturtasche von Lilli (7 Jahre) - Mo 01.12.2008 Pudding-Gewackle von Katharina (11 Jahre) - Di 08.07.2008 Ein Gedicht für Wortverdreher ... ne falsch für dreherverworte ... ach egal ... Als der Wackel puddingte nicht wackeln wollte, treppte ich die Rannte hoch, Wackel-puddingte auf einem Rutsche aus , und aß ihn auf ... Rossipotti im Urwald von Julius (6 Jahre) - So 06.07.2008 hallo rossipotti, ich habe ein bild von rossipotti für rossipotti gemalt. es ist im urwald. liebe grüße, julius Wackelpuddingzeit! von Katharina (11 Jahre) - Do 31.01.2008 Es ist so weit! Es ist Wackelpuddingzeit! Wackelt mit dem Pudding im Takt, bis einer eurer Knochen knackt. Jetzt dürfen sich die meisten, Eine Belohnung leisten. Es weiß ja jeder Vielfraß: Wackelpudding essen macht Spaß! Wackel Puddings Reise in die Steinzeit von Lilli (9 Jahre) - Di 29.01.2008 An einem Tag ging Wackelpudding spazieren und fand einen Schlüssel. Er sah ein Baumhaus und kletterte hoch. Dann fand er ein Buch über die Steinzeit und klappte es auf. Plötzlich kam ein heftiger Wind und er war in die Steinzeit geraten. Brrrrr... ist mir kalt, sagte er und schaute sich um. Er endeckte ein Bärenfell und zog es sich an. Dann ging er weiter und schaute im Buch nach, er las vor: Vor vielen Jahrhunderten gab es Steinzeitmenschen. Sie bauten sich von Bären und anderem Musikinstrumente. Er ging weiter und sah alle Dinge: Flöte, Trommel und mehr . Er sagte: Ich habe alles gesehen, es wird zeit zurückzukeren. Hhhh! Oh nein, der Schlüssel! Er ist weg! Ich habe ihn warscheinlich, wo die flöten und alles war, vergessen. An einem Tag ging Wackelpudding spazieren und fand einen Schlüssel. Er sah ein Baumhaus und kletterte hoch. Dann fand er ein Buch über die Steinzeit und klappte es auf. Plötzlich kam ein heftiger Wind und er war in die Steinzeit geraten. Brrrrr... ist mir kalt, sagte er und schaute sich um. Er endeckte ein Bärenfell und zog es sich an. Dann ging er weiter und schaute im Buch nach, er las vor: Vor vielen Jahrhunderten gab es Steinzeitmenschen. Sie bauten sich von Bären und anderem Musikinstrumente. Er ging weiter und sah alle Dinge: Flöte, Trommel und mehr . Er sagte: Ich habe alles gesehen, es wird zeit zurückzukeren. Hhhh! Oh nein, der Schlüssel! Er ist weg! Ich habe ihn warscheinlich, wo die flöten und alles war, vergessen. Er ging hin. Er fand den Schlüssel und legte ihn ins Buch rein. Dann kam ein starker Wind wie ein Tornado. Dann kam er zurück und lag im Baumhaus. War das alles nur ein Traum? Wackelpudding-wer mag das nicht? von Luise (10 Jahre) - Sa 01.12.2007 Wackelpuddig schmeckt so gut, da zieht sogar herr müller seinen hut. gestern hab ich, ach war das toll, einen ganzen pott voll, mit wackelpudding verdrückt, nachach war ich ganz verrückt nach mehr, doch meine mutter, war das schad, hatte grade keinen mehr parat. Palmina von Goldstern (5 Jahre) - Sa 11.11.2006 Palmina und ihre Freunde von Isabell (7 Jahre) - Sa 11.11.2006 Pudding Wackel es gab einmal den Pudding Wackel, der sagte ganz oft: 'Hackel, backel', tanzte oben auf dem Vesuv schnell, bis es wurde wieder hell, dann ging er an die Arbeit dran, und jetzt musst auch du noch ran Rossipotti und Palmina von Lilith (4 Jahre) - Mi 26.04.2006 von Jule (6 Jahre) - Mo 18.07.2005 Die Flupppuppe gefällt mir gut, weil sie so hoch fliegen kann.
