Quatsch ist Quatsch! Zumindest dann, wenn man versucht, mit Rossipotti ernsthaft über dieses Thema zu reden. Dabei kommt nichts als Quatsch heraus! Er verwirrt mich mit komischen Behauptungen und verwechselt sich selbst mit einem der Bücherhelden! Er fällt auf den Boden und spielt den ohnmächtigen Mister I! Gehört sich das denn? Mit Sicherheit nicht! Einfach geschmacklos ist das! Genauso geschmacklos übrigens, wie mich nicht ins Aquarium mitzunehmen und hier alleine mit einem Buch zurück zu lassen! Wisst ihr was? Ich wandere aus! Und ich weiß auch schon wohin! Zur einer überaus feinen Dame! Ihr Leder schimmert grün wie ein Fischleib und sie riecht betörend nach Leder! Sie ist eine sehr kultivierte Person, und seit ich weiß, dass sie keine Tasche ist, steht einer Vertiefung unserer Beziehung eigentlich nichts mehr im Wege! Adieu ihr lieben Leserinnen und Leser! Ich habe euch wirklich gerne Bücher vorgestellt und werde euch sicher sehr vermissen! Aber vielleicht kommt ihr mich in Zukunft einfach bei der Kulturtasche besuchen? Bitte nicht wehmütig werden! Heute könnt ihr mich ja noch ein letztes Mal in Rossipottis Leibspeise treffen. Und natürlich bleibt euch hier Helma erhalten. Helma mit ihren wirklich ernst zu nehmenden, tollen Buchtipps!
