Rossipotti Der Hintergrund Rossipotti ist ein rotes Krokodil, das außer Fisch am liebsten Bücher frisst. Hinter dem Krokodil steht der gemeinnützige Verein Rossipotti e.V. Das Magazin Rossipotti gibt es seit 2003. Herausgeber des Magazins und des Lexikons sind die Literaturwissenschaftlerin und Autorin Annette Kautt und der Programmierer Jens Gröger. Unterstützt werden sie von Autoren und Illustratoren, Literaturwissenschaftlern und vielen Kindern. R ssipotti Rossipotti ist werbe- und kostenfrei. Die Seite entspricht den gesetzlichen Bestimmungen des Jugend- und Datenschutzes. Es werden keine persönlichen Daten gesammelt oder veröffentlicht. Unabhängiges InternetLiteraturmagazin und Literaturlexikon für Kinder Rossipotti wurde 2005 von der Stiftung Lesen mit dem Leseförderungspreis AusLese ausgezeichnet. Rossipotti ist Mitglied von Seitenstark e.V., der Arbeitsgemeinschaft vernetzter Kinderseiten Impressum Rossipotti e.V. Bornholmer Straße 84 10439 Berlin E-Mail: info@rossipotti.de Herausgeber des Flyers: Rossipotti e.V. Text/Konzept: Sarah Wildeisen Illustrationen: Annette Kautt Gestaltung: Katja Spitzer Das Literaturlexikon entstand im Rahmen der Initiative Ein Netz für Kinder. Gefördert durch: www.rossipotti.de www.literaturlexikon.de Ich bin unabhängig und werfe einen unbestechlichen Blick auf die Welt der Bücher Viele Autoren und Illustratoren erklären und illustrieren Literatur Hallo, ich bin Klops! Ich sammle Lexikonartikel für Rossipotti Vom Netz zum Buch Rossipotti - Literatur im Netz Rossipotti ist das erste unabhängige Internet-Literaturmagazin für Kinder in Deutschland. Unter www.rossipotti.de finden Kinder ein Literaturmagazin mit regelmäßig wechselndem Schwerpunkt sowie ein Literaturlexikon. Das Rossipotti-Magazin ist Literatur im Netz: Kurzgeschichten, Comics, Hörgeschichten, literarische Spiele und Animationen, Rezensionen, Interviews und Diskussionen. Interaktive und multimediale Mitmach-Angebote laden Kinder ein, selbst zu schreiben und kreativ zu werden. In der Textkrake können sie zusammen mit anderen Kindern eine Geschichte schreiben, mit Hilfe der Gedichtmaschine Reimwörter finden, Buchkritiken verfassen, an Erzählwettbewerben teilnehmen oder anderen Kindern eigene Geschichten und Bilder vorstellen. Kinderliteratur ist Literatur! Dort, wo sich Kinder heute mehrere Stunden wöchentlich aufhalten, öffnet Rossipotti ein Tor zur Literatur und weckt die Lust am Lesen - auch außerhalb des Internets. Doch gerade das Internet stellt das ideale Medium dar, Kinder interaktiv in den literarischen Diskurs einzubeziehen. Nicht nur als Buch-Konsumenten, sondern als BuchKritiker, als Autoren eigener Texte und als Illustratoren können Kinder bei Rossipotti aktiv werden. Charaktere wie das Krokodil Rossipotti, die Ratte Klops, Palmina Löffelstiel oder die Qualle Albert sind verschiedenen Rubriken zugeordnet, die jeweils einen anderen Blick auf Literatur eröffnen. So fördert der vielseitige und reflektierte Umgang mit Literatur spielerisch die Fähigkeit der Kinder, Texte zu verstehen und zu interpretieren. Dies sind wichtige Kompetenzen auf dem Weg zum mündigen Leser. Das einzige Lexikon, das Spaß macht zu lesen! Lesen und Klicken Das Rossipotti-Literaturlexikon bietet Wissen zu Kinderliteratur und Lesekultur. In reich bebilderten und ausführlichen Artikeln informiert es über Kinderbuchautoren und Illustratoren, literaturwissenschaftliche Sachbegriffe, Gattungen und Epochen. Als einziges Literaturlexikon für Kinder im Netz stellt es Expertenwissen in leicht verständlicher Sprache bereit. Die Wissenstexte werden von interaktiven Spielen, Animationen und künstlerischen Illustrationen aufgelockert. Das RossipottiLiteraturlexikon kombiniert Freizeitangebot mit einem Wissensfundus für Referate und Hausarbeiten. Klick dich rein und mach mit! Es geht nicht nur darum, dass man liest, sondern auch, was man liest!
