Eigentlich habe ich kein Recht, hier mit meiner Tasche zu sitzen und auf milde Gaben von Passanten zu warten. Denn vor ein paar Monaten hat die neu gegründete Initiative Ein Netz für Kinder eine Streetworkerin bei uns vorbei geschickt und uns endlich von der Straße geholt! Damit wir nicht rückfällig werden, werden wir mit der finanziellen Unterstützung der Initiative dem Magazin in absehbarer Zeit eine neue Rubrik hinzufügen. Die Rubrik wird ein Literaturlexikon für euch sein, in dem ihr viele Autoren, Illustratoren, Epochen, Gattungen und literarische Sachbegriffe nachschlagen könnt. Wir sind schon schwer beschäftigt, trotzdem braucht es sicher noch eine Weile, bis wir mit dem Lexikon online gehen können. Und doch sitze ich hier mit meiner Tasche auch nicht ganz falsch. Erstens gibt es immer noch viele andere Mittellose, auf die man wenigstens in den ungastlichen Wintermonaten aufmerksam machen kann. Zweitens ist das Magazin Rossipotti selbst nach wie vor ohne jede Finanzierung. Das heißt, dass wir alle Beiträge von großzügigen Autoren und Illustratoren oder auch Verlagen gespendet bekommen. Bekommen wir viele, schöne Spenden können wir euch eine dicke Ausgabe präsentieren. Fällt die Spende kleiner aus, wird die Ausgabe eher dünn. In dieser Ausgabe haben wir beispielsweise einige schöne Texte und ein paar tolle Bilder geschenkt bekommen, auf die ich euch hier gleich aufmerksam machen möchte. Gespendet haben dieses Mal in Wort und Bild: Wartan Bekeredjian, Arne Rautenberg und der Beltz & Gelberg Verlag für den 11 Uhr Termin, Tine Neubert, Adelchi-Riccardo Mantovani, Jens Gröger, Judith Drews für die Comics, Leilah Lilienruh für die Hörgeschichte, Heiko Bacher für das Geheime Buch, Annette Kautt und Helma Hörath für Rossipottis Leibspeise und den Salon Albert und Juan für Etwas Anderes. Euch allen vielen Dank! Welche feinen Häppchen sich hinter diesen Namen verbergen, schaut ihr am besten in der Inhaltsangabe nach. Im Archiv findet ihr außerdem noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Textspielereien freundlicher Spender.
