Macht ihr auch mit im Radio Club? Ich bin jetzt schon seit fast zwei Jahren dabei. Also von Anfang an. Länger gibt es unseren Club nämlich noch nicht. Wir machen hier Netz-Radio. In meiner Sendung Podplot stelle ich immer verschiedene Podcast-Sendungen vor. Podcasts sind kleine Sendungen im Internet, die man abonnieren, auf einen iPod oder Mp3-Player übertragen und unterwegs hören kann. Meistens kostet das übrigens keinen müden Cent! Toll daran ist aber vor allem, dass man nicht nur Podcasts von anderen anhören, sondern auch ganz leicht welche selbst machen kann! Für mich ist das die spannendste Freizeitbeschäftigung, die ich mir vorstellen kann. Denn ich kann machen, was ich will, und das dann auch noch ganz leicht anderen Leuten vorspielen! Im Moment mache ich allerdings keine eigenen Sendungen mehr. Ich brauche mal Urlaub von mir selbst. Denn ich habe zu viel von mir gequasselt und mich zu wenig umgesehen, was andere machen. Deshalb mache ich jetzt die Sendung Podplot. Die müsst ihr euch unbedingt anhören. Es ist wirklich witzig, was den Leuten alles so einfällt. Rossipotti und Palmina besuchen mich übrigens auch öfters. Gefällt ihnen gut hier. Falls ihr auf den Geschmack kommt und auch einen Podcast machen möchtet, könnt ihr in den Raum Etwas anderes gehen. Da sitzt Juan und erklärt euch, wie's geht.
