BVK Buch Verlag Kempen von Anonym - Fr 25.01.2013 Zum vierten Mal richtet der BVK Buch Verlag Kempen gemeinsam mit der Stadt Kempen den Kempener Literaturwettbewerb aus. Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre sowie Erwachsene sind aufgerufen, ihrer Fantasie freien Lauf zu lassen. Es darf genau das geschrieben werden, was man immer schon schreiben wollte. Alle, ob Kempener oder Nicht-Kempener, die Lust haben zu schreiben, sind herzlich eingeladen, am Literaturwettbewerb teilzunehmen. Wir sind gespannt auf tolle Ideen. Die Einteilungen in Kategorien sowie die konkreten Teilnahmebedingungen sind weiter unten aufgelistet. Kategorien und jeweils max. Seitenumfang der Wettbewerbsbeiträge: I. Prosatexte: Kinder von 11 bis 13 Jahren: max. fünf DIN-A4-Seiten II. Prosatexte: Jugendliche von 14 bis 17 Jahren: max. acht DIN-A4-Seiten III. Prosatexte: Erwachsene ab 18 Jahren: max. zehn DIN-A4-Seiten IV. Lyrische Texte / Songtexte für Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre: max. zwei DIN-A4-Seiten V. Lyrische Texte / Songtexte für Erwachsene: max. zwei DIN-A4-Seiten (zu I.-III. Prosatexte: erzählende Texte, z. B. Erzählungen, Kurzgeschichten, Märchen ..., zu IV. und V. Lyrische Texte: Gedichte, Balladen ...) Hinweis: Es wird von ca. 2 500 Zeichen je DIN-A4-Seite ausgegangen. Teilnahmebedingungen: Alle Arbeiten sind mit der Schreibmaschine bzw. mit dem Computer zu erstellen. Hinsichtlich einer späteren Weiterverwendung (Veröffentlichung in einer Anthologie (Textsammlung) – siehe „Preise“) ist neben der Abgabe des Textes in Papierform die Abgabe auf einem Speichermedium (USB-Stick, Diskette etc.) unbedingt erforderlich. Anderenfalls werden die Texte vom Wettbewerb ausgeschlossen. Alle Arbeiten sind in vierfacher Ausfertigung einzureichen. Der angegebene Umfang der Texte darf nicht wesentlich (max. 10 %) überschritten werden. Jeder Teilnehmer / jede Teilnehmerin darf in jeder Kategorie nur mit einem Wettbewerbsbeitrag teilnehmen. Die Wettbewerbsbeiträge dürfen noch nicht veröffentlicht worden sein. Alle Wettbewerbsbeiträge bleiben im Besitz der Veranstalter; eine Rücksendung erfolgt nicht. Daher sollte der Autor eine Originalfassung bei sich behalten. Jeder Teilnehmer / jede Teilnehmerin erklärt sich durch die Abgabe des Textes mit einer eventuellen Veröffentlichung mit Angabe der Autorenschaft einverstanden. Die Entscheidungen der Jury sind nicht anfechtbar. Preise: In jeder Kategorie werden drei Gewinner ermittelt. Die preisgekrönten Texte werden in einer Anthologie veröffentlicht. Der Gewinner / die Gewinnerin in jeder Kategorie erhält eine Trophäe sowie eine Urkunde. Bei einer Preisverleihungsfeier – im Herbst 2013 – werden die Sieger bekanntgegeben. Einsendeschluss: 30. Juni 2013 Einsendung der Wettbewerbsbeiträge bitte an: BVK Buch Verlag Kempen GmbH, St. Huberter Str. 67, 47906 Kempen Stichwort: Literaturwettbewerb
