Ich verstehe das nicht. Gerade war es noch kurz Nach Acht und jetzt ist es schon elf! Da muss irgendwer an der Uhr gedreht haben. Oder habe ich mich verkuckt? Aber wie soll ich es in der Minute schaffen, euch etwas zu den Autoren zu sagen, die wir zu unserem wichtigen Termin eingeladen haben? Deshalb nur ein paar Stichwörter: - Es gibt Autoren, die schreiben in ihrem Leben nur ein, zwei Bücher, treffen aber damit voll ins Schwarze. Ihr Buch wird zum unvergesslichen Klassiker, es gibt tausende Bilderbücher, Comics, Erzählungen, die mit dem Plot, den Figuren und Motiven spielen und sie immer wieder verwandeln. - Es gibt umgekehrt Autoren, die einige Texte schreiben, die aber bis auf wenige Stücke in der Versenkung verschwinden. Manchmal ist es sogar nur ein einziger Einfall aus einem längeren Text, der der Nachwelt erhalten bleibt. - Und es gibt Autoren, die schreiben lustig vor sich hin und bebildern das ganze noch. Das eine lustige Textchen ist so gut wie das andere. Und so ganz nebenbei werden sie zum berühmten Vertreter und größten Klassiker ihrer Gattung. Von jeder Sorte habe ich euch heute einen Autor mitgebracht. Findet ihr heraus, wer zu welcher Sorte gehört? Oh, jetzt wird es aber wirklich höchste Zeit für meinen 11 Uhr Termin
