Ich weiß nicht, ob ich Albert vorhin zu lange in die Augen geschaut habe oder warum ich mich sonst immer wieder in einen Stein verwandele. Albert ist immerhin eine Qualle und Quallen sind bekanntlich Medusen. Aber ich bin auf jeden Fall froh, dass ich im Moment ein ordentliches Krokodil bin und euch begrüßen kann: Hallo, liebe Rossipotti-Freunde! Hallo aber auch an alle, die sich hierher verirrt haben und eigentlich zu einer Spiele-Seite wollten. Vielleicht schaut ihr euch alles einmal genau an und entdeckt, dass Lesen Spaß machen kann? Metamorphosen ist dieses Mal unser Thema, und so dreht sich beinahe alles um Verwandlungen. Ich glaube, ich muss euch nicht lange erklären, was das heißt. Wahrscheinlich wisst ihr ohnehin besser als ich, wie man sich als Zauberer oder Fee, Hobbit oder Glücksritter fühlt. In der aktuellen Rossipotti-Ausgabe findet ihr zu diesem Thema unter anderem verschiedene Texte, Bilder und Hörgeschichten von und mit Martin Auer, Christine Sormann, Lutz Rathenow, Peter Bauer, Imke Staats, Peter Thulke, Nele Stein und Annette Kautt . Außerdem gibt's in der Kulturtasche ein tolles Interview mit dem bekannten Graphiker Manfred Bofinger. Bei Pudding Wackel und im Wackelpudding-Magazin könnt ihr wieder selbst kreativ werden. Hier erfahrt ihr auch, wer dieses Mal die Schokobanane für die beste kürzeste Geschichte bekommen hat. Wer das Rossipotti-T-Shirt gewonnen hat, lest ihr in der Rubrik Comic. Alles auf einen Blick seht ihr in der Inhaltsangabe auf der nächsten Seite. Alle vorigen Ausgaben könnt ihr im Archiv nachlesen.
