Ertappt! Dies ist keine neue Ausgabe, sondern die alte Rossipotti-Ausgabe von 2008! Und zwar deshalb, weil es schon wieder Winter ist, ich aber im Sommer stecken geblieben bin! Denn statt in Nordeuropa mir die Zehen abzufrieren, bin ich in Südamerika und lasse mir meine roten Schuppen wieder mit Sonnenenergie aufladen! Der Winter muss dieses Mal also ohne mich auskommen. Damit ihr aber nicht ohne Rossipotti auskommen müsst, habe ich die alte Winter-Ausgabe neu aufgelegt. Bei Büchern wird das ja oft gemacht, warum also auch nicht bei unserem Magazin? Trotzdem findet ihr hier manches Neues: Neu ist beispielsweise die Fortsetzung des Romans Die Reise ins Ungewisse von Heiko Bacher. Neu sind die Gewinner und Autoren der Schokobanane und des Preisausschreibens und einige Beiträge in der Textkrake und bei Pudding Wackel! Und neu ist auch das Exkulsiv-Interview zwischen Herrn Winter und der Kulturtasche. Hier verrät euch Herr Winter, warum er nicht mehr so hart und kalt wie früher ist. Auch für Rossipotti-Kenner lohnt sich also ein Blick ins neu aufgelegte Magazin! Euch und allen anderen, die Rossipotti ohnehin gerade neu kennen lernen oder die alte Ausgabe wieder vergessen haben, wünsche ich, dass euch die viele Autoren und Illustratoren mit ihren Texten und Bildern in der kalten Jahreszeit erwärmen: Wartan Bekeredjian, Arne Rautenberg, Jörg Schubiger, Christian Morgenstern im 11 Uhr Termin, Tine Neubert, Winsor Mc Cay, Jens Gröger, für die Comics, Leilah Lilienruh für die Hörgeschichte, Heiko Bacher für das Geheime Buch, Annette Kautt und Helma Hörath für Rossipottis Leibspeise und den Salon Albert und Juan für Etwas Anderes. Welche feinen Häppchen sich hinter diesen Namen verbergen, schaut ihr am besten in der Inhaltsangabe nach. Im Archiv findet ihr außerdem noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Textspielereien. Alle, die Fragen zur Literatur und Büchern haben, sind im Literaturlexikon bei Klops herzliche willkommen!
