Was passiert an einem ganz normalen Tag? Nichts? Da kennt ihr Maiki aber schlecht, denn Maiki dreht besonders an normalen Tagen auf. Wenn ihr wissen wollt, wie, klickt auf den Button. Bilder-Wort-Rätsel gibt es viele. Aber bei den meisten sieht man schon auf den ersten Blick, welches Wort gesucht wird. Bei Steffen Jahsnowski geht es schon ein bisschen kniffliger zu. Oder habt ihr etwa schon herausbekommen, welches Wort der Igel im Griff hat? Wenn ihr noch mehr Rätsel lösen möchtet, klickt auf den Button. Diese Geschichte ist etwas für ausgekochte Flupppuppen-Fans: Nur die Eingeweihten werden hier wirklich verstehen, worum es geht. Alle anderen sollten zumindest drei Dinge wissen: 1. Die Flupppuppe kommt immer dann, wenn es Suppe gibt. 2. Wenn es Suppe gibt, streckt die Flupppuppe ihre Beine durchs Fenster. 3. Die Flupppuppe hilft jedem, der sie braucht. Jedes Mal beteiligen sich mehr Kinder am Preisausschreiben um das Rossipotti-T-Shirt, und jedes Mal wird es schwieriger, es zu bekommen. Wer es dieses Mal ergattert hat und mit welcher Geschichte, erfahrt ihr, wenn ihr auf den Button drückt. Auch dieses Mal schreiben wir einen Preis für die beste Geschichte zu einem Bild aus. Klickt auf den Button, schaut euch das Bild von Imke genauer an und denkt euch etwas Abenteuerliches, Geheimnisvolles oder Tierisches dazu aus!
