Albert macht mir ernsthaft Sorgen! Ständig redet er davon, dass eine Verschwörung gegen ihn geplant sei. Aber wer sollte sich schon gegen ihn verschwören? Und warum? Ich verstehe nicht, warum Albert solche Dinge behauptet. Bisher war er doch immer unser Vorzeigeblatt in Sachen Verstand und Ordnung. Und ausgerechnet jetzt bekommt er das Zipperlein. Ich hoffe nur, dass Rossipotti von Alberts Zustand keinen Wind bekommt. Denn ich weiß nicht, wie er darauf reagieren würde. Schließlich hämmerte er uns regelrecht ein, dass wir dieses Mal das Thema reale Welten hätten und wir deshalb nicht aus der Reihe tanzen sollten. Mir soll das nur recht sein. Ich bin ein ganz normaler Fisch, wie man ihn überall finden kann. Übrigens tut Rossipotti selbst das Thema ausgesprochen gut. Ich habe ihn noch nie so pflegeleicht wie zur Zeit erlebt. Er antwortet, wenn er angesprochen wird, rülpst nicht und macht das Maul auch nicht so weit auf, dass man alle seine Zähne sehen könnte. Wenn ihr Rossipotti also mal so richtig anschmiegsam erleben möchtet, kommt mit zu Rossipottis Leibspeise
