Lesen ist das größte Abenteuer? Quatsch! Der Autor dieses Satzes muss in Lesen das s mit einem b verwechselt haben! Das weiß ich spätestens, seit ich im Urlaub bei Juan im Amazonas bin. Denn hier erleben wir jeden Tag richtige Abenteuer! Ob das der Biss einer Giftschlange, der Ritt auf einem rosanen Delfin im Rio Branco oder auch nur eine Tageswanderung durch den geräuschvollen Dschungel ist ... Trotzdem möchte ich auf das Lesen natürlich nicht verzichten. Wenn ich abends mit einem gegrillten Piranha im Bauch satt und zufrieden vor unserer Hütte sitze, überlege ich mir, welche Abenteuer wohl ihr gerade erlebt? Macht ihr alleine eine Fahrradtour? Traut ihr euch zum ersten Mal eurem Lehrer zu widersprechen? Oder trefft ihr euch mit jemanden, den ihr klasse findet? Weil ich das alles natürlich nicht weiß, schnappe ich mir ein paar Bücher und versuche lesend, alle jene Abenteuer zu erleben, die so ganz anders sind als meine eigenen. Lesend kann man alle möglichen Grenzen überschreiten, und das macht Lesen zum Abenteuer. Denn Abenteuer sind ja nichts anderes als Grenzübertritte oder Dinge, die vom gewohnten Weg abweichen. In diesem Sinne lade ich euch jetzt ein, hier Dinge zu tun, an die ich sonst nicht im Entferntesten denken würde: Spielt bei den Comics das Ballon-Taxi-Spiel von HanisauLand, experimentiert mit Tine Neubert mit Hühnerknochen, kapert mit unserem Pirat John Enter mehrere Hörfunkanstalten oder lernt in Etwas anderes wie man aus seinen verschwitzten Kleidern Wasser gewinnen kann. Verblüffen lassen könnt ihr euch außerdem von Katja Spitzers und Jeanette Besmers Bilderbuch Wald der Irrwege, Heiko Bachers Reise ins Ungewisse, Helma Höraths Buchtipps in Rossipottis Leibspeise und von Kindern in der Kulturtasche, die über ihre eigenen Abenteuer berichten. Die Mutigen unter euch können sich im 11 Uhr Termin mit großen Helden messen oder bei der Qualle Albert eine Reise um die Welt wagen. Nicht zuletzt könnt ihr natürlich bei Pudding Wackel eure eigenen Abenteuer aufschreiben. In der Inhaltsangabe könnt ihr euch einen Überblick verschaffen. Im Archiv findet ihr noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Textspielereien.
