Tim und Marty müssen in den Sommerferien in die Bücherei. Dort ist Knolle Murphy die Bibliothekarin der Schrecken der Kinder. Kaum ist ein Kichern zu hören, zückt sie schon ihre gefürchtete Knollenknare. Tim und Marty hecken nun ein paar Streiche aus. Doch Knolle Murphy lässt sich nicht ärgern. Ich gebe dem Buch 5 Dosen, weil es sehr lustig und spannend ist. Ich empfehle das Buch weiter. Meine Klasse macht zur Zeit eine Leserolle in Deutsch. Alle aus meiner Klasse und auch aus der Paralelklasse mögen das Buch. Es ist einfach toll und cool.
