Ich finde das Buch Hexen hexen spannend. In dem Buch geht es um einen Jungen, der keine Eltern mehr hat und stattdessen bei seiner Oma lebt. Er geht einmal mit seiner Oma in ein Hotel. Da sieht er die Hexen. Sie machen dort eine große Hexenversammlung. Die Hexen entdecken ihn und verwandeln ihn in eine Maus. Aber der Junge klaut sich bei der Oberhexe das Gift, dass man eine Maus wird. Dann schüttet er es in das Essen der Hexen und alle Hexen werden auch Mäuse. Aber als die Oma von ihm und er wieder nach Hause gingen, sagte die Oma, dass es noch mehr Hexen gibt. Und sie wollten alle Hexen bekämpfen.
