Rotraut Susanne Berner Rotraut Susanne Berner studierte von 1971-1975 Grafik-Design an der Fachhochschule München. Nach ihrem Studium arbeitete sie zwei Jahre in einem Verlag in der Abteilung Werbung. Seit 1977 ist sie als Grafikerin und Illustratorin selbständig und gestaltete vor allem Bucheinbände und Buchillustrationen. Bis heute hat sie viele bekannte Autoren für Erwachsene und Kinder illustriert, darunter zum Beispiel Hans Magnus Enzensberger, T.C. Boyle, Italo Calvino, Christoph Hein, Josef Guggenmos, Gudrun Mebs, Jürg Schubiger und Franz Hohler. Ihr großes zeichnerisches Vorbild ist Walter Trier. Daneben schreibt Rotraut Susanne Berner auch eigene Texte. Ihr erstes Bilderbuch Das Abenteuer oder die Karlchen-Geschichten sind zum Beispiel von ihr geschrieben und illustriert. Manchmal gibt sie auch Bücher mit gesammelten Texten von anderen Künstlern heraus, wie die beiden Winterbücher Apfel, Nuss und Schneeballschlacht oder Das Hausbuch der Weihnachtszeit. Seit Jahren engagiert sie sich für ihre Künstlerkollegen. Sie ist Mitbegründerin des Forum Illustratorum (Filu) und war an der Gründung der Stiftung Illustration, die u.a. Illustrationen sammelt und archiviert, beteiligt. Rotraut Susanne Berner ist verheiratet und lebt nach mehreren Jahren in Heidelberg wieder in München. Rotraut Susanne Berner gehört zu den bekanntesten Illustratorinnen im deutschen Sprachraum und ist auch international bekannt. Für ihre Arbeiten wurde sie vielfach ausgezeichnet. Heute denkt man bei ihrem Namen vor allem an die Karlchen-Geschichten oder die Wimmelbücher. Die Karlchen-Geschichten sind sehr einfach, aber einfühlsam erzählte Alltagserlebnisse des kleinen Hasenjungen Karlchen. Dass Karlchen ein Hase und kein Menschenjunge ist, vergisst man in der realistischen Szenerie zwischen Flickenteppich und Blumengardine schnell. Neben dem Hasen Karlchen lässt Rotraut Susanne Berner oft auch Katzen, Hühner, Hunde, Oktopusse und viele anderen Tiere als Haupt- und Nebenpersonen durch die Bücher spazieren. Durch ihren klaren, pointierten, an Comics erinnernden Stil verniedlicht sie die vermenschlichten Tiere allerdings nicht, sondern gibt ihnen eine witzige oder ironische Komponente, die ihren Bildern Leichtigkeit geben. In den Wimmelbüchern erzählt Berner ohne Worte Geschichten über „Wimmlingen“ und seine Bewohner. Die jahreszeitlichen Wimmelbücher und das Nacht-Wimmelbuch sind mit einem kunstvoll naiven Stil gezeichnet, in dem die durchweg gut gelaunten Bewohner parallel oder miteinander verwoben komische, leicht abenteuerliche, vor allem aber auch alltägliche Situationen erleben. Zum Beispiel die Geschichte eines Papageis, der aus seinem Käfig ausbüchst und dann von Lena und ihrem Vater mit dem Fahrrad gesucht wird. Oder von Ina, die einen Schlüssel und eine Geldbörse findet und sie ihrem Besitzer zurück bringt. Mittlerweile gibt es sogar zusätzliche Wimmlingen-Papp-Bilderbücher, die mit wenigen Reimen die Geschichten einzelner Wimmlinger erzählen und weiter verfolgen. Wenn Rotraut Susanne Berner Texte anderer Autorinnen und Autoren illustriert, behält sie einerseits ihren schnell wieder erkennbaren Stil bei, andererseits wird sie dem jeweiligen Text trotzdem gerecht. Ein anschauliches Beispiel hierfür ist ihre Illustration zu dem bekannten Gedicht Der Panther von Rainer Maria Rilke, die in dem von Berner illustrierten Gedichtband Dunkel war’s, der Mond schien helle zu finden ist. In Rilkes Gedicht heißt es in der ersten Strophe: Sein Blick ist vom Vorübergehn der Stäbe so müd geworden, dass er nichts mehr hält. Ihm ist, als ob es tausend Stäbe gäbe und hinter tausend Stäben keine Welt. Rotraut Susanne Berner hat diesen Panther nun zuerst ganz in ihrem eigenen Stil gezeichnet. Doch dann hat sie ihn in Streifen geschnitten und zwischen den einzelnen Streifen Lücken gelassen. Das war ganz schön geschickt. Denn jetzt hat sie einerseits ihren Panther auf dem Papier, andererseits erahnt man durch die Lücken zwischen den Streifen die Leere des Panthers und damit das Bild, das Rilke vom Panther gezeichnet hat! Berners Welt ist keine böse, sondern eine gute Welt. Allerdings eine Welt, in der Geheimnisse und rätselhafte Begebenheiten möglich sind. Insofern laden ihre hintergründigen, manchmal auch komischen Bilder zum Weiterspielen und Weiterdenken ein. In ihrem Bilderbuch zu Wolfdietrich Schnurres Geschichte Die Prinzessin kommt um vier zeichnet sie beispielsweise eine hässliche Hyäne so rührend, verführerisch und verschmitzt, dass man der Hyäne sofort glaubt, dass sie eigentlich eine verwunschene Prinzessin sei. Selbst als der ganze Schwindel auffliegt, traut man dem Text nicht ganz, und fragt sich, ob Rotraut Susanne Berner nicht vielleicht mehr wusste als der Autor? Rotraut Susanne Berner zeichnet ihre Figuren und Gegenstände meist mit einem schwarzen Konturenstift und malt sie anschließend mit Gouache, Pastellkreiden und Buntstiften aus. Häufig bestimmen nur zwei oder drei verschiedene Farben ihre Bilder. Daneben macht Berner auch Linolschnitte, Stempelbilder und Original-Flachdruckgrafiken, bei denen direkt auf den Film gezeichnet wird und das fertige Bild erst im Druck entsteht. Auswahl: 1997 und 2001 Zilveren Penseel (Niederländischer Illustrationspreis) für Das Abenteuer und Die Prinzessin kommt um vier (zu einem Text von Wolfdietrich Schnurre) 1999 Die besten 7 Bücher für junge Leser (Deutschlandfunk/Focus) und Buch des Monats Dezember (Deutsche Akademie für Kinder- und Jugendliteratur, Volkach) für Dunkel war’s, der Mond schien helle. 2000 Schnabelsteherpreis für Die Prinzessin kommt um vier (mit Wolfdietrich Schnurre) 2003 Die besten 7 Bücher für junge Leser (Deutschlandfunk/Focus) für Winter-Wimmelbuch. 2004 Buch des Monats Mai (Deutsche Akademie für Kinder- und Jugendliteratur, Volkach) für Frühlings-Wimmelbuch. 2006 Sonderpreis des Deutschen Jugendliteraturpreises für ihr Gesamtwerk.
