Abenteuer mit der Flupppuppe Flupp! gibt's auch als E-Book Wenn du das Buch Flupp! offline, also ohne Internetzugang, lesen möchtest, kannst du es bei uns kaufen. Dazu musst du das Formular unten ausfüllen und wir schicken dir das E-Book als Datei per E-Mail zu. Der Kauf des E-Books kostet dich allerdings 2,99 Euro. Frage also zuerst deine Eltern, ob du das Buch bestellen darfst! Am besten füllst du das Formular unten gemeinsam mit deiner Mutter oder deinem Vater aus! Übrigens: Wenn du das E-Book kaufst, bekommst du jetzt schon den zweiten Teil des Buchs, der sonst erst in der nächsten Rossipotti-Ausgabe online gestellt wird. Wann das sein wird, ist im Moment noch unklar. In welchem Format sollen wir dir das E-Buch schicken? (bitte ankreuzen) Wenn du nicht sicher bist, kreuze alle drei Formate an. Der Preis bleibt derselbe, egal wieviele Formate du bestellst. PDF-Datei (zum Lesen auf einem Tablet oder am Computer) ePub-Datei (für die meisten E-Book-Reader) mobi-Datei (speziell für Kindl-E-Book-Reader) An welche E-Mail-Adresse sollen wir dir das Buch und die Rechnung schicken? E-Mail-Adresse: E-Mail-Adresse: (bitte noch einmal wiederholen) Ja, meine Eltern sind mit dem Kauf einverstanden oder ich selbst bin schon so alt, dass ich selbst über mein Taschengeld bestimmen darf.(*) Ich werde den Betrag von 2,99 Euro nach Erhalt des E-Books auf das in der E-Mail genannte Konto überweisen oder eine andere der dort genannten Bezahlmöglichkeiten nutzen.
