Nutzungsbedingungen Stand: 04. Apil 2009 Wenn du dich als Experte im Rossipotti- Literaturlexikon registrieren möchtest, stimmst du den nachfolgenden Nutzungsbedingungen zu. Das ist nicht weiter schlimm, aber hier werden die Regeln vereinbart, nach denen du Beiträge veröffentlichen darfst und wie Rossipotti mit deinen Texten und Daten umgeht. Wenn du irgendetwas in den Nutzungsbedingungen nicht verstehst, frage deine Eltern oder schreibe uns eine E-Mail. Wir haben versucht, die Nutzungsbedingungen möglichst einfach zu formulieren. Deshalb verzichten wir auf juristisches Kauderwelsch und benutzen ganz normale Wörter, um die Dinge zu erklären. Was kann ein Experte machen? Als Experte kannst du im Rossipotti-Literaturlexikon selbst mitarbeiten: Du kannst zu allen Büchern, die in den Artikeln über Autoren und Illustratoren aufgelistet sind, Experten-Tipps schreiben. Experten-Tipps sind kurze Buchvorstellungen oder Inhaltsangaben zu Büchern. Wenn du ein Buch vorstellen willst, das im Lexikon noch nicht gelistet ist, kannst du als Experte auch neue Buchtitel eintragen, zu denen du anschließend Experten-Tipps schreiben kannst. Als Experte kannst du außerdem Dosen sammeln: in jedem Quiz zu Lexikonartikeln findest du nach deren Lösung eine von Klops wertvollen Dosen, die du als Experte in deine persönliche Sammlung verschieben kannst. Du erhältst ein persönliches Benutzerkonto, in dem du über dich einen kleinen Steckbrief schreiben kannst und in dem die anderen Besucher sehen, welche Experten-Tipps du geschrieben hast, welche Bücher du als Lieblingsbücher markiert hast und welche Dosen du bereits gesammelt hast. Kostet die Mitgliedschaft irgendetwas? Nein! Die Mitgliedschaft als Experte ist komplett kostenlos. Der Aufbau des Literaturlexikons wurde von 2008 bis 2012 vom Bundesbeauftragten für Kultur und Medien (BKM) und vom Bundesfamilienministerium (BMFSFJ) gefördert. Seither ist Rossipotti ein ehrenamtliches und weiterhin nicht-kommerzielles Projekt. Es wird auch in Zukunft keine Gebühren für das Angebot geben. Was ist verboten? Wir möchten nicht, dass du und die anderen Besucher des Literaturlexikons mit Beleidigungen und blöden Sprüchen belästigt werden. Deshalb ist es verboten, die Experten-Tipps für diese Zwecke zu missbrauchen. Dein Steckbrief, der von allen Besuchern gesehen werden kann, soll keine schützenswerte Daten von dir enthalten. Bitte schreibe deshalb hier keine Telefonnummern, Messenger- und E-Mail-Adressen oder Postanschriften hinein. Bedenke, dass sich im Internet auch viele krumme Hunde tummeln, die diese Angaben missbrauchen könnten. Die Inhalte, die du als Experte veröffentlichst, müssen von dir selbst stammen oder von jemandem, der mit der Veröffentlichung einverstanden ist. Nicht erlaubt ist es dagegen, fremde Texte zu veröffentlichen, die eigentlich jemand anderem gehören. So darfst du also beispielsweise nicht Buchbesprechungen von einer anderen Internetseite kopieren und als deine eigenen Texte ausgeben. Wenn Rossipotti Inhalte entdeckt, die den Nutzungsbedingungen nicht entsprechen, werden sie ungefragt gelöscht. Im Extremfall kann auch dein Benutzerkonto komplett gelöscht werden. Was passiert mit meinen Texten? Die Texte, die du als Experte einreichst, werden zuerst von der Rossipotti-Redaktion gelesen, bevor sie veröffentlicht werden. Deshalb kannst du deine Texte nicht gleich im Internet sehen, sondern möglicherweise erst bei deinem nächsten Besuch. Wenn du eine gültige E-Mail-Adresse angegeben hast, erhältst du aber eine E-Mail zur Bestätigung deines Beitrags und eine Kopie deines Experten-Tipps. Die Rossipotti-Redaktion behält sich vor, Texte, die nicht den Nutzungsbedingungen entsprechen, zu löschen. Wenn die Texte dann im Internet stehen, hat Rossipotti das Recht, sie dort unbegrenzt zu veröffentlichen. Mit der Einsendung deiner Texte bist du mit dieser Veröffentlichung einverstanden. Die Texte können auf deinen Wunsch hin wieder entfernt werden. Schreibe uns dazu eine E-Mail an Rossipotti: info@rossipotti.de. Wenn dein Benutzerkonto aufgelöst wird, bleiben deine Beiträge in der Regel bestehen. Die namentliche Kennzeichnung der Experten-Tipps geht dann jedoch verloren. Deine Texte können von Rossipotti jederzeit gelöscht werden oder aufgrund eines technischen Problems (beispielsweise Computer-Absturz) in den ewigen Jagdgründen verschwinden. Rossipotti übernimmt deshalb keine Garantie dafür, dass deine Texte dauerhaft im Literaturlexikon gespeichert sind. Was passiert mit meinen persönlichen Daten? Für die Anmeldung als Experte musst du keine persönlichen Daten angeben. Es reichen ein Nickname als Benutzername und eine gültige E-Mail-Adresse. Die E-Mail-Adresse wird nur der Rossipotti-Redaktion mitgeteilt, niemand anderes kann sie sehen und sie wird auch nicht an andere weiter gegeben. Du benötigst sie jedoch, falls du dein Passwort vergessen hast oder um Kopien deiner Experten-Tipps per E-Mail zu erhalten. Außerdem werden bei deinen Besuchen IP-Adressen aufgezeichnet und Session-IDs angelegt. All diese Daten bleiben bei Rossipotti und werden nicht an andere weiter gegeben. Diese Daten dienen dazu, den Benutzerkomfort der Seite zu erhöhen. Sie werden regelmäßig automatisch wieder gelöscht. Für alle Daten, die du in deinem öffentlichen Steckbrief eingibst, bist du selbst verantwortlich. Jeder Internet-Nutzer kann sie sehen! Deshalb musst du aufpassen, hier keine schützenswerten Daten, wie E-Mail-Adressen und Telefonnummern einzugeben (siehe oben). Wie beende ich meine Mitgliedschaft? Wenn du deine Experten-Mitgliedschaft beenden willst, schreibe eine E-Mail an Rossipotti mit deinem Experten-Namen und deiner bei der Anmeldung verwendeten E-Mail-Adresse. Wir löschen dann dein Konto sobald wie möglich. Alle deine Experten-Tipps bleiben aber im Literaturlexikon veröffentlicht. Dein Expertenname erscheint dann jedoch nicht mehr über den Artikeln. An wen kann ich mich im Problemfall wenden? Wenn du Probleme mit deinem Benutzerkonto hast oder du entdeckst, dass jemand anderes dein Konto missbraucht, schreibe eine E-Mail an Rossipotti: info@rossipotti.de. Gib dabei immer auch deinen Expertennamen (Benutzernamen) an.
