Seit neuem ist man hier unten vor nichts mehr sicher! Jetzt können sogar schon Krokodile tiefseetauchen! Dieser Rossipotti ist sowieso eine undurchsichtige Persönlichkeit. Der bringt doch tatsächlich seinen ganzen Müll mit und tütet ihn auch noch in Gläser ein! Wer von uns braucht hier bitteschön einen Fernseher in der Flasche? Oder einen Pudding unter der Käseglocke? Selbst der mitgebrachte Fisch von diesem Krokodil ist nicht in Ordnung. Springt einfach aus dem Rahmen! Und dann wollte Rossipotti auch noch eine Hörgeschichte von mir haben. Er würde in jeder Magazin-Ausgabe eine Hörgeschichte von einem Gast präsentieren. Aber wer ist hier bitte der Gast? Doch wohl er und nicht ich! Soll er doch selber eine Geschichte mitbringen! Wenn ich mit der Qualle Albert nicht so eng befreundet wäre, hätte ich die gesamte Gesellschaft ohne kurzen Prozess von unserm Pottwal verschlucken lassen. Aber Albert ist nun mal sehr selten zu Besuch, und er freut sich so, dass er hier sein kann. Da will ich ihm seinen Aufenthalt nicht vermiesen. Tatsächlich habe ich in der Schatzkiste eine CD gefunden. Die Kiste ist erst kürzlich über Bord geworfen worden, und ich habe mir die Dinge darin noch nicht genau ansehen können. Vielleicht hat Rossipotti ja Glück und es ist tatsächlich eine Hörgeschichte auf der CD. Wenn ihr wissen wollt, was auf der CD zu hören ist, klickt hier: (1,3 MByte, mp3)
