Vielen Dank an: Bettina Kümmerling-Meibauer, die Kinder- und Jugendbuchabteilung der Staatsbibliothek zu Berlin - Preußischer Kulturbesitz, Paul Neave, Adelchi-Riccardo Mantovani, Hörcompany, Der Audio Verlag GmbH D>A<V, Zsolt Barat (Streamminister), Guido Adam von Mail4Kidz (Pinnwand), Stefan Müller (Blinde Kuh). Die Lyrik- und die Freundschafts-Ausgaben (No. 10 u. 11) von Rossipotti wurden vom Deutschen Literaturfonds e.V. gefördert. Dadurch konnten wir viele Autorinnen und Autoren, Illustratorinnen und Illustratoren zum Mitmachen gewinnen. Rossipotti ist Mitglied bei Seitenstark. Seitenstark ist ein Verbund von momentan 27 Kinder-Internetseiten. Seitenstark setzt sich für ein qualitativ hochwertiges, kindersicheres Netz ein. Erstes großes gemeinsames Projekt ist der Chat, der von Studentinnen der Uni Leipzig moderiert wird. Rossipotti erscheint alle drei Monate. Die nächste Ausgabe erscheint im Februar 2007.
