Ob zur Entspannung vom Schul- und Arbeitsalltag oder um gemeinsam Neues zu entdecken: Urlaub ist für viele Menschen die schönste Zeit im Jahr! Welches Verkehrsmittel man für seine Reise wählt und wohin es geht, wirkt sich auf die Umwelt und das Klima aus. Plant Deine Familie schon den nächsten Urlaub? Vielleicht nehmt ihr ein Flugzeug Richtung Mittelmeer, das Auto zur Nordsee oder ihr fahrt mit der Bahn ins Gebirge? Wie wir verreisen und Urlaub machen, hat Auswirkungen auf das Klima und die Umwelt. In Gebieten mit sehr vielen Feriengästen kann es zum Beispiel passieren, dass der Tourismus zu Schäden an der Natur führt. Denn die Gäste brauchen Unterkünfte und wollen am Urlaubsort etwas unternehmen. Daher wurde vor allem in vergangenen Jahrzehnten in einigen Urlaubsregionen sehr viel gebaut. Ein Beispiel sind Skigebiete in den Alpen. Dort wurden immer mehr Pisten angelegt und Liftanlagen gebaut. Ein anderes Beispiel sind Küsten am Mittelmeer, an denen viele große Hotels entstanden sind. An manchen Orten wurden durch diese Bauten wichtige Lebensräume von Tieren und Pflanzen gestört. Es gibt jedoch immer mehr Urlaubsgebiete, denen der Umweltschutz besonders wichtig ist. Auch die meisten Urlaubsgäste wünschen sich eine intakte Natur! Auch das Verhalten der Gäste am Urlaubsort wirkt sich auf die Umwelt aus. Sie sollten zum Beispiel darauf achten, keinen Müll in der Natur zu hinterlassen. An vielen Orten in trockenen Regionen Europas wird im Sommer das Wasser knapp. Dort sollten Gäste darauf achten, kein Wasser zu verschwend Der CO2-Ausstoß bei An- und Abreise Große Auswirkungen auf Umwelt und Klima haben die An- und Abreise. Entscheidend ist, welches Verkehrsmittel wir wählen und wie weit die Reise geht. Denn je nach Verkehrsmittel und Entfernung wird unterschiedlich viel Treibstoff verbraucht. Mit den Abgasen gelangen Stoffe in die Luft, die ungesund für Menschen sind. Dazu gehören winzige Teilchen, die in die Lunge gelangen und Krankheiten auslösen können. Sie werden Feinstaub genannt. Außerdem wird bei der Verbrennung von Treibstoffen wie Benzin, Diesel oder Kerosin Kohlendioxid (CO2) freigesetzt. CO2 ist ein sogenanntes Treibhausgas. Es trägt dazu bei, dass sich die Erdatmosphäre erwärmt und dass es zu gefährlichen Veränderungen des Klimas kommt. Auto, Flugzeug, Bahn oder Bus? Die meisten Deutschen verbringen ihren Urlaub im Inland. Sie reisen oft nach Süddeutschland, zum Beispiel nach Bayern, oder an die Küsten im Norden. Dafür nutzen sie am liebsten das Auto oder Wohnmobil. Wer von Deutschland aus ins Ausland reist, nutzt hingegen meistens das Flugzeug. Insgesamt ist das beliebteste Verkehrsmittel zum Reisen aber seit Jahren der Pkw. Wie viele klimaschädliche Abgase ein Verkehrsmittel verursacht, bezeichnet man auch als Klimabilanz des Verkehrsmittels. Wie Du auf der Grafik erkennen kannst, sind Flugzeug und Pkw zwar sehr beliebte Verkehrsmittel zum Reisen, sie verursachen aber auch mehr schädliche Abgase. Am klimafreundlichsten ist das Fahrrad: Es verursacht gar keine Abgase. Natürlich ist Auto nicht gleich Auto und Reise nicht gleich Reise. Für die Grafik wurde der CO2-Ausstoß vieler Fahrzeuge zusammengerechnet und durch die Zahl der Fahrten geteilt. Daraus ergibt sich ein sogenannter Durchschnittswert. Wie groß die Umweltbelastung bei einer bestimmten Reise ist, hängt auch vom Fahrzeugmodell und von der Geschwindigkeit ab. Autos zum Beispiel verbrauchen mehr Kraftstoff, wenn sie schnell fahren. Fliegen ist besonders klimaschädlich. Für Flugzeuge wird der Treibstoff Kerosin verwendet. Neben CO2 werden im Flug auch andere schädliche Gase ausgestoßen. Diese Gase haben in der Höhe eine viel stärkere Wirkung auf das Klima als wenn sie am Boden ausgestoßen würden. Bus und Bahn gelten als besonders klimafreundlich. Das liegt vor allem daran, dass ein Bus oder ein Zug mehr Menschen auf einmal transportieren können als ein Auto. Um die Verkehrsmittel zu vergleichen, wird der gesamte CO2-Ausstoß durch die Zahl der Mitfahrenden geteilt. Es ergibt sich ein Wert für den CO2-Ausstoß pro Reisendem. Er wird pro-Kopf-Wert genannt. Beim Vergleich von Auto, Bus und Bahn wird deutlich: der pro-Kopf-Wert beim CO2-Ausstoß ist beim Auto mit Abstand am höchsten. Ob aber Bus oder Bahn klimafreundlicher ist, lässt sich nicht so leicht sagen. Wenn aber in einem Fernbus alle Plätze besetzt sind, ist die CO2-Bilanz besser als die der Bahn. Warum bevorzugen wir Flugzeug und Pkw? Zwar sind Flugzeug oder Pkw klimaschädlicher als Bus oder Bahn, aber trotzdem werden sie für die Reise in den Urlaub oft bevorzugt. Das hat unterschiedliche Gründe. Für viele Menschen spielen vor allem die Reisekosten und die Reisedauer eine wichtige Rolle. Sehr weite Reisen werden fast immer mit dem Flugzeug gemacht. Denn andere Verkehrsmittel sind sehr viel langsamer. Aber auch auf Strecken innerhalb Deutschlands wird das Flugzeug seit einigen Jahren immer häufiger genutzt. Denn Flüge sind billiger geworden und dadurch manchmal sogar preisgünstiger als die Bahn. Auch der Komfort ist vielen Menschen wichtig, zum Beispiel, wenn sie sehr viel Gepäck mitnehmen. Das lässt sich gut im Kofferraum eines Pkw verstauen. Mit viel Gepäck im Zug zu verreisen kann dagegen sehr unbequem sein. Nicht zuletzt hängt die Anreise davon ab, welchen Urlaub wir uns wünschen: Wünschen wir uns einen Strandurlaub in einem wärmeren Gebiet oder wollen wir einfach raus in die Natur? Oder möchten wir vielleicht ein bestimmtes Land kennen lernen, das weiter weg ist? Manchmal sehen Urlauber dann keine andere Lösung, als das Auto oder das Flugzeug zu nehmen. Sie haben dann allerdings die Möglichkeit, die verursachten Abgase auszugleichen. Das heißt: Sie spenden an ein Klimaschutzprojekt, das zum Beispiel Wälder aufforstet oder Solaranlagen zur Stromerzeugung errichtet. Mit der Spende bewirken sie, dass so viel CO2 gespart wird, wie durch die Reise freigesetzt wird. Im Internet könnt Ihr Seiten finden, auf denen Ihr die CO2-Bilanz Eurer Reise in eine Spende umrechnen lassen könnt und Euch aussuchen könnt, wofür Ihr spendet. Ideen für eine klimafreundliche Reise Bei der Planung einer Reise sollte man sich stets fragen, ob es notwendig ist, ein Verkehrsmittel mit hohem CO2-Ausstoß zu nehmen. Wer nicht viel Gepäck hat, kann eher mit Bus oder Bahn reisen. Das hat sogar den Vorteil, dass niemand aus der Reisegruppe steuern muss. Das macht die Fahrt bequem und familienfreundlich! Was den Preis betrifft, gibt es oft auch für Zugfahrten günstige Angebote. Die erhält man zum Beispiel, wenn man früh genug bucht. Ist die Reise etwas weiter und dauert damit sehr lange, hat man die Möglichkeit, ein bis zwei Tage an einer Zwischenstation zu verbringen. Natur- und Sporturlaub: Gibt es auch in Hessen! Wer sich im Urlaub viel Natur oder Sport wünscht, muss gar nicht unbedingt hunderte von Kilometern reisen! Oft gibt es auch tolle Urlaubsangebote in der Nähe. In Hessen gibt es zum Beispiel zahlreiche interessante Orte und Gegenden, an denen man entspannen oder aktiv die Natur erleben kann! Warum nicht mal Urlaub auf einem Bauernhof machen? Oder gemeinsam auf Fahrrädern einen Teil des 245 Kilometer langen BahnRadwegs fahren? Besonders in den vielen Schutzgebieten Hessens wird Wert auf eine intakte Natur und umweltfreundlichen Urlaub gelegt. Es gibt auch Unterkünfte, die besonders auf Umweltschutz achten und dafür mit einem Umweltsiegel ausgezeichnet sind.
