Energiepflanzen Als Energiepflanzen werden meist Pflanzen bezeichnet, die eigens dafür angebaut werden, um Energie zu gewinnen. Energiepflanzen zählen zu den nachwachsenden Rohstoffen und sind demnach eine Quelle für erneuerbare Energie. Energiepflanzen können auf verschiedene Weise genutzt werden: Zur Gewinnung von Biogas: Die Pflanzenmasse wird von Mikroorganismen zersetzt, dabei entsteht das gut brennbare Gas Methan. Dafür werden zum Beispiel Mais, Zuckerrüben oder Gras genutzt. Zur Gewinnung von festen Brennstoffen: Dafür werden unter anderem schnell wachsende Baumarten verarbeitet. Zur Gewinnung von Biokraftstoffen: Dazu zählt zum Beispiel Biodiesel aus Raps. In Deutschland wird vor allem Mais angebaut, um Biogas zu gewinnen. Mais liefert einen besonders hohen Ertrag. Nachhaltigkeit ist beim Anbau von Energiepflanzen ein wichtiges Thema. Denn Felder zum Anbau der Energiepflanzen kann man auch für den Anbau von Nahrungsmitteln nutzen. Zudem sind Fragen der Biodiversität wichtig. Beim Anbau muss sichergestellt werden, dass auch andere Pflanzen und Tiere überleben können.
