Jahreszeiten: Alles über den Frühling! ÖkoLeo enthält sogenannte Themenseiten zu verschiedenen Schlüsselfragen. Die Themenseiten enthalten anschaulich erklärte Links zu verschiedenen Beiträgen, darunter Texte, Bilderserien und Aktionsideen. Die Themenseiten ermöglichen den Schülerinnen und Schülern eine selbstständige, multiperspektivische Auseinandersetzung mit einem Schwerpunktthema. erfolgen (zum Beispiel durch Erstellen eines Steckbriefs zu einer Tier- oder Pflanzenart) oder auch anhand einer Präsentation in Form einer Collage, Ausstellung oder eines mündlichen Vortrags. Fragen zum Thema mit Hilfe von ÖkoLeo zu beantworten. Sie suchen auf der Themenseite oder in anderen ÖkoLeo-Beiträgen nach den Informationen, die notiert und anschließend kontrolliert oder präsentiert werden. Teilaspekt des Schwerpunktthemas (zum Beispiel Frühblüher, das Wetter im Frühling…). Ihr Expertenwissen stellen sie anschließend der ganzen Klasse vor. Jahreszeiten: Alles über den Frühling! Die Themenseite ist im Internet zugänglich unter http://www.oekoleo.de/artikel/jahreszeiten-fruehling/ für den Sachunterricht können durch die Beschäftigung mit dem Thema „Frühling“ Zeit: Jahreslauf, natürliche „Zeitgeber“ Tiere: Tiere kennen und verstehen; Tiere in ihrem Lebensraum Pflanzen: Bäume und Wald; Pflege von Pflanzen im Klassenzimmer/ Schulgartenarbeit; sinnliche Naturerfahrung Naturphänomene: Wettererscheinungen Technik: Bauen und Konstruieren Vergleichen/ Unterscheiden/ Messen: Temperatur messen Experimentieren/ Untersuchen/ Konstruieren: Geräte auswählen und einsetzen Übersicht über die Materialien der Themenseite „Frühling“ sich am Ende der Themenseite unter HIER LINK Interview mit Klimaforscher Wetter Klima Treibhauseffekt Zeit: Jahreslauf, natürliche „Zeitgeber“; Naturphänomene: Wettererscheinungen/Be ruf: Forschen Durchführen von Beobachtungen in der Natur im Jahreslauf: Stand der Sonne, Entwicklung der Pflanzen, Verhalten der Tiere Interview mit Bauer Landwirtschaft im Frühling Tiere Zeit: natürliche „Zeitgeber“, Jahreszeiten; Wettererscheinungen Beruf: Landwirtschaft Dokumentation der Entwicklungen in der Natur bzw. im Schulgarten: Entwicklung von Frühblühern, Baumknospen, Ausschwärmen von Insekten Besichtigung eines Bauernhofs Fotos: Die Blüten der Frühlingsboten Mit Fotos werden Schneeglöckchen, Krokusse, Märzenbecher und Narzissen vorgestellt Pflanzen: sinnliche Naturerfahrung; Dokumentation der Entwicklungen in der Natur bzw. im Schulgarten: Frühblüher (auf einer Wiese) beobachten und fotografieren und/ oder zeichnen Frühling: Was passiert im Baum? (Text) Entwicklung von Bäumen im Frühjahr Bäume und Wald; Naturphänome ne: Wettererscheinu ngen Wetter und Klima Beruf Ein Bauer berichtet: „Frühling ist, wenn wir raus auf die Felder können“ Was passiert mit den Pflanzen? Eine (geführte) Waldbegehung oder „Waldrallye“ durchführen bzw. im Schulgarten dokumentieren: Baumknospen Mit Fotos wird das Laub von Rotbuchen, Eichen, Feldahorn, Birke und Apfelbäumen vorgestellt; zum Vergleich ist auch ein Foto von Kiefernnadeln vorhanden. „Zeitgeber“ ZugvogelStimmen: Hör mal, wer wieder da ist! (Text, Bild und Ton) Kurzvorstellung verschiedener Zugvogelarten mit Fotos und Vogelstimmen (Audiodateien): Kranich, Kuckuck, Rauchschwalbe, Weißstorch Tiere: kennen und verstehen, Tiere in ihrem Lebensraum; Informationen über bestimmte Zugvogelarten sammeln und Porträts erstellen Vögel in der Natur oder in der Umgebung der Schule beobachten und bestimmen Nisthilfen bauen und anbringen Aufgewacht! Der Winterschlaf ist bald vorbei Vorstellung von Tierarten, die Winterschlaf halten, mit kurzen Infos und Fotos: Fledermaus, Igel, Siebenschläfer, Haselmaus und verstehen; s.o. Kräuter aus der Fensterfarm, Erdbeeren vom Balkon und Salat an der Wand: Ideen für die Aufzucht von Kräutern und Gemüse ohne eigenen Garten Naturerfahrung, Pflege von Interview zur Fahrradreparatur Kompetenzen erwerben Kennst du diesen Baum? Was passiert in der Tierwelt? Was kannst du im Frühling machen? Dein Mini-Garten: Was in Töpfen, Kisten und an Mauern wächst (Text und Fotos) Kräuter im Klassenzimmer oder im Schulgarten aufziehen Verschiedene Kräuter „erschmecken“ Rezepte ausprobieren Aktiv Dein Fahrrad! Fit (illustrierte Bauanleitung) Erklärung zur Funktionsweise eines Barometers und zur Bedeutung des Luftdrucks; Bauanleitung für ein einfaches Barometer mit Fotos Technik: Bauen und Konstruieren; Gemeinsam die eigenen Fahrräder überprüfen und reparieren Fahrrad-Werkstatt besichtigen Durchführen von Temperaturmessungen und Wetterbeobachtungen, ggf. mit selbst gebauten Messinstrumenten Bildungsserver unter http://bildung.hessen.de. Für Recherchen der Schüler/-innen in der Grundschule eignet sich die Selbstlernplattform Mauswiesel unter http://mauswiesel.bildung.hessen.de. Online-Medien für Politik und Bildung
