Freizeit und Natur erfolgen (zum Beispiel durch Erstellen einer Broschüre mit Ausflugtipps in der Region anhand der Entdeckerkarte) oder auch anhand einer Präsentation in Form Teilaspekt des Schwerpunktthemas (zum Beispiel Tiere im Wald, Vögel, Badeseen). Ihr Expertenwissen stellen sie anschließend der ganzen Klasse vor. Die Themenseite Freizeit und Natur ist im Internet zugänglich unter http://www.oekoleo.de/artikel/themenseite-freizeit-und-natur/ Zusammenleben: Natur als Lebensraum - auch für andere Menschen und Tiere, gemeinsames Leben, Lebensstile Öffentliches Leben: Nutzung der Natur, gemeinsam genutzter öffentlicher Raum, Umwelterziehung Spielen und Freizeit: Spiel- und Freizeitmöglichkeiten im eigenen Umfeld Körper: Natur als Ort der Erholung Naturphänomene: Naturlandschaften und Schutzgebiete, Erholung und aktiv sein in der Natur, Wald als Lebensraum, Wasser als Lebensraum Raum: Erkundung des Umfeldes, Kartenlesen, Mobilität Wasser: Bedeutung des Wassers, ökologische Zusammenhänge, Wasserverschmutzung Erklärungen suchen; Problemstellungen benennen, Erkenntnisse herausarbeiten Übersicht über die Materialien der Themenseite „Freizeit und Natur“ sich am Ende der Themenseite unter http://www.oekoleo.de/artikel/themenseitefreizeit-und-natur/. Tiere/ Pflanzen/ Körper Das Schaubild gemeinsam betrachten und Beispiele für weitere bekannte Zusammenhänge sammeln Zu ausgewählten Tier- und Pflanzenarten recherchieren und eigenes Schaubild erstellen Exkursion in den Wald und Spurensuche: die Zusammenhänge an Beispielen nachvollziehen Im Wald: Durchatmen und aktiv sein! Das Netz des Lebens im Wald Wald als Lebensraum von Tieren und Pflanzen Zusammenhänge im Ökosystem / Netz des Lebens Funktion des Waldes Nutzen für den Unterwegs in den Baumkronen (Text/ Ausflugstipp) Ausflugtipps: Baumkronenpfad Hoherodskopf Edersee Spiele und Freizeit/ Tiere/ Recherche nach Spiel- und Freizeitmöglichkeiten im Wald in der Region Exkursion zu einem Ausflugsort und „Test“ nach selbst entwickelten Kriterien (Spielwert, welche Rolle spielt die Natur für das Erlebnis, was kann man lernen) Erstellen einer Präsentation/Steckbrief oder Broschüre zu einem Ausflugsort Aufregende Begegnung: Fotograf trifft Luchs Interview mit dem Naturfotografen Gerhard Schuster zu seiner Begegnung mit einem wilden Tiere/ Pflanzen Diskussion und Recherchen: Warum sind Luchse selten, Möglichkeiten des Artenschutzes Regeln für das Verhalten in der Natur aufstellen Porträts seltener Tierarten in Hessen erstellen (zum Beispiel Luchs, Wildkatzen) Baden, paddeln und erfrischen: Am Wasser Baden und Naturschutz: Was ist los am See? Interview mit Mark Harthun (NABU Hessen) Tiere und Pflanzen am Badesee Entenfütterung Verhalten im Badesee Wasserqualität Pflanzen/ Zusammenleben/ Spiele und Freizeit Gruppendiskussion: eigene Erlebnisse am Badesee zusammentragen und bewerten aus Sicht des Naturschutzes Infoplakat erstellen zum richtigen Verhalten am See Ausflug zu Seen in der Region: eigene Untersuchungen zur Nutzung durch die Menschen und Schutzmöglichkeiten für die Natur So schützt du deinen Badesee Badeseen in Hessen Wasser/ Tiere/ Körper/ Zusammenleben/ Spiele und Freizeit s.o. Im Klassenverband eine Müllsammel-Aktion am See durchführen; Bericht über die Ergebnisse und Fundstücke an die örtliche Zeitung senden Badestellen getestet: sauberes Wasser in Europa Wasserqualität in Europa Wasserqualität in Hessen Paddeln: unterwegs auf Hessens Flüssen Unterscheidung: Kanu, Kajak, Kanadier Paddelregionen in Hessen und im Wasser Tiere/ Zusammenleben/ Naturphänomene/ Pflanzen/ Spiele Einen eigenen Paddelausflug planen und durchführen Es blüht und brummt: Auf Feld und Wiese Wespen, Hummeln, Bienen: Wer ist wer? Vorstellung von: Hummel Wespe Honigbiene Schwebefliege Hornisse Gefahren/ Allergien Naturphänomen / Körper Eigene Erlebnisse mit Insekten wie Wespen und Bienen zusammentragen und bewerten Insekten beobachten, zu einzelnen Arten recherchieren und Porträts erstellen Erntesaison für Äpfel und Birnen (MitmachVorschläge) Merkmale von Streuobstwiesen Verwendungsmöglichkeit en für Obst Produktion von Apfelsaft e/ Arbeit Anleitung zur Vogelbestimmung mittels einer App Vögel bestimmen: ganz einfach mit (Artikel) Verschiedene Obstsorten / verschiedene Apfelsorten kosten und vergleichen Obst selbst verarbeiten, zum Beispiel Kuchen oder Saft Exkursion: Streuobstwiesen, Mostereien und Keltereien in der Nähe besuchen Selbst einkaufen und das Angebot im Supermarkt vergleichen mit dem regionalen Angebot Vorhandene Kenntnisse zu Vögeln zusammentragen und Ideen zur Bestimmung von Arten sammeln Die App in kleinen Gruppen ausprobieren Artenporträts erstellen Besonders kostbar: Naturlandschaften und Schutzgebiete Geschützte Naturlandschaften in Hessen Verschiedene Arten von Schutzgebieten Regeln in Schutzgebiete in Hessen Raum/ e/ Tiere/ Zusammenlebe n/ Spiel- und Freizeitmöglichk eiten/ Körper Führung durch ein geschütztes Gebiet in der Nähe Naturbeobachtungen im Schutzgebiet durchführen und dokumentieren Infoplakat zum richtigen Verhalten im Schutzgebiet Interview mit einem Ranger aus dem Nationalpark Kellerwald-Edersee Verhalten im Nationalpark Berufsprofil Ranger Tierarten im Nationalpark Naturphänomene/ Pflanzen/ Tiere/ Spielund Freizeitmöglichkeiten/ Zusammenleben/ Arbeit Natur erleben: Mit dem Ranger im Nationalpark Mit dem Fahrrad unterwegs Stadt, Land, Fluss ... Radfahren in Möglichkeiten für Radtouren in Hessen Tipps rund ums Rad und zur Ausrüstung Spiel- und Freizeitmöglichkeiten/ Natur/ Die Schüler/-innen nennen ihre Lieblingstouren und markieren sie auf einer Karte. Die Natur entlang der Route beschreiben und ihre Bedeutung für die Attraktivität der Fahrradtour Eine Radtour planen und durchführen Raus mit dem Rad: Wo fährst du am liebsten? Radfahren im Alltag Radtouren in der Freizeit Tipps rund ums Rad Dein Fahrrad: fit für den Sommer Tipps vom Fahrradmechaniker: Das eigene Rad überprüfen, reparieren und pflegen eiten/ Arbeit Falls möglich, bringen die Schüler/-innen ihre Fahrräder in die Schule mit. Gemeinsam untersuchen sie die Räder, reparieren und putzen gemeinsam. Vorteile des Fahrrads als Radfahren in Hessen Raum/ Mobilität/ Freizeitmöglichkeiten/ Situation für Radverkehr im eigenen Ort/in der eigenen Stadt diskutieren und untersuchen Verbesserungsvorschläge sammeln und dokumentieren Umweltbelastung durch Autos, Bahn, Busse und Flugzeuge Klimafreundliche Alternativen Freizeitmöglichkeiten in eiten/ Natur/ / Technik Die Schüler/-innen berichten über bekannte Reiseziele. Anhand von Beispielen wird der CO2-Ausstoß für die Reise geschätzt. Ideen für besonders umweltfreundliche Reisen sammeln und für die Planung einer Klassenreise verwenden Für Regentage: Basteln und Forschen Malen mit selbstgemachten Pflanzenfarben Anleitung zur Herstellung Pflanzenkunde Die Anleitung umsetzen/ Baue eine Wetterstation: das Barometer (Mitmachen) Anleitung zum Bau eines Barometers Wasser Tierspurdetektive: So nimmst du Gipsabdrücke (MitMachen) Natur/ Tiere Quiz mit Bildern: Fährten von Tieren zuordnen Basteln und den Wald erforschen: Xylothek! Holzbibliothek Blätter Bäume bestimmen Natur/ Blätter sammeln und zuordnen Eine eigene Xylothek basteln Umwelt erleben und aktiv werden Aktiv sein im Umweltschutz Anlaufstellen Umweltgruppen Natur/ Pflanzen/ Wasser/ Arbeit/ / Öffentliches Leben/ Spielund eiten In Gruppen verschiedene Umweltorganisationen vorstellen eine aktive Gruppe im näheren Umkreis besuchen/ in die Klasse einladen Spuren finden Abdruck erstellen Gips anrühren Tiere bestimmen
