Achtung, Hitze! Heiß und trocken – so wünschen sich die meisten Menschen den Sommer. Doch bei großer Hitze heißt es aufpassen! Schon im April, Mai und Juni 2018 war es ungewöhnlich warm mit viel Sonnenschein. Nun, Ende Juli, warnt der Deutsche Wetterdienst vor einer Hitzewelle. An vielen Orten wird es voraussichtlich 30 Grad warm, an manchen können sogar 36 Grad erreicht werden. Auch nachts sinkt die Temperatur in manchen Städten kaum unter 20 Grad. Wie sollte man sich bei Hitze verhalten? Die Hitze und das Klima Hohe Temperaturen machen uns Menschen zu schaffen. Sie können sogar gefährlich werden, darum sollte man bei großer Hitze vorsichtig sein. Das gilt sogar besonders für Kinder, aber auch für ältere und kranke Menschen. Achtet vor allem auf diese Hitzetipps: Ausreichend trinken! Am besten Wasser statt stark gezuckerter Getränke. Vor allem in der Mittagshitze Anstrengungen vermeiden. Nicht in der prallen Sonne aufhalten, sondern im Schatten oder in Gebäuden. Das gilt vor allem für die Mittagszeit und den Nachmittag, denn dann ist es am heißesten. Eine Kopfbedeckung tragen und unbedeckte Körperstellen mit Sonnencreme einreiben. Bei großer Hitze kann es auch zu Unwettern kommen. Achtet auf Gewitterwarnungen! Städte bitten um Hilfe beim Bewässern Vor allem die Trockenheit ist ein Problem für die Pflanzen. An einigen Bäumen verfärben sich schon die Blätter und fallen herunter. In der Landwirtschaft fällt zum Beispiel die Getreideernte schlechter aus. Auch die Wälder sind sehr trocken, darum ist die Gefahr von Waldbränden groß. Manche Städte bitten um Hilfe beim Bewässern der Bäume und anderer Pflanzen in der Stadt. Vielleicht kannst du mit deiner Familie mitmachen? Schaut euch um, ob vielleicht ein Baum oder ein Beet in eurer Nähe Wasser brauchen kann! Wenn ihr gießt, tut das am besten abends. Denn in der Nacht verdunstet weniger Wasser als am Tag, und die Pflanzen bekommen mehr ab. Und wenn ihr die Möglichkeit habt: Gießt lieber einmal pro Woche richtig viel als mehrmals nur wenig.
