15. Oktober 2015 Forschen & Entdecken, Einkaufen & Leben Nachhaltiges Handeln im Alltag: So helfen Produktsiegel Bio-Produkte kennst Du sicher. Vielleicht hast Du auch schon von Fairtradegehört? Wer genau hinschaut, kann in den Läden eine Menge Produktsiegel entdeckten. Sie können helfen, auch beim Einkauf auf den Umweltschutz zu achten. Es gibt auch Siegel für Waren, bei deren Herstellung besonders auf faire Arbeitsbedingungen geachtet wird. ÖkoLeo erklärt, was hinter den Siegeln steckt. Viele Menschen möchten auch im Alltag darauf achten, nachhaltig und umweltfreundlich zu handeln. Das Einkaufen ist ein wichtiger Bereich! Denn Waren können auf sehr unterschiedliche Weise hergestellt werden. Zum Beispiel werden in der Landwirtschaft häufig sogenannte Pestizide eingesetzt, damit Pflanzen nicht von Insekten geschädigt werden. Solche Mittel können auch anderen Tieren schaden, und Reste finden sich sogar manchmal auf dem Obst und Gemüse im Supermarkt. In der Bio-Landwirtschaft dagegen dürfen keine chemischen Mittel eingesetzt werden, um die Pflanzen zu schützen. Auch die Menschen, die an der Herstellung von Produkten beteiligt sind, arbeiten unter ganz unterschiedlichen Bedingungen. Manchmal sind sie sehr schlecht, zum Beispiel auf vielen Kakaoplantagen in Lateinamerika oder Westafrika. Dort wird nur ein sehr geringer Lohn gezahlt. Die Arbeit ist manchmal gefährlich oder gesundheitsschädlich. Zum Teil müssen sogar Kinder arbeiten. Produktsiegel helfen Dir, beim Einkaufen, Produkte zu vermeiden, die unter solchen unfairen Bedingungen hergestellt werden. Produktsiegel helfen beim Überblick Weil niemand bei jedem einzelnen Produkt prüfen kann, wie es hergestellt wurde, gibt es sogenannte Produktsiegel. Das sind kleine Logos, die man gut wiedererkennen kann. Sie kennzeichnen Waren, die bestimmte Bedingungen erfüllen. Das bekannte Bio-Siegel ist ein Beispiel. Es gibt aber auch Siegel für ökologische Kleidung, faire Schokolade und viele mehr. Statt Siegel wird die Kennzeichnung auch Label genannt. Das ist englisch und heißt Etikett. Es ist also eine Kennzeichnung, an der Du Informationen ablesen kannst. Meist steht nicht viel auf dem Siegel – in der Regel nur wenige Worte. Daher ist es wichtig zu wissen, was die Kennzeichnung bedeutet. Das Bio-Siegel Das Bio-Siegel zeigt Dir, dass es sich um ein Produkt aus ökologischer Landwirtschaft handelt. Man kann es auf Lebensmitteln finden. Das Siegel bedeutet, dass beim Anbau der Pflanzen besondere Vorschriften zum Umweltschutz eingehalten wurden. Und dass Tiere artgerecht gehalten werden. Das Bio-Siegel ist ein staatliches Siegel. Die Regeln für die Herstellung der Produkte sind per Gesetz festgelegt. Außerdem kontrollieren Behörden, ob die Regeln eingehalten werden. Eigentlich gibt es sogar zwei Bio-Siegel. Das sechseckige Siegel mit dem Wort Bio in der Mitte ist schon älter, es wurde 2001 in Deutschland eingeführt. Später wurde in der europäischen Union auch ein Bio-Siegel eingeführt, es zeigt weiße Sterne in Form eines Blattes. Dieses EU-Bio-Siegel findest Du in allen Mitgliedsländern. Viele Bio-Produkte tragen nur dieses Siegel. Das ältere Bio-Zeichen wird aber in Deutschland manchmal noch zusätzlich verwendet. Das Fairtrade-Siegel Bestimmt hast Du das Fairtrade-Siegel schon einmal auf einer Banane kleben sehen. Oder es ist Dir auf einer Schokoladenpackung aufgefallen. Es gibt das Siegel aber auch für Baumwolle. Fair trade ist englisch und bedeutet fairer Handel. Es wird von einem Verein vergeben, der sich vor allem für bessere Arbeits- und Lebensbedingungen von Arbeiterinnen und Arbeitern in ärmeren Ländern einsetzt. Der Verein vergibt das Siegel für Produkte, die nach bestimmten Regeln hergestellt werden. Dazu gehören gute Arbeitsbedingungen, aber auch Regeln für den Umweltschutz. Das UTZ-Siegel Das UTZ-Siegel findet sich auf Kaffee, Tee und Kakao. Ähnlich wie Fairtrade soll das Logo helfen, die Lebens- und Arbeitsbedingungen in den Herstellerländern zu verbessern. Gleichzeitig sollen die Umwelt und natürliche Ressourcen geschont werden. Mach mit: Werde Siegel-Detektiv! Es gibt noch viel, viel mehr Siegel als die, welche wir hier vorgestellt haben. Ist Dir ein bestimmtest Siegel aufgefallen? Hast Du Fragen oder Tipps dazu? Schreib an die ÖkoLeo-Redaktion! Wir erklären dann das Siegel auf oekoleo.de.
