Naturnah: Frankfurter Stadtwald bekommt Siegel Der Frankfurter Stadtwald wurde im Oktober 2014 mit dem FSC-Siegel ausgezeichnet. Es wird vergeben, wenn ein Wald besonders naturschonend genutzt wird. Die Abkürzung FSC steht für Forest Stewardship Council. Das ist eine internationale Organisation, die sich für die verantwortungsvolle Bewirtschaftung von Wäldern einsetzt. Vielleicht hast Du das FSC-Siegel schon einmal gesehen, zum Beispiel auf einem Schulheft oder einer Packung Druckerpapier. Es bedeutet, dass das Papier aus einem ausgezeichneten Waldgebiet stammt! Um das Siegel zu erhalten, müssen verschiedene Bedingungen eingehalten werden. Vor allem soll der Wald auf Dauer erhalten bleiben. Dazu gehört, dass nur so viele Bäume gefällt werden, wie nachwachsen. Und die im Wald lebenden Tier- und Pflanzenarten sollen geschützt werden. Aber auch die Bedürfnisse der Menschen sind dabei wichtig. Das Fällen von Bäumen soll möglich sein, denn Holz ist ein wichtiger nachwachsender Rohstoff. Er wird unter anderem für die Papierherstellung und zum Bauen gebraucht. Wälder dienen aber auch zur Erholung! Im Frankfurter Stadtwald zum Beispiel gibt es viele Wanderwege. Ihr könnt Euch dort auf Waldspielplätzen austoben oder die Natur entdecken. Nicht nur der Wald der Stadt Frankfurt wird nachhaltig bewirtschaftet. Die Landesregierung hat beschlossen, Schritt für Schritt den gesamten Wald von FSC zertifizieren zu lassen, der dem Land gehört. Das ist in Hessen besonders viel: Etwa 16 Prozent sind Staatswald, das ist fast ein Sechstel der Fläche des Landes. Insgesamt bedecken Wälder sogar 42 Prozent des Landes, also etwas weniger als die Hälfte! Tipp: Achte bei Deinem nächsten Waldspaziergang darauf, was alles im Wald geschieht! Findest Du die Spuren der Menschen, die im Wald arbeiten? Und wo gibt es Gebiete, in denen Tiere und Pflanzen ungestört sind? In diesen ÖkoLeo-Artikeln erfährst Du mehr über Wald und Waldwirtschaft in Hessen:
