Hessisches Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (HMUKLV) Mainzer Straße 80 65189 Wiesbaden Tel.: +49 611 815 0 Fax: +49 611 815 1941 Internet: www.umwelt.hessen.de Inhaltlich Verantwortlich: Ira Spriestersbach Referat Presse und Öffentlichkeitsarbeit Tel.: +49 611 815 1020 pressestelle(at)umwelt.hessen.de Redaktionsleitung: Jana Kinne Referat Presse und Öffentlichkeitsarbeit Tel.: +49 611 815 1041 Jana.Kinne(at)umwelt.hessen.de Redaktion: Redaktionsbüro Sebastian Kauer Online-Medien für Politik und Bildung Tel. +49 221 170 47 817 redaktion(at)oekoleo.de Haftungsausschluss Die Informationen auf dieser Website wurden nach bestem Wissen und Gewissen sorgfältig zusammengestellt und geprüft. Es wird jedoch keine Gewähr - weder ausdrücklich noch stillschweigend - für die Vollständigkeit, Richtigkeit oder Aktualität sowie die jederzeitige Verfügbarkeit der bereit gestellten Informationen übernommen. Eine Haftung für Schäden, die aus der Nutzung oder Nichtnutzung der auf dieser Website angebotenen Informationen entstehen, durch das Land Hessen oder seine Bediensteten ist - soweit gesetzlich zulässig - ausgeschlossen. Verantwortlichkeit für Links und Verweise Die Hessische Landesregierung haftet zivil- und strafrechtlich nur für die eigenen Inhalte, die sie in ihrem Internetangebot zur Nutzung bereithält. Soweit sie durch den als Link gekennzeichneten Querverweis lediglich den Zugang zur Nutzung fremder Inhalte ermöglicht, ist sie nicht verantwortlich, da sie die Übermittlung der Informationen nicht veranlasst hat, den Adressaten der übermittelten Information nicht ausgewählt und die übermittelten Informationen auch nicht ausgewählt oder verändert hat. Eine automatische kurzzeitige Zwischenspeicherung fremder Informationen ist aufgrund der gewählten Aufruf- und Verlinkungsmethodik ausgeschlossen, so dass sich auch insoweit keine Verantwortlichkeit der Landesregierung ergibt. Die verantwortliche Redaktion hat bei der erstmaligen Verknüpfung mit einem anderen Internetangebot seinen fremden Inhalt daraufhin geprüft, ob durch ihn eine mögliche zivilrechtliche oder strafrechtliche Verantwortlichkeit ausgelöst wird. Sobald sie feststellt oder von anderen darauf hingewiesen wird, dass ein bestimmtes Angebot, zu dem ein Link bereitgestellt wurde, eine zivil- oder strafrechtliche Verantwortlichkeit auslöst, wird sie den Verweis auf dieses Angebot unverzüglich aufheben, soweit dies technisch möglich und zumutbar ist. Für illegale, fehlerhafte oder unvollständige Inhalte und insbesondere Schäden, die aus der Nutzung oder Nichtnutzung von Informationen Dritter entstehen, haftet allein der jeweilige Anbieter der Seite, auf welche verwiesen wird. Bildnachweis und Urheberrechte Das hessische Umweltministerium stellt mit ÖkoLeo Bildungsmaterialien unter offenen Lizenzen (Open Educational Ressources, OER) im Sinne der UNESCO bereit. Alle Texte von ÖkoLeo dürfen kostenlos für Bildungszwecke und andere nicht-kommerzielle Zwecke verwendet werden. Sie stehen unter der Creative Commons-Lizenz CC BY-NC 3.0 DE. Wenn Sie Texte von ÖkoLeo verwenden – zum Beispiel für Arbeitsblätter – geben Sie bitte die Informationen zum Urheberrecht in folgender Form an: Quelle: Hessisches Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE. Für Fotos können abweichende Regelungen gelten, weil die Redaktion auch Fotos Dritter verwendet. Bitte beachten Sie folgende Hinweise: Mit wenigen Ausnahmen stehen auch die Fotos unter offenen Lizenzen und dürfen ausdrücklich auch bearbeitet und in veränderter Form weitergegeben und veröffentlicht werden. In der Regel handelt es sich bei den Lizenzen um Creative Commons-Lizenzen. Sie erkennen Sie am Kürzel CC in der Lizenzangabe. Wenn Sie Materialien unter Creative Commons-Lizenz weitergeben oder veröffentlichen, müssen Sie den Urheber in einer bestimmten Form nennen. Achten Sie daher bitte auf die jeweilige Lizenzangabe. Sie finden Sie in der Beschreibung unter dem Bild. Einzelne Bilder stehen nicht unter Creative Commons-Lizenzen. Sie dürfen nicht ohne ausdrückliche Erlaubnis der Urheber verwendet werden.
