Basteln: Die Kraft des Windes Mit diesem Windrad kannst du kleine Experimente machen und ausprobieren, wie wir die Kraft des Windes am besten nutzen können. Ein Windrad aus Papier hast du sicher schon einmal gefaltet. Wenn du es nach dieser Anleitung baust, kannst du damit kleine Experimente zur Windkraft machen. Zum Beispiel: Wie kann man die Drehung der Flügel eigentlich für etwas Sinnvolles nutzen? Oder: Wie sollten die Flügel geformt sein? Denn das Besondere an diesem Windrad ist, dass die Flügel durch ihre Drehung eine Achse antreiben und diese ebenfalls drehen. Außerdem kannst du die Flügel austauschen. Einige Ideen findest du am Ende des Textes nach der Bastelanleitung. Diese Materialien brauchst du Bastelpapier Größe DIN A4 (Etwas fester als normales Druckerpapier, zum Beispiel Papier mit einem Gewicht von 130g/m2), verschließbare, schwere mit Wasser gefüllte Flasche (Zum Beispiel 1-Liter-Glasflasche oder 1,5-Liter Plastikflasche), Korken, Holzspieß (zum Beispiel ein stabiler Schaschlikspieß), knetbare Klebemasse oder Klebepads, breites Klebeband (am besten Gewebeklebeband oder Paketklebeband), Schere, Klebestift, Bleistift, scharfes Messer (zum Beispiel Teppichmesser). Achtung beim Umgang mit dem scharfen Messer! Lass dir von einem Erwachsenen helfen. Bastelanleitung: So geht’s Galerie 1. Lies diese Anleitung zuerst durch und überlege, ob du alle nötigen Materialien hast. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 2. Beginne mit dem Windrad. Dazu muss das Papier zuerst zu einem Quadrat geschnitten werden. Klappe eine Ecke des Papiers um und falze das Papier. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 3. Klappe die gegenüberliegende Ecke des Papiers um und falze das Papier noch einmal. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 4. Das Papier bekommt auf diese Weise zwei Falzlinien, die sich kreuzen. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 5. Wenn du ein DIN A4-Blatt verwendest, ist ein Teil des Papiers überflüssig und muss abgeschnitten werden. Zeichne eine gerade Linie zwischen den Stellen, an denen die Knicke beginnen. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 6. Schneide das Papier entlang der Linie durch. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 7. Du erhältst ein quadratisches Stück Papier. Alle Seiten sollten knapp 21 cm lang sein, wenn du ein DIN A4-Blatt verwendest. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 8. Das Papier soll nun entlang der Knicke von außen nach innen eingeschnitten werden. Markiere die Hälfte der Strecke zwischen den Ecken des Papiers und dem Mittelpunkt. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 9. Biege eine Ecke nach innen und klebe sie in der Mitte fest. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 10. Klebe nach und nach alle vier Ecken in der Mitte fest. Nun sind die Flügel des Windrads schon fertig. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 11. Schneide vom Korken drei Scheiben ab. Sie sollten ungefähr einen halben Zentimeter dick sein. Achtung beim Umgang mit dem Messer! Lass dir von einem Erwachsenen helfen. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 12. Schneide den Trinkhalm zu. Er muss so lang sein, dass er an beiden Enden über den Bauch der Flasche hinausragt. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 13. Jetzt wird die Achse zusammengebaut. Stecke eine der Korkscheiben auf den Holzspieß. Schiebe sie bis kurz vor das Ende des Spießes. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 14. Stecke den zugeschnittenen Trinkhalm auf den Spieß. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 15. Stecke eine weitere Korkscheibe auf den Spieß. Schiebe sie nahe an den Trinkhalm heran. Aber lass einige Millimeter Platz zwischen Kork und Trinkhalm. Der Halm muss sich noch leicht drehen lassen und soll nicht vom Korken gebremst werden. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 16. Stecke etwas Klebemasse auf die Korkscheibe am vorderen Ende des Spießes. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 17. Stecke die Flügel auf die Achse. Drücke das Papier vorsichtig auf die Klebemasse. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 18. Stecke ein weiteres Stückchen Klebemasse auf den Spieß. Schiebe sie bis zum Papier und drücke sie vorsichtig fest. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 19. Stecke die dritte (und letzte) Korkscheibe auf den Spieß. Schiebe sie bis zur Klebemasse und drücke sie vorsichtig fest. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 20. Die Flügel des Windrads sollten nun fest mit der Achse verbunden sein (dem Holzspieß). Wenn sich die Flügel drehen, dreht sich auch die Achse. Teste das am besten so: Halte das Windrad am Trinkhalm fest und puste etwas gegen die Flügel. Wenn alles klappt, kannst du das Windrad an seinem Turm befestigen, der Wasserflasche. Sie sollte gefüllt sein, damit sie stabil steht. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 21. Nimm ein etwa 10-15 Zentimeter langes Stück Klebeband und klebe ein Ende an die Flasche. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 22. Lege das Windrad oben auf die Flasche. Führe das Klebeband über den Trinkhalm und drücke es dabei vorsichtig fest. Klebe das Ende des Klebebandes ebenfalls an die Flasche. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) 23. Dein Windrad ist fertig! (Bild: Redaktion ÖkoLeo / CC BY-NC 3.0 DE) Kleine Experimente mit der Kraft des Windes Wie der Wind für uns arbeitet In großen Windenergieanlagen wird die Windkraft genutzt, um Strom zu erzeugen. Die Drehung der Flügel treibt dafür einen Generator an. Wie die Drehung genutzt wird und wie stark die Kraft des Windes sein kann, kannst du mit deinem Windrad ausprobieren. Befestige am hinteren Ende der Achse mithilfe eines Fadens und etwas Klebeband eine Last. Beginne mit einer leichten Last, zum Beispiel mit einem Teebeutel. Nun puste gegen das Windrad oder stelle es in den Wind. Die Achse dreht sich, wickelt den Faden auf und hebt auf diese Weise die Last nach oben. Probiere es aus: Welche Lasten schafft dein Windrad? Wie fängt man die Windkraft am besten ein? Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Flügel für ein Windrad zu bauen. Aber welche ist die beste? Im Internet findest du ganz verschiedene Anleitungen, um sie aus Papier zu falten. Fallen dir noch andere ein? Mit deinem Windrad kannst du verschiedene Bauweisen ausprobieren. Tausche einfach das Windrad aus. Welche Flügel drehen sich auch bei wenig Wind? Welche drehen sich am schnellsten? Was passiert, wenn der Wind besonders stark wird? Wo ist ein guter Platz für das Windrad? Um Strom zu erzeugen, sollten sich die Flügel einer Windenergieanlage möglichst ständig drehen. Mit deinem Windrad kannst du ausprobieren, was man bei der Suche nach einem guten Ort beachten muss. Nimm das Windrad mit nach draußen, wenn etwas Wind weht. Stell es an verschiedenen Orten auf, zum Beispiel: an einem erhöhten Ort, der von freier Fläche umgeben ist (zum Beispiel auf einer Mauer am Rande des Schulhofs), auf dem Boden nahe an der Mauer, in einer Ecke umgeben von Hauswänden.
