Umweltpolitik Umweltpolitik ist der Bereich der Politik, in dem es um den Schutz und die Verbesserung der natürlichen Lebensbedingungen geht. Ein besonders wichtiges Thema ist der Klimaschutz. Andere Themen sind der Schutz von Boden, Wasser und Luft und die Erhaltung der biologischen Vielfalt. In Hessen kümmert sich das Landesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz um Themen der Umweltpolitik. Es arbeitet mit mehreren Behörden zusammen. Dort werden unter anderem Umweltdaten untersucht und überwacht, zum Beispiel Messwerte für Luftverschmutzung. Das Ministerium wirkt in Hessen und auf Bundesebene an der Gesetzgebung mit. Dafür werden auch die Erkenntnisse der Behörden genutzt. Auch andere Akteure beeinflussen die Umweltpolitik. Zum Beispiel Naturschutzverbände wie der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) oder der Naturschutzbund Deutschland (NABU). Sie machen immer wieder auf Probleme aufmerksam und fordern zum Beispiel, dass Gesetze verbessert werden. Auch Bürgerinitiativen sind oft in der Umweltpolitik aktiv. Sie setzen sich meistens für Anliegen in der eigenen Region ein.
