Wetter 2018: Viele Rekorde – und Sorgen wegen des Klimawandels Erinnerst du dich an den Sommer 2018? Monatelang war es in Deutschland heiß und trocken wie am Mittelmeer. Auch die Fachleute fanden das Jahr außergewöhnlich. Das Jahr 2018 war das sonnigste und wärmste Jahr seit 1881 – seitdem Fachleute regelmäßig Wetterdaten aufzeichnen. Außerdem gehörte es zu den trockensten Jahren. Das haben die Fachleute vom Deutschen Wetterdienst bekanntgegeben, nachdem sie die Daten ihrer Messstationen für das gesamte Jahr ausgewertet haben. Das Wetter 2017 Auch 2017 gehörte zu den wärmsten Jahren, die je gemessen wurden. Und das Wetter war oft extrem. Vielleicht erinnerst du dich daran, dass es sehr heiß und sonnig war? In ihrem Jahresrückblick sagen die Fachleute: Es war von April bis November in allen Monaten wärmer, sonniger und trockener als normalerweise. Schon im April schaltete das Wetter auf Sommer um. Im Juli und August wurde es dann richtig heiß. Es gab eine der längsten und gewaltigsten Hitzeperioden, so der Deutsche Wetterdienst. Katastrophale Trockenheit Die Trockenheit dauerte sogar noch länger als das ungewöhnlich warme Wetter. Zwar gab es viele schwere Gewitter mit extrem starken Regenfällen, vor allem im Mai und Juni. Aber insgesamt fiel von Februar bis November weniger Schnee und Regen als normalerweise. Erst im Dezember ging die Dürre zu Ende. Was hat das Rekordwetter mit dem Klimawandel zu tun? In den vergangenen Jahren häufen sich die Rekorde. Erst im Jahr 2014 gab es in Hessen zuletzt einen neuen Rekord bei der Durchschnittstemperatur. Die meisten der wärmsten Jahre wurden seit dem Jahr 2000 gemessen, obwohl schon seit 1881 Wetterdaten gesammelt werden. Das Wetter kann von Tag zu Tag wechseln, das wird sich auch durch den Klimawandel nicht ändern. Auch könnte es passieren, dass ein ganzes Jahr im Durchschnitt kühler wird als normalerweise. Aber die Wetterfachleute rechnen damit, dass es in Zukunft insgesamt mehr heiße Tage geben wird und mehr Trockenheit im Sommer. Außerdem wird es im Winter voraussichtlich weniger Frosttage geben. Darüber hinaus wird es mehr extreme Wetterereignisse geben, zum Beispiel sehr starke Regenfälle oder Hitzewellen.
