In einem weiten Meer gibt es eine kleine Insel mit vielen Informationen, Spielen und Aktionsangeboten. Darauf präsentieren sich die Kinderredaktionen des Bayerischen Rundfunks. Die wunderbar illustrierte und sehr informative Kinderseite schafft bei Kindern ein Bewusstsein für Umwelt- und speziell Wildtierschutz und führt sie in die Natur. Dieses Internetangebot begeistert Kinder für Wale und Delfine und sensibilisiert sie gleichzeitig für die zunehmende Zerstörung unserer Umwelt und ihrer Bewohner. Diese Internetseite bietet eine pädagogisch hochwertige und umfangreiche Spielesammlung für Kinder mit Lese-Rechtschreib-Schwäche oder Rechenproblemen. Die deutsch- und englischsprachige Website bietet Kindern eine multimediale Entdeckungsreise durch die Länder und die Geschichte Afrikas. Kniffelix begeistert Kinder für Naturwissenschaften, indem es sie anregt, alltägliche Phänomene zu hinterfragen, Rätsel zu lösen und Experimente durchzuführen. Gemeinsame Fortbildung von Seitenstark e. V., ThILLM, TLM, Erfurter Netcode e. V. Gemeinsame Fachtagung von EKD, KJM, LPR-Hessen, TLM und Erfurter Netcode e. V. Wir laden Sie ein, aktuelle ethische Fragen der Digitalisierung und der digitalisierten Kommunikation gemeinsam zu erörtern. Bis zum 15. Juni 2019 ist es möglich, sich für das Qualitätssiegel des Erfurter Netcode e. V. zu bewerben. Initiative für Qualität von Kinderonline-Medien präsentiert sich auf der weltweit größten Bildungsmesse Der Erfurter Netcode e. V. ist in diesem Jahr wieder auf der weltweit größten Bildungsmesse didacta 2019, die vom 19. bis zum 23. Februar 2019 in Köln stattfindet. Am Dienstag, Mittwoch, Freitag und am Samstag haben Messebesucher die Möglichkeit, sich am Stand der Medienanstalten über die Arbeit... Qualitätssiegel „Erfurter Netcode“ verliehen Am Dienstag, 27. November 2018 verlieh der Erfurter Netcode e. V. sein begehrtes Qualitätssiegel an fünf hochwertige Internetseiten für Kinder. Siegelverleihung des Erfurter Netcode e.V. am 27. November 2018 Der Erfurter Netcode e.V. verleiht sein begehrtes Qualitätssiegel am 27. November 2018 in der Berliner Landesvertretung des Freistaats Thüringen. Jetzt schnell bewerben: Bewerbungsfrist für „Erfurter Netcode 2018“ endet am 15. Juni 2018.
