Interview: Nur hessisch essen – geht das? „Regional“ ist umweltfreundlich! Aber könnte ich mich in Hessen von regionalen Lebensmitteln ernähren? Und wie finde ich die? ÖkoLeo hat mit Nicole Nefzger gesprochen. Sie arbeitet für die Initiative „Echt Hessisch!“, die sich für regionale und ökologische Lebensmittel aus Hessen einsetzt. ÖkoLeo: Frau Nefzger, wie wäre es, wenn ich mich ab morgen nur noch von Lebensmitteln aus Hessen ernähren würde? Nicole Nefzger: Das kommt darauf an, was Sie gern essen möchten! Es ist durchaus möglich, sich komplett hessisch zu ernähren. Alle wichtigen Grundnahrungsmittel werden in Hessen erzeugt, zum Beispiel Milch, Eier, Getreide, Obst oder Fleisch. Aber komplett hessisch – das würde auf jeden Fall auch Verzicht bedeuten. Beispielsweise auf Kaffee, Bananen oder auch Süßigkeiten. ÖkoLeo: Warum genau ist „regional“ eigentlich besser? Warum sollte ich zum Beispiel Äpfel aus der Region kaufen statt Obst, das von weiter weg kommt? Nicole Nefzger: Das hat unterschiedliche Gründe. Der Transportweg für einen Apfel aus der Wetterau ist viel kürzer als der Weg von Italien zu uns. Kürzere Transportwege schonen die Umwelt, denn dabei werden zum Beispiel weniger Treibstoffe verbraucht. Außerdem wird die Landwirtschaft in der Region unterstützt, wenn ich regionale Produkte kaufe. ÖkoLeo: Wann genau gilt denn ein Produkt als „regional“? Nicole Nefzger: Es gibt keine einheitliche Definition dazu. Hessen zum Beispiel wird von vielen nicht als eine Region empfunden, sondern in Teilregionen zerlegt – zum Beispiel die Wetterau oder der Odenwald. Diese Regionen sind unterschiedlich groß. „Regional“ wird also nicht durch die Kilometeranzahl eines Umkreises festgelegt. ÖkoLeo: Wie ist das denn zum Beispiel mit Apfelmus? Ist das regional, wenn die Äpfel aus Hessen kommen – oder muss es auch in Hessen hergestellt werden? Nicole Nefzger: Dazu gibt es tatsächlich keine feste Regelung. Wichtig ist, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher ganz klar die Möglichkeit haben, sich zu informieren und zu erfahren: Woher kommt das Produkt? Wo wurde es hergestellt? Und dann kann jeder selber entscheiden, was für ihn „regional“ ist. Für mich ist Apfelmus dann regional, wenn die Äpfel aus Hessen kommen und auch die Verarbeitung hier stattgefunden hat. Auch der Verkauf sollte aus meiner Sicht in der Region stattfinden, um die Transportwege möglichst kurz zu halten. ÖkoLeo: Wie komme ich denn an diese Informationen? Gibt es zum Beispiel ein Siegel, das „regionale“ Produkte kennzeichnet? Nicole Nefzger: Ja, in Hessen gibt es genau für solche Fragen ein Siegel. Es heißt „Geprüfte Qualität – Hessen“. Das garantiert, dass die Rohstoffe für das Produkt aus Hessen kommen und dass das Produkt auch in Hessen hergestellt wurde. Solch ein Siegel gibt es auch speziell für Bio-Produkte aus Hessen, das „Bio-Siegel Hessen“. Denn „regional“ ist nicht automatisch bio. ÖkoLeo: Welche regionalen Lebensmittel gibt es denn eigentlich in Hessen? Nicole Nefzger: In Hessen gibt es ganz viele regionale Produkte. Zum Beispiel Fleisch von hessischen Rindern und Schweinen. Es gibt Obstanbauregionen, in denen unter anderem sehr viele Äpfel wachsen. Es gibt aber auch Gemüse, zum Beispiel Spargel und Kartoffeln. In Teilen von Hessen gibt es auch viel Milchproduktion. Und auch Getreide wird sehr viel in Hessen produziert. Es ist also eigentlich alles da, was man braucht. ÖkoLeo: Bei dieser großen Auswahl müsste es ja möglich sein, dass sich die Menschen in Hessen nur von regionalen Produkten ernähren – oder? Nicole Nefzger: Die Herstellung ist die eine Seite, was man dann als Endverbraucher kaufen kann, ist die andere Seite. In Hessen gibt es das Problem, dass es an den sogenannten Zwischen-Verarbeitungsstufen fehlt. Ein Bauer darf zum Beispiel die Rohmilch von seinen Kühen nur auf seinem Hof verkaufen, aber nicht außerhalb. Er darf sie in unverarbeiteter Form nicht direkt an einen Laden liefern. Das bedeutet: Wenn die Milch in einem Supermarkt verkauft werden soll, muss sie erst zu einer Molkerei, wo sie verarbeitet wird. In Hessen gibt es aber gerade für Bio-Milch nicht so viele Molkereien. Also wird die Bio-Milch oft in eine Molkerei in einem anderen Bundesland gebracht. Und von dort wird sie weiterkauft und findet den Weg nicht unbedingt zurück nach Hessen. Das gleiche Problem gibt es auch für Getreide oder Fleisch. Wo kannst du „echt hessisch“ einkaufen? Auf dieser Liste findest du Adressen, an denen regionale Produkte angeboten werden: ÖkoLeo: Und wie kann ich dann regionale Lebensmittel aus Hessen finden? Nicole Nefzger: Regionale Produkte einzukaufen, wird gerade immer beliebter. Ein großes Angebot findet man auf den Wochenmärkten und in den Hofläden in Hessen. Dort kann man auch mit den Landwirten in Kontakt kommen, mit ihnen sprechen und Fragen zu den Produkten stellen. Im Supermarkt gibt es natürlich sehr viele Produkte, die von außerhalb kommen. Aber dort tut sich auch einiges bei den regionalen Produkten. Manche findet man deswegen mittlerweile auch im Supermarkt. Einkaufen am „Regiomat“ Um die regionalen Produkte herum entstehen ganz neue Ideen. Zum Beispiel kannst du bei manchen Erzeugern auch am „Regiomaten“ einkaufen. Das ist ein Automat, der nur mit regionalen Produkten gefüllt ist. Dort bekommst du auch dann Lebensmittel, wenn der Hofladen geschlossen hat. ÖkoLeo: Was ist Ihr liebstes echt hessisches Lebensmittel? Nicole Nefzger: Das ist für mich die echt hessische „Grüne Sauce“ – natürlich selbst gemacht mit ausschließlich hessischen Zutaten.
