Hier findest du alle Lernmodule auf einer Seite. Sie zeigen dir, wie du das Internet sicher und kreativ nutzen kannst. Teste dein Wissen über das Internet mit dem Surfschein des Internet-ABC! Hol dir den Führerschein fürs Internet - mit dem Surfschein-Quiz oder dem Surfschein-Spiel! Suchst du Informationen für Schule und Hausaufgaben? Im Hausaufgabenhelfer findest du zu allen Schulfächern tolle Linktipps, die dir bestimmt weiterhelfen! Vom Anschalten bis hin zur Tastatur: Das Computer-ABC zeigt dir, wie Tablets, Notebooks oder ein größerer Computer funktionieren und wie man sie bedient. Mit unserem Baukasten kannst du einfach und schnell ein Kunstwerk fertigstellen. Dein Bild kannst du in die Galerie stellen. Im Forum kannst du zu einem bestimmten Thema mitreden und abstimmen. Ungefähr einmal im Monat gibt es ein neues Thema. Lustiges, Spannendes oder einfach Interessantes - hier findest du Meldungen des Internet-ABC nicht aus dem Internet, sondern über das Internet! Wir haben wieder tolle Witze von Euch bekommen. Welchen Witz findest du am besten? Wähle den Witz des Monats August! (Übrigens: Über das Lernmodul E-Mail und Newsletter kannst du uns deinen besten Witz schicken.) Svenja möchte wissen: Dürft ihr unbegrenzt ans Handy? Und Hanni fragt: Verzichtet ihr auf Plastik und andere umweltschädliche Stoffe? Stimme mit ab und schreibe deine Meinung! Kannst du dir vorstellen, dass es einmal eine Welt ohne das Internet gab? Eigentlich ist das aber noch gar nicht so lange her. Angefangen hat alles 1958 in den USA. Aber erst 1990 gab es erste Seiten für alle, die einen Computer und einen Internetzugang hatten. Ganz schön praktisch, wenn man sichere Abkürzungen kennt – für den Weg zu unseren Freunden oder zum Sport. Mit Kurzbefehlen geht sowas auch bei jedem Computer. In den Ferien sollten Kinder mal abschalten können: Einfach mal nicht an Schule, Lernen und Büffeln denken. Aber vielleicht bist du verunsichert, weil viele Schultage wegen Corona ausgefallen sind: Soll ich in den Ferien besser etwas nachlernen? Es gibt ja diesen Witz, in dem es heißt: Auweia! – Ich habe das Internet gelöscht! Aber geht das denn wirklich? Das Internet-ABC hat wieder neue Spiele für dich getestet: für Computer, Tablet und Konsolen. Eine Forscherin hat entdeckt, dass unser Gehirn durch den Spaß am Computerspielen trainiert wird. Und sie hat dazu mit älteren Erwachsenen einen Versuch gemacht. Unterricht über den Computer? Über ein Programm, mit dem du alle deine Schulfreunde sehen kannst und auch deine Lehrerin? Das scheitert bei einigen Schülern leider daran, dass es in ihrer Familie keinen passenden Computer gibt. Was kann man da machen? Hast du das Gefühl, wegen Corona in den letzten Monaten nicht genug gelernt zu haben? Oder denken deine Eltern das und möchten, dass du in den Ferien etwas für die Schule tust? Wie ist das bei dir zuhause? Stimme mit ab und schreibe deine Meinung! Forscher haben festgestellt: Mit ein wenig Übung können Tauben Bilder und Wörter unterscheiden oder zuordnen – auf einem Tablet oder einem Smartphone. Manche Tastaturen von Computern sehen ja schon total verkrümelt und fettig aus. Und sie wimmeln von Keimen, Viren und Bakterien. Auch bei ungeputzten Handy-Bildschirmen ist dies der Fall. Daran sollten wir uns jetzt, in Corona-Zeiten, erinnern ... Möglichst preiswert einkaufen – und wenn es kaputt ist, einfach wegwerfen. Das wird oft mit Handys oder anderen elelktronischen Geräten gemacht. Aber ist das auch in Ordnung so? Es werden derzeit einige falsche Nachrichten und Gerüchte verbreitet. Dabei wird Politikern oder anderen Gruppen unterstellt, andere Menschen absichtlich zu täuschen. Was ist das für ein Virus? Woher kommt es? Und wie klappt es mit dem Lernen zuhause? Das Internet-ABC bietet dir einige Informationen zum Virus. In verschidenen Foren kannst du deine Meinung schreiben. Und es gibt tolle Linktipps zu Internetseiten, die dir alles genau erklären! Möchtest du einmal pro Monat Neues über das Internet-ABC erfahren? Dann melde dich an – für den Newsletter des Internet-ABC! Werbefrei, sicher und privat! Im Internet-ABC gibt es auf den Seiten für Kinder, Eltern und Lehrkräfte nur noch einen einzigen Cookie! Frag mich! Hallo! Ich bin Michael - euer Internet-ABC-Experte! Hast du Fragen, Wünsche oder Anregungen für ein neues Thema oder ein neues Spiel? Oder möchtest du uns sagen, welche Inhalte dich besonders interessieren? Dann bist du hier genau richtig. Ich versuche, alle Anfragen so schnell wie möglich zu beantworten, okay? Liebe Grüße Michael vom Internet-ABC Captcha Nachricht abschicken Nachricht an Michael Achtung: Dieser Link führt aus dem Kinderbereich des Internet-ABC heraus! Du gehst jetzt auf eine Seite, die nicht zum Kinderbereich des Internet-ABC gehört. Wir haben sie uns zwar angesehen, aber manche Internetseiten ändern sich schnell. Solltest du auf eine Seite geraten, die du vom Ton oder Inhalt her unangenehm findest, sprich mit deinen Eltern! Wenn du wieder zurück zum Kinderbereich des Internet-ABC möchtest, kannst du das Popup mit diesem Hinweis über das kleine Kreuz (X) schließen.
