11. Dezember 2019 Abfall & Recycling, Einkaufen & Leben So blickst du durch beim Flaschenpfand! Wie findest du die umweltfreundlichste Verpackung im Getränkeregal? Pfandflasche, Einwegflasche, Dose, Getränkekarton: Viele Getränke kannst du in verschiedenen Arten von Behältern bekommen. Wenn man beim Einkaufen die Wahl hat, ist es natürlich toll, dabei auch auf den Umweltschutz zu achten. Doch bei Getränkeverpackungen gibt es manchmal Verwirrung. Für manche Flaschen und Dosen muss man Pfand bezahlen, für manche nicht. Und nicht alle Pfandflaschen sind Mehrwegflaschen. Mehrwegflaschen für den Umweltschutz Um es gleich zu sagen: Besonders umweltverträglich sind Mehrwegflaschen. Und am besten ist es, wenn diese aus der Region kommen. Denn die größte Belastung für die Umwelt ist die Herstellung von neuen Behältern. Dafür werden neue Rohstoffe und viel Energie benötigt. Mehrwegflaschen können dagegen bis zu 50 Mal verwendet werden. Das kannst du hier genauer nachlesen. Was unterscheidet die Getränkebehälter? Klar ist, dass es Flaschen und Getränkebehälter aus verschiedenen Materialien gibt. Flaschen können aus Glas sein oder aus Kunststoff. Und dann gibt es noch Dosen aus Blech und Kartons. Die Kartons bestehen aus verschiedenen Schichten. Sie enthalten in der Regel auch Plastik und Metall, damit sie dicht bleiben. Mehrfach verwendbar sind nur Flaschen. Dosen und Kartons sind immer Einwegverpackungen. Sie werden nur einmal benutzt und landen dann im Abfall. Flaschen können sowohl Einweg- als auch Mehrwegflaschen sein. Um sie zu unterscheiden, muss man genauer hinschauen. Auf dem folgenden Bild sieht du das Symbol, das Einwegflaschen mit Einwegpfand kennzeichnet. Warum muss man für viele Einwegflaschen eigentlich Pfand bezahlen? Auch das soll zum Umweltschutz beitragen. Früher landeten sehr viele Plastikflaschen und Dosen in der Umwelt. Das ist nun besser geworden. Denn es lohnt sich, die Flaschen in den Laden zurückzubringen. Man bekommt dafür Geld. Außerdem ist das Einwegpfand teurer als Mehrwegpfand. Das soll dazu beitragen, dass mehr Menschen die umweltfreundlicheren Mehrwegflaschen kaufen. Wie erkenne ich Mehrwegflaschen? Auf Mehrwegflaschen gibt es meistens auch Zeichen. Manchmal aber nicht, dann steht nur das Wort Mehrwegflasche darauf. Auf dem folgenden Bild siehst du das Symbol für eine Mehrwegflasche. Manchmal fehlt das Zeichen, aber die Flasche ist dennoch eine Mehrwegflasche. Auf dem folgenden Bild siehst du eine Flasche, auf der nur das Wort Mehrwegflasche abgedruckt ist, aber kein Symbol. Deine Checkliste für den Einkauf Achtung Zucker! Viele Getränke enthalten sehr viel Zucker, obwohl das ungesund ist. Vermeide es daher, viel Limo oder ähnlich süße Getränke zu trinken. Hier sind die Schritte, mit denen du beim Getränkekauf für mehr Umweltschutz sorgen kannst! Schau nach einem Symbol auf der Flasche! Ist ein Einweg-Symbol darauf? Falls ja, suche lieber nach einer Alternative. Ist ein Mehrweg-Symbol drauf? Prima! Falls kein Symbol darauf ist: Steht auf dem Etikett das Wort Mehrwegflasche? Das ist genauso gut. Und stammt das Getränk noch dazu aus deiner Region? Noch besser. Aus Sicht des Umweltschutzes ist das eine gute Wahl. Nach dem Austrinken: Bitte bring die Mehrwegflasche zurück in den Laden!
