Naturschutzgebiet In manchen Gebieten werden Natur und Landschaft besonders geschützt. Solche geschützten Naturlandschaften bedecken mehr als ein Drittel der Fläche von ganz Hessen. Spezielle Regeln und Gesetze in diesen Schutzgebieten sollen dafür sorgen, dass die Menschen möglichst achtsam mit der Natur umgehen. Es gibt verschiedene Arten von Schutzgebieten. Zum Teil klingen ihre Namen ähnlich, manche auch kompliziert: zum Beispiel Naturschutzgebiet, Naturpark, Nationalpark, Landschaftsschutzgebiet und Biosphärenreservat. Die verschiedenen Arten von Schutzgebieten unterscheiden sich zum einen durch ihre Größe, zum anderen auch darin, was genau geschützt werden soll. Es gelten dort außerdem unterschiedlich strenge Regeln und Gesetze. Festgelegt werden sie von verschiedenen Organisationen, zum Beispiel vom Land Hessen, durch Bundesbehörden, von der Europäischen Union oder von der UNESCO. Alle diese Schutzgebiete haben gemeinsam, dass dort die Natur besonders bewahrt werden soll vor Eingriffen durch den Menschen. Deswegen herrschen in Naturschutzgebieten strenge Regeln: Die Natur soll dort möglichst unberührt bleiben. Menschen dürfen dort nichts zerstören, beschädigen oder verändern.
