Weltklimakonferenz beschließt Regeln für den Klimaschutz Das Ziel ist klar: Die Staaten der Welt wollen das Klima schützen. Bei der Weltklimakonferenz in Katowice wurden nun Regeln dafür festgelegt. Am 15. Dezember 2018 ist die Weltklimakonferenz der Vereinten Nationen in Katowice in Polen zu Ende gegangen. Die Konferenz ist das größte und wichtigste Treffen zum Thema Klimaschutz weltweit. Rund 20.000 Menschen aus 190 Staaten nahmen daran teil. Die Konferenz findet jedes Jahr in einem anderen Land statt. Worüber wurde verhandelt? Die Temperaturen auf der Erde steigen. Warum ist das gefährlich? Bei der Konferenz ging es darum, internationale Regeln für den Klimaschutz aufzustellen. Bislang hatten sich die Staaten vor allem auf Ziele geeinigt. Bei der Weltklimakonferenz in Paris hatten sie beschlossen, dass die Durchschnittstemperaturen auf der Erde nicht mehr als 2 Grad Celsius ansteigen sollen. Das war im Jahr 2015 – ÖkoLeo hat darüber berichtet. Seitdem ging es darum, was genau getan werden soll. Denn laut dem Vertrag von Paris kann jedes Land selbst entscheiden, was es für den Klimaschutz tut. Die Beschlüsse von Katowice sollen dafür sorgen, dass es dabei gerecht zugeht, denn Klimaschutz ist nicht immer leicht umzusetzen. In Zukunft werden alle Länder nach festen Regeln klar machen, was sie für den Klimaschutz tun. So kann man zum Beispiel besser vergleichen, wie viel Treibhausgase die einzelnen Länder einsparen. Das schafft Vertrauen untereinander. Klimafreundliche Energie So hilft die Energie von Wind, Sonne und Wasser beim Klimaschutz Deutschland zum Beispiel hat beschlossen, in Zukunft nur noch erneuerbare Energien wie Wind- und Sonnenenergie zu nutzen. Bis das funktioniert, werden nicht nur viele neue Windenergieanlagen und Solaranlagen gebraucht. Es müssen auch große neue Stromleitungen gebaut werden. Das ist sehr aufwendig und ruft auch bei uns in Deutschland viel Kritik auf den Plan. Also müssen auch wir in Deutschland darum kämpfen, dass für den Klimaschutz die richtigen Entscheidungen getroffen werden. Warum sind die Verhandlungen über Klimaschutz kompliziert? Die Regierungen der Welt verhandeln schon seit vielen Jahren darüber, wie der Klimaschutz geregelt werden soll. Der Vertrag von Paris war ein großer Fortschritt, denn damit haben sich alle auf ein gemeinsames Ziel geeinigt. Und die Staaten haben beschlossen, dass alle etwas zum Klimaschutz beitragen müssen. Vorher waren nicht alle Staaten dazu bereit. Manche befürchteten, dass Klimaschutzmaßnahmen ihrer Wirtschaft schaden können. Und einige ärmere Länder können es sich kaum leisten, ihre Energieversorgung umzustellen oder sich an den Klimawandel anzupassen. Daher wurde in Paris auch festgelegt, dass reichere Länder wie die EU-Staaten die ärmeren Länder unterstützen. Auch dazu wurden in Katowice neue Regeln beschlossen.
