Hessen hat den Vorsitz der Umweltministerkonferenz Im Jahr 2020 spielt Hessen eine wichtige Rolle bei der Abstimmung der Bundesländer In diesem Jahr spielt Hessen eine wichtige Rolle in der Umweltpolitik. Das Bundesland hat seit Januar den Vorsitz in der Umweltministerkonferenz. In dieser Konferenz kommen die Umweltministerinnen und Umweltminister des Bundes und aller Bundesländer zusammen. Dazu zählen auch die Umweltsenatorinnen und -senatoren aus den Stadtstaaten Berlin, Bremen und Hamburg. Der Vorsitz der Konferenz wechselt jedes Jahr. 2021 ist ein anderes Bundesland an der Reihe. Was macht die Umweltministerkonferenz? In der Umweltministerkonferenz stimmen sich die Länder zu Fragen der Umweltpolitik ab. Sie können keine Gesetze erlassen, das können nur die Parlamente in den Ländern und der Bundestag. Aber die Länder können sich darüber austauschen, was sie planen oder wie die Landesregierungen zu bestimmten Fragen stehen. Die Länder stimmen auch Positionen gegenüber der Bundesregierung ab und suchen gemeinsam nach Lösungen. Wer macht Regeln und Gesetze? Wie Umweltschutz geregelt wird, kann kompliziert sein. ÖkoLeo hilft beim Durchblicken. Das ist wichtig, weil die Gesetzgebung zwischen Bundesländern und Bund aufgeteilt ist. Beim Umweltschutz ist es besonders wichtig, dass die Regeln zueinander passen. Denn Natur und Umwelt machen schließlich nicht an den Grenzen der Bundesländer halt. Wie arbeiten die Mitglieder? Zum Umweltschutz gehören viele Themen. Sie reichen vom Schutz vor schädlichen Chemikalien über Artenschutz bis hin zum Klimaschutz. Darum gehören zur Umweltministerkonferenz mehrere Gruppen von Fachleuten, die sich mit bestimmten Themen beschäftigen. Außerdem gibt es zwei Treffen der Umweltministerinnen und Umweltminister pro Jahr – normalerweise. Wegen des Coronavirus kann auch die Umweltministerkonferenz nicht so arbeiten wie gewohnt und das erste Treffen des Jahres findet als Videokonferenz statt.
