So klappt die Fahrradtour in die Natur: Der Routenplaner für Hessen Für Ausflüge braucht man kein Auto. Mit dem Fahrrad kannst du direkt ins Erlebnis starten. Ein Routenplaner im Internet zeigt dir Radwege, auf denen du Hessen erkunden kannst. Hessen bietet mit Wäldern, Flüssen, Bergen und Seen eine Menge zu entdecken. Mit dem Fahrrad bist du mittendrin. Viele Radwege führen dich an besonders schöne Plätze, die man mit dem Auto nicht erreichen kann. Doch Radwege sind nicht immer einfach zu finden. Und auf manchen Strecken kann man auf Hindernisse stoßen, wie stark befahrene Straßen oder steile Anstiege. Vor allem, wenn man eine Gegend erkundet, in der man sich nicht gut auskennt. Radwegführer und -routenplaner können dir dabei helfen. Kostenloser Routenplaner für Fahrradtouren in Hessen Tipp: Zum Planen benutzt du am besten einen großen Bildschirm! Dann hast du einen guten Überblick über die Landkarte. ÖkoLeo stellt dir den kostenlosen Radroutenplaner für Hessen vor, den du im Internet findest. Dort bekommst du Vorschläge für besonders schöne Touren. Der Planer hilft auch, längere Touren zu planen, sogar mehrtägige. Dabei kannst du sehen, welche Strecken geeignet sind, wie die Wege beschaffen sind, wie weit die Strecke ist und wie lange du voraussichtlich unterwegs bist. Wohin soll die Reise gehen? Auf der Startseite findest du verschiedene Funktionen. Die wichtigsten sind der Radroutenplaner und die Tourentipps. Radroutenplaner: Hier siehst du zwei Eingabefelder. Vielleicht hast du ja schon ein Ziel im Kopf? Wie wäre es mit einem Ausflug zu Tante, Onkel oder deinen Großeltern? Dann kannst du die Adresse als Endpunkt angeben. Der Startpunkt ist die Adresse, an der du losfährst. Tourentipps: Wenn du noch nicht weißt wo es hingehen soll: keine Sorge! Der Radroutenplaner gibt dir jede Menge Tipps zu Radtouren, sortiert nach Themen und Regionen. Klicke dafür auf Touren. Die Tourentipps Wenn du auf Touren klickst, siehst du auf kleinen Bildern einen Ausschnitt aus den einzelnen Radtouren. So bekommst du einen kleinen Eindruck über die Tour. Wie wäre es zum Beispiel mit dem Lahntalradweg? Der Radweg führt direkt am Fluss entlang. Von der Quelle geht es über Brücken bis zur Mündung des Flusses. Dabei kommst du sogar an einigen Schlössern vorbei! Mit einem Klick auf die Tour erfährst du noch mehr. Die Infos zur Tour enthalten die Strecke, eingezeichnet auf der Landkarte. So kannst du auf einen Blick sehen, durch welche Orte es geht. Außerdem gibt es nützliche Angaben zum Weg. Fährt man hauptsächlich bergauf oder bergab? Ist der Weg asphaltiert oder fährt man viel über Schotter und Waldboden? Außerdem gibt es in einer Bildergalerie Fotos von Sehenswürdigkeiten an der Strecke. Tipp: In vielen Bussen und Bahnen kannst du dein Rad mitnehmen. Erkundige dich am besten vor deiner Radtour nach Regelungen und Kosten dafür. Mit dem kleinen Pluszeichen kannst du die Karte vergrößern. Dann werden noch genauere Infos zur Strecke angezeigt. Symbole auf der Karte zeigen dir: Hier gibt es wichtige Hinweise zur Strecke! Auf den ersten Blick erkennbar sind zum Beispiel Bahnhöfe, Baustellen, Treppen oder Fahrradläden. Eine Radtour nur für dich Hast du eine Tour gefunden, die dir gefällt? Super! Dann kannst du die Tour genau an deine Bedürfnisse anpassen. Setze dafür in der Infobox auf der rechten Seite einen Haken bei Bei der Routenwahl berücksichtigen. (Siehe Bild unten.) Vielleicht möchtest du nicht die ganze Route fahren, sondern nur einen Teil davon? Vielleicht möchtest du Zuhause starten? Oder bei einer Eisdiele halten, die nicht genau auf der Radtour liegt? Um deine persönliche Route zu planen, klicke nun auf „Route planen“ links im Bild. Es öffnet sich ein Fenster, in dem du deinen Start, Zwischenstopps und Endpunkt eingeben kannst. Unter Streckenbevorzugung sollte dann automatisch deine gewählte Route markiert sein, ansonsten kannst du diese unter dem Punkt auswählen. Als Start- oder Endpunkt kannst du zum Beispiel einen Bahnhof wählen, der in der Nähe der Radtour liegt. Außerdem kannst du auch noch weitere Anpassungen vornehmen. Zum Beispiel kannst du einen Haken bei Steigung vermeiden setzen, wenn du nicht bergauf fahren möchtest. Eine Karte für deine Radtour drucken oder in die App laden Hast du den Start und Endpunkt festgelegt, berechnet die Website deine Route von ganz allein! Anschließend kannst du einen Überblick über deine Route anzeigen. Klicke dafür auf Details unten links im Bild. Rechts unten hast du die Möglichkeit deine Route auszudrucken, um sie auf deine Tour mitzunehmen. Magst du es lieber digital? Dann kannst du dir die App des Radroutenplaners herunterladen und mit der App den QR-Code scannen. So überträgt sich deine Karte in die App und du hast sie in deiner Hosentasche mit dabei. Übrigens: Den Radroutenplaner kannst du auch nutzen, wenn du nur eine kleinere Tour zu einem Supermarkt oder zur Schule planen möchtest. Wenn du die Strecke noch nicht kennst, hilft der Radroutenplaner Wege zu finden, die fürs Fahrrad gut geeignet und sicher sind. Lieber zu Fuß unterwegs? Die App des Radroutenplaners Hessen ist kostenfrei und sicher. Lade Apps aber trotzdem immer nur zusammen mit deinen Eltern herunter. Auch für Wanderrouten findest du im Internet jede Menge Tipps. Oft funktionieren die Webseiten und Apps ähnlich wie der Radroutenplaner. Tipps für jede Menge Wanderrouten findest du zum Beispiel auf hessen-tourismus.de.
