Klimafreundlich leben: Tipps für den Alltag Klimaschutz geht alle an! Aber was können einzelne Menschen dazu beitragen? ÖkoLeo zeigt dir Ideen für einen klimafreundlichen Lebensstil. Beim Klimaschutz geht es darum, den Ausstoß von Treibhausgasen in die Atmosphäre zu verringern. Dazu gehört vor allem Kohlendioxid, kurz CO2. Es wird unter anderem überall dort freigesetzt, wo fossile Rohstoffe wie Kohle und Erdöl verbrannt werden. Hessen hat sich zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2050 klimaneutral zu werden. Der Ausstoß von Treibhausgasen soll im Vergleich zu 1990 um 90 Prozent sinken. Um das Ziel zu erreichen, muss sich vieles ändern. Alle müssen einen Beitrag leisten – Unternehmen, Behörden und Bürgerinnen und Bürger. Wie Klimaschutz im Alltag geht, zeigen dir die folgenden Tipps. Klimafreundlich unterwegs Flugzeug, Bahn, Bus: Verschiedene Verkehrsmittel verursachen unterschiedlich viel CO2-Ausstoß. Je mehr Treibstoff dabei verbrannt wird, desto mehr schadet das dem Klima. Zum klimafreundlichen Lebensstil gehört, dass du Transportmittel wählst, die wenig Energie benötigen. Auch umweltverträglich erzeugte Energie wäre natürlich gut – zum Beispiel Strom aus erneuerbaren Energien. Am klimafreundlichsten ist es, Fahrrad zu fahren oder zu Fuß zu gehen, denn dabei produzierst du keinerlei CO2! Mit dem Fahrrad ist mehr möglich, als viele denken. Hier kannst du mehr darüber lesen. Wenn der Weg zu weit ist, um mit dem Fahrrad zu fahren, gibt es umweltfreundliche Alternativen. Öffentliche Verkehrsmittel wie Busse oder Bahnen sind im Vergleich zu Autos viel besser für das Klima. Denn sie transportieren viele Fahrgäste gleichzeitig. Mit ihnen kannst du auch klimafreundlich verreisen. Hier erfährst du mehr dazu. Essen für Klimaschützer Auch Obst und Gemüse sorgen für CO2-Emissionen. Warum? Ein großer Teil der Lebensmittel, die wir in Deutschland verzehren, werden importiert. Das heißt, sie werden in anderen Ländern angebaut oder hergestellt. CO2 wird wegen der langen Transportwege produziert. Auch Kühlung oder Heizung benötigen Energie und verursachen so Emissionen. Zum Beispiel werden manche Gewächshäuser geheizt, in denen Erdbeeren oder Tomaten wachsen. Normalerweise reifen diese Früchte nur im warmen Sommerwetter. Klimafreundlich ist dagegen, was ohne lange Transporte und großen Energieaufwand auskommt. Am besten sind saisonale Lebensmittel aus deiner Region. Saisonal heißt, dass gerade Erntesaison ist. Denn Obst und Gemüse reifen zu bestimmten Jahreszeiten. Zum Beispiel Erdbeeren im Frühling, Kohl im Winter oder Äpfel im Herbst. Regionale Produkte kannst du besonders gut auf vielen Wochenmärkten oder auf Bauernhöfen direkt im Hofladen kaufen. Mehr über regionale und saisonale Lebensmittel erfährst du hier. Klimaschutz zuhause: ganz einfach Energie sparen! Strom, Heizung, warmes Wasser – zuhause nutzen die meisten Menschen viel Energie. Daher gibt es hier auch besonders viele Möglichkeiten, klimafreundlicher zu leben! Achte zum Beispiel darauf, dass nur in den Zimmern Licht brennt, in denen ihr euch aufhaltet. Und schalte Elektrogeräte wie Laptop, Fernseher oder WLAN-Router aus, wenn sie nicht genutzt werden. Besonders praktisch sind dabei Steckdosenleisten mit Schalter! Besonders viel Energie wird für Wärme und warmes Wasser benötigt. Schön warme Zimmer und eine heiße Dusche sind so selbstverständlich, dass wir oft verschwenderisch damit umgehen. Doch eine glühende Heizung bei offenem Fenster muss nicht sein. Was ist überflüssig? Die meisten Menschen in Deutschland sind es gewohnt, eine Menge Dinge zu besitzen. Viele Menschen kaufen gern ein – oft mehr, als sie benötigen. Auch das hängt mit dem Klima zusammen. Denn bei der Herstellung von Produkten wird immer Energie benötigt. Wenn du ein neues Handy kaufen willst, ein T-Shirt oder Snacks für deine Party solltest du also immer überlegen: Brauchst du das wirklich? Bei manchen Anschaffungen reicht vielleicht ein gebrauchter Gegenstand. Auch das ist eine klimafreundliche Alternative! Und wenn du selbst gut erhaltene Dinge nicht mehr brauchst, kannst auch du sie verkaufen oder verschenken. Einige Ideen dazu kannst du hier nachlesen. Und wenn du etwas wegwerfen möchtest: Auch Abfall ist fast immer noch zu etwas zu gebrauchen. Viele Materialien können recycelt werden – auch das spart Energie. Die Voraussetzung dafür ist, dass der Abfall in der richtigen Tonne landet. Warum, kannst du hier erfahren. Sogar beim Mülltrennen kannst du also auf den Klimaschutz achten!
