Zuhause wegen Coronavirus? Aktiv bleiben mit ÖkoLeo, Teil 3: Forschen und Experimentieren Hier sind Tipps, wie du dennoch aktiv sein kannst! Diese Woche geht es um das Forschen und Experimentieren. Forschen und Experimentieren Pflanzen und Tiere spüren die Jahreszeiten. Und sie zeigen das. Zu jeder Zeit im Jahr kannst du ihre Zeichen beobachten. Teilt man das Jahr nach den Erscheinungen in der Pflanzenwelt ein, kommt man auf zehn Jahreszeiten! Sie werden phänologische Jahreszeiten genannt. Wenn du auf die Zeichen des phänologischen Kalenders achtest, kannst du ziemlich genau erkennen, wann zum Beispiel der Frühling so richtig beginnt. Vielleicht entdeckst du sie schon bei deinem nächsten Spaziergang? Diese App hilft euch bei vielen Naturbeobachtungen! Bäume, Blätter, Blüten – mit Flora Incognita könnt ihr ein Foto machen und wisst nach ein paar Sekunden, um welche Pflanze es sich handelt. Das Foto wird in eine Datenbank geladen und mit anderen Pflanzenfotos verglichen. Oft findet die App direkt einen Treffer und zeigt euch den Namen der Pflanzenart an. Falls das beim ersten Foto noch nicht geklappt haben sollte, macht ihr weitere Fotos. Die App fragt dann nach Bildern von einem anderen Pflanzenteil. Das geht einfach, schnell und macht auch richtig Spaß!
