17. Januar 2020 Landschaften & Ökosysteme, Klimaschutz Der Wald in Hessen braucht Hilfe: Macht mit bei der Baumpflanzaktion Stürme, Dürre und Borkenkäfer haben dem hessischen Wald in den Jahren 2018 und 2019 schwer zu schaffen gemacht. Im März könnt ihr den Forstämtern helfen, den Wald wieder aufzupäppeln! Die hessischen Forstämter brauchen Unterstützung: Dem Wald in Hessen geht es nach den beiden Dürrejahren 2018 und 2019 nicht gut. An vielen Orten sind die Bäume auf großen Flächen abgestorben. Fichten, Buchen und andere Laubbaumarten leiden unter den Folgen von Hitze und Wassermangel. ÖkoLeo hat bereits im Herbst 2019 berichtet, wie es dem Wald in Hessen geht. Die Folgen des Klimawandels sind so stark sichtbar wie nie zuvor, so die hessische Forstverwaltung. Sie fürchtet, dass der Wald als Ökosystem an vielen Orten bedroht ist. Das bedeutet, dass die Beziehungen zwischen den vielen Pflanzen- und Tierarten nicht mehr richtig funktionieren. Wenn zum Beispiel viele Bäume an einem Ort absterben, verlieren dort auch viele Tiere ihren Lebensraum. Unser Wald – Die Pflanzaktion Was leisten die Wälder? Luft, Wasser, Klimaschutz – die Wälder haben viele Funktionen für Natur und Menschen. Die hessischen Forstämter planen, Flächen in der Größe von mehreren hundert Fußballfeldern neu zu bepflanzen. Das ist eine große Aufgabe! Darum bittet die Forstverwaltung um Unterstützung. Es werden Helferinnen und Helfer gesucht, die mit Schaufel und Spaten mitmachen und junge Bäume einpflanzen. Die Pflanzaktion wird am Wochenende vom 20. bis zum 23. März an vielen Orten in Hessen stattfinden. Mitmachen kann jede und jeder, die oder der den Wald erhalten möchte. Ihr solltet euch allerdings anmelden. Über das ganze Bundesland verteilt finden einzelne Aktionen statt, die jeweils vom örtlichen Forstamt organisiert werden. Auf der Internetseite von HessenForst findet ihr eine Übersicht. Auf der Webseite scrollt ihr dazu etwas nach unten. Dort könnt ihr den Bereich Pflanzaktion aufklappen. Hier wählt ihr dann das Forstamt, das am nächsten bei euch ist und dann das Datum, an dem ihr teilnehmen könnt. Im nächsten Schritt bekommt ihr dann weitere Informationen zum Ablauf. Wälder sollen fit werden für den Klimawandel Als eine wichtige Ursache für den schlechten Zustand des hessischen Waldes gilt der Klimawandel. Durch ihn kann es häufiger passieren, dass über einen längeren Zeitraum sehr wenig Regen fällt – so wie in den Jahren 2018 und 2019. Damit der Wald in Zukunft besser mit solchen Bedingungen zurechtkommt, soll eine abwechslungsreiche Mischung von Baumarten gepflanzt werden. Denn durch solch eine Vielfalt wird der Wald widerstandsfähiger.
