Bilderserie: Welcher Baum ist das? An Blättern und Früchten kannst du meist gut erkennen, um welchen Baum es sich handelt. Hier findest du Tipps zum Bestimmen. Die meisten der Bäume, die häufig in den Wäldern vorkommen, kann man ganz einfach an der Form ihrer Blätter erkennen. Oft helfen auch die Blüten oder Früchte weiter. Weitere Hinweise geben die Wuchsform eines Baumes oder das Muster und die Farbe der Borke. So heißt die äußere Schicht der Rinde. Hessen ist vor Rheinland-Pfalz Deutschlands waldreichstes Bundesland. In den hessischen Wäldern gibt es besonders viele Buchen – sie machen fast ein Drittel des gesamten Baumbestands aus. Ebenfalls häufig kommen Fichten, Eichen und Kiefern vor. Rotbuche Gut erkennen kannst Du Buchen an den grau-braunen, glatten Stämmen. Außerdem können sie sehr hoch wachsen, bis zu 40 Meter! Ihre Blätter sind eiförmig. Sie sind geriffelt und an den Rändern wellig, manchmal werden sie auch als gezähnt beschrieben. (Bild: Willow / wikimedia.commons.org / CC-BY 2.5) Im Spätsommer und Herbst reifen die Früchte der Buchen heran, die Bucheckern. Diese kannst du schälen und essen. (Bild: Michael Fiegle /wikimedia.commons.org / CC BY-SA 3.0) Eiche Die Blätter der Eiche haben am Rand wellenförmige Einbuchtungen – man sagt, sie sind „gebuchtet“. Eichen erkennst du auch an ihrer graubraunen Borke, die tiefe Furchen hat. Eichen können sehr alt werden, manche sogar bis zu 1000 Jahre. (Bild: Rudolph Schäfer/ flickr.com/ CC BY-SA 2.0) Alte Eichen können sehr hoch werden und ihre Stämme können einen Durchmesser von bis zu zwei Metern erreichen. Ihre Früchte, die Eicheln, werden im Herbst reif. (Bild: Mhy/ pixabay.com/ Public Domain) Feldahorn Der Feldahorn ist eine von drei Ahornarten in Deutschland. Man findet ihn meist an Waldrändern oder als freistehenden Baum. Auch er lässt sich leicht an seinen Blättern erkennen: Sie haben drei bis fünf gespreizte Lappen, die ein wenig an eine gespreizte Hand erinnern. (Bild: Hans/ pixabay/ Public Domain) Die Samen haben Flügel. Wenn diese reif sind, segeln sie mit einer propellerartigen Drehbewegung zu Boden. Die Borke jüngerer Feldahornbäume ist braun und glatt. Später reißt sie in rechteckigen Feldern auf. (Bild: Peter aka anemoneprojectors/ flickr.com/ CC BY-SA 2.0) Birke Birken haben eiförmige, zum Ende hin zugespitzte Blätter mit gezackten Rändern. Man erkennt sie auch an ihren oft weißen oder weiß gefleckten Stämmen, die bei jüngeren Bäumen meist rotbraun sind. (Bild: Rosendahl/ Pixnio/ Public Domain) Im Frühling blüht die Birke, ihre Blüten heißen „Kätzchen“. Es gibt viele verschiedene Birkenarten – insgesamt 48. (Bild: Canon PowerShot SD880 IS/ PxHere/ Public Domain) Esche Rosskastanie Die Rosskastanie besitzt sehr große, „gefingerte“ Blätter. Ein Blatt besteht aus fünf bis sieben einzelnen, kleineren Blättern. Die Baumkrone ist oft groß und dicht. Die Borke ist braun bis graugrün gefärbt. Im Frühling blüht die Rosskastanie weiß bis gelbrot. (Bild: Alexas_Fotos/ pixabay.com/ Public Domain) Im Herbst fallen ihre Früchte, die Kastanien, zu Boden. Sie stecken in einer grünen, stacheligen Hülle. Platzt diese auf, kommen die braunroten, glänzenden Kastanien zum Vorschein. (Bild: Beeki/ pixabay.com/ Public Domain) Linde Linden erkennt man gut an ihren herzförmigen Blättern. An den Rändern sind sie leicht gezackt – man sagt dazu auch „gesägt“. Man unterscheidet die Winter- und die Sommerlinde. Die Blätter der Sommerlinde werden bis zu 15 cm groß und haben auf beiden Seiten feine Härchen. (Bild: AnRo0002/ commons.wikimedia.org/ Public Domain) Die der Winterlinde sind etwas kleiner und nur an der Unterseite behaart. Beide Lindenarten tragen im Juni und Juli gelbe Blüten. Übrigens ist der älteste Baum in Hessen eine Linde. Sie steht in Schenklengsfeld in Osthessen, und ihr Alter wird auf über 1000 Jahre geschätzt. (Bild: Hans/ pixabay.com/ Public Domain) Fichte Kiefer Apfelbäume und Wildapfelbaum
