Die Klimaforschung hat beobachtet, dass die Atmosphäre sich erwärmt. Die Atmosphäre ist die Lufthülle um unseren Planeten. Das heißt: Die Mittelwerte aller Temperaturmessungen auf der Erde steigen. Das liegt am sogenannten Treibhauseffekt. Auch in Hessen sind steigende Temperaturen zu beobachten. Zwischen den Jahren 1881 und 2015 ist die Durchschnittstemperatur um 1,4 Grad Celsius gestiegen. Das heißt nicht, dass es an jedem einzelnen Tag 1,4 Grad Celsius wärmer ist als im Jahr 1881. Das Wetter ändert sich wie früher von Tag zu Tag und kann sehr unterschiedlich sein. Die Veränderung ist dann zu erkennen, wenn man das Wetter über einen sehr langen Zeitraum beobachtet und aus den Messwerten Durchschnittswerte errechnet. Außer der Durchschnittstemperatur ändert sich noch etwas: Die extremen Wetterereignisse werden häufiger. In Hessen gibt es zum Beispiel mehr heiße Tage als früher. Als „heiß“ zählen die Fachleute Tage, an denen die Temperatur über 30 Grad Celsius steigt. Und es gibt mehr sogenannte Tropennächte. Das sind Nächte, in denen die Temperatur nicht unter 20 Grad Celsius sinkt. Im Winter sind die Eistage weniger geworden, also Tage, in denen die Temperaturen nicht über den Gefrierpunkt steigen. Im Winter gibt es in manchen Gegenden häufiger sehr starken Regen als früher.
