Unterwegs mit dem Förster, Teil 1: Welche Wege führen durch den Wald? Sicher warst du schon auf Wanderwegen im Wald unterwegs. Doch wusstest du, dass hier auch große Maschinen arbeiten? Förster Stefan Bernhardt erklärt, wie du ihre Spuren erkennst, welchen Weg du benutzen darfst und wann du im Wald besonders aufpassen musst. Förster Stefan Bernhardt kümmert sich um das Revier Heubach bei Fulda. Bei einer Tour durch das Revier hat er ÖkoLeo erklärt, was dort alles passiert. Viele Wege führen in den Wald Solche Waldwege hast du sicher schon oft gesehen, zum Beispiel beim Wandern. Aber wusstest du, dass bei der Holzernte hier auch LKW fahren? Und: wer kümmert sich eigentlich um diese Wege? Willkommen im Wald! Solche Wanderparkplätze finden sich an vielen Stellen am Waldrand. Wichtig ist, dass Besucherinnen und Besucher die ausgeschilderten Parkplätze nutzen und nicht mit dem Auto in den Wald fahren. Das ist in Hessen nicht erlaubt. Und was bedeutet eigentlich das grüne Schild mit dem weißen Kreuz? Warum gibt es Wege im Wald, die nirgendwohin führen? Die Wälder sind von solchen Wegen durchzogen. Aber sind es wirklich Wege? Manchmal finden sich hier tiefe Reifenspuren, und viele der Wege enden mitten im Wald. Die Forstleute nennen das eine „Rückegasse“ – und sie ist nicht zum Wandern da, sondern für schwere Maschinen. Wegweiser für schweres Gerät Am Rand der Rückegassen finden sich solche Markierungen. Sie helfen dabei, den Wald bei Holzfällarbeiten zu schützen. Achtung! Wenn ihr so einer Absperrung im Wald begegnet, solltet ihr sie unbedingt beachten. Denn hier kann es sehr gefährlich werden.
