Basteln: Ein Osternest aus Naturmaterialien Überall kann man vor Ostern Hasenfiguren, Osterkörbchen oder andere Dekoration kaufen. Doch vieles ist aus Plastik und landet bald im Müll. Umweltfreundlicher ist es, mit Naturmaterialien zu basteln. Eine Bastelanleitung für ein Osternest aus Reisig und Heu. Es gibt viele Tipps für Osterdekoration aus Naturmaterialien. Doch nicht alles, was natürlich ist, kann man bedenkenlos verwenden. Das gilt vor allem für wildwachsende Pflanzen. Zwar ist es laut Naturschutzgesetz erlaubt, Wiesen und Wäldern einige Blumen und Zweige zu entnehmen. Aber ausdrücklich verboten ist das in Hessen bei Pflanzen, die Kätzchen tragen! Das Verbot gilt auch für geschützte Arten und in Naturschutzgebieten. Auf jeden Fall nutzen kannst du jedoch Materialien aus dem eigenen Garten. Im Frühjahr werden in vielen Gärten Hecken und Bäume geschnitten. Dabei fällt Reisig an, aus dem du gut ein Körbchen basteln kannst. Reisig nennt man die ganz dünnen Äste von Bäumen und Sträuchern. Frisch geschnittenes Reisig ist biegsam. Was brauchst du zum Basteln? Bevor du mit Basteln anfängst, stelle alle Materialien und Werkzeug zusammen. Du brauchst Folgendes: Frisches, biegsames Reisig (zum Beispiel vom Obstbaumschnitt) Trockenes Gras oder Heu Basteldraht oder Blumendraht Eine Gartenschere oder Zange Die Zweige sollten möglichst dünn und biegsam sein. Je dicker sie sind, desto schwieriger lässt sich das Nest formen. Am besten bastelt ihr zu zweit, dann könnt ihr euch beim Zurechtbiegen der Zweige helfen. Anleitung: So bastelst du das Osternest 1. So soll das Osternest am Ende aussehen. Es besteht aus drei Ringen aus Reisig, die mit dünnem Draht zusammengebunden werden. Die Ringe sind unterschiedlich groß, damit sie ein geschlossenes Körbchen ergeben. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 2. Schneide die Zweige zurecht. Dicke, nicht biegsame Stücke solltest du abschneiden. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 3. Lege ungefähr ein Dutzend Zweige für den ersten, größten Ring zurecht. Lege die Enden leicht versetzt. Unser Zweigbündel für den ersten Ring ist ungefähr 70 Zentimeter lang. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 4. Umwickele die Zweige an mehreren Stellen mit Draht, sodass sich ein Bündel ergibt. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 5. Biege die Zweige zu einem Ring. Befestige die Enden mit Draht, sodass ein geschlossener Ring entsteht. Überstehende Zweige kannst zu nach innen in den Ring biegen. Dieser Schritt geht leichter, wenn ihr zu zweit seid. Eine Person biegt und hält die Zweige, die andere Person wickelt den Draht darum. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 6. Verdrehe die Enden des Drahtes miteinander. Dann hält der Draht sehr gut. Die Enden des Drahtes kannst du später abschneiden. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 7. Lege Zweige für die zwei weiteren Ringe zurecht. Damit die Ringe immer kleiner werden, müssen die Bündel jeweils kürzer sein. Unsere waren ungefähr 50 und 40 Zentimeter lang. Biege auch diese Bündel zu Ringen. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 8. Lege die Ringe übereinander und binde sie mit Draht zusammen. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 9. Polstere das Nest mit Heu aus. Fertig! Nun kann der Osterhase kommen und das Nest füllen. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) In das fertige Nest gehören natürlich noch Eier! Die bringt normalerweise der Osterhase. Aber wenn du selbst Eier färben möchtest, kannst du auch das mit natürlichen Materialien machen. Eine Anleitung für das Herstellen von Pflanzenfarben findest du hier. Und was du über Eier wissen solltest, kannst du hier nachlesen.
