23. Dezember 2019 Mach mit, Landschaften & Ökosysteme Rausgehen zum Jahreswechsel Viele Familien nutzen die Ferien rund um Weihnachten und den Jahreswechsel für gemeinsame Unternehmungen. Was kann man in der kalten Jahreszeit draußen machen? Und was könnt ihr unternehmen, wenn das Wetter nicht mitspielt? Es gibt kein falsches Wetter, nur falsche Kleidung ... oft gehört, stimmt aber! Wer sich warm anzieht und im Winter draußen unterwegs ist, kann die Natur auf besondere Weise erleben. In den kahlen Wäldern scheint es nun besonders ruhig zu sein, und sie sehen ganz anders aus als im Rest des Jahres. Es dämmert früh, und häufig sorgen Nebel oder Raureif für eine besondere Stimmung. Am schönsten ist es natürlich, wenn Schnee liegt. Viele Ausflugsorte und Naturparks haben ein spezielles Angebot für den Winter. Zum Beispiel Führungen, bei denen die winterlichen Abläufe in der Natur erklärt werden, oder Wanderungen in der Dämmerung. Schau im Internet auf die Veranstaltungsseiten dieser Orte! Eine Karte mit Ausflugszielen in deiner Nähe gibt es bei ÖkoLeo. Hier einige Beispiele: Der Nationalpark Kellerwald-Edersee ist für seine alten Buchenwälder bekannt. Du kannst sie auf vielen Wanderwegen erkunden. Das ist auf eigene Faust möglich, es werden aber auch geführte Touren angeboten. Außerdem gibt es in der Ferienzeit besonders viele Veranstaltungen. An Kinder und Familien richten sich vor allem die Angebote Wildnisschule im Buchenhaus. Am 11. Januar zum Beispiel findet ein Erlebnistag statt. Dabei geht es um die Vögel, die man im Winter beobachten kann. Außerdem kannst du natürlich auf Wanderungen im Nationalpark gehen. Besonders spannend sind geführte Wanderungen mit einem Ranger. Alle Termine findest du im Veranstaltungskalender des Nationalparks im Internet. Tipps für Draußen Auf eigene Faust unterwegs sein und Neues erfahren kannst du auf Wanderwegen und Naturerlebnispfaden. Die gibt unter anderem in den hessischen Naturparken. Du findest sie auf der Entdeckerkarte bei ÖkoLeo oder in dieser Übersicht des Hessischen Umweltministeriums. Ein Beispiel ist der Pfad Naturspur im Naturpark Hoher Vogelsberg mit 16 Stationen. Am Waldrand kannst du dir eine Wiese aus Käferperspektive betrachten. Und bei der Fertighausausstellung gibt es nicht nur Nistkästen für Tiere, sondern auch einen für Menschen... Mehr zum Naturpark und den verschiedenen Erlebnispfaden erfährst du hier. Wolfsgeheul statt Winterschlaf Auch bei den Tieren ist der Winter eingekehrt. In Wildparks und Zoos kannst du schauen, welche Tiere trotz Kälte draußen unterwegs sind. Und in den beheizten Häusern der Zoos kannst du dich bei den Tieren aufwärmen, die aus dem Süden stammen... Der Opel-Zoo zum Beispiel hat auch an den Weihnachtsfeiertagen und an Neujahr geöffnet. Das gilt auch für den Zoo Frankfurt. Die Öffnungszeiten findest du hier. Im Wildpark Knüll haben sich die Braunbären und andere Tiere zum Winterschlaf zurückgezogen. Doch das Wolfsrudel ist noch aktiv. Das kannst du bei der Wolfsnacht am 10. Januar erleben. Informiere dich auf der Internetseite des Wildparks Knüll. Museum – basteln und forschen Viele Museen bieten das ganze Jahr über nicht nur Ausstellungen, sondern auch Workshops für Kinder. Oder beides wird verknüpft. Schau mal in die Karte mit den Entdeckerorten in Hessen. Dort siehst du, welche Museen in deiner Nähe sind. Hier zwei Beispiele: Das Naturkundemuseum im Ottoneum in Kassel bietet in den Winterferien ein Kinderprogramm an. Dort geht es unter anderem um das Leben der Steinzeitmenschen und ausgestorbene Tiere. Die aktuellen Angebote des findest du hier auf der Internetseite des Museums. Auch im bioversum im Jagdschloss Kranichstein gibt es ein Ferienprogramm für Familien und Kinder. Dort wird gebastelt und geforscht. Zum Beispiel geht es darum, wie in der Natur Neues aus abgestorbenen Pflanzen entsteht – oder was passiert, wenn stattdessen Plastikmüll in der Natur liegenbleibt. Auf der Internetseite des bioversums findest du alle Informationen.
