Bundesumweltwettbewerb: Eure Lösungen werden gesucht Was würdet ihr gegen Umweltprobleme tun? Bis 15. März 2020 könnt ihr Lösungsvorschläge einreichen und Preise gewinnen. Vom Wissen zum nachhaltigen Handeln ist das Motto beim Bundesumweltwettbewerb. Er richtet sich an Kinder, Jugendliche und Erwachsene im Alter von zehn bis 20 Jahren. Der Wettbewerb ruft dazu auf, Lösungen für Probleme zu finden. Die Themen sind Umwelt und Nachhaltigkeit. Es geht also nicht nur um Umweltschutz und den Schutz der Natur, sondern auch um gute Lebensbedingungen für die Menschen weltweit. Die Vorschläge für den Wettbewerb sollten möglichst auch in die Tat umgesetzt werden. Was bedeutet Nachhaltigkeit? Fälle nicht mehr Bäume, als nachwachsen – so erklären Forstleute, was Nachhaltigkeit ist. Teilnehmen können sowohl Einzelpersonen als auch Gruppen. Zu gewinnen gibt es Geld- und Sachpreise im Wert von insgesamt 25.000 Euro. Die Themen liegen vor der Haustür Es gibt viele Möglichkeiten für Beiträge zum Wettbewerb. Infrage kommen zum Beispiel eigene Internetseiten, Präsentationen, Filme, Modelle oder Flyer und Plakate. Möglich sind aber auch technische Entwicklungen oder Bildungsmaßnahmen. Die Teilnehmenden können auch selbst forschen oder Untersuchungen durchführen. Wichtig ist, dass ein Umweltthema im Mittelpunkt steht. Das Thema ist frei wählbar. Infrage kommen Naturschutz und Ökologie, Technik, Wirtschaft und Konsum, Politik, Gesundheit oder Kultur. Eingereicht werden soll eine schriftliche Projektarbeit. Sie soll anschaulich die Idee beschreiben sowie den Verlauf und die Ergebnisse des Projekts. Die Zusammenarbeit mit Partnern ist möglich, zum Beispiel mit Firmen, Vereinen oder Fachleuten.
