Kinderpolizei Hast du schon einmal von Kinderpolizisten gehört? Ob die wohl genauso für Recht und Ordnung sorgen wie die großen Polizisten? Aber klar! Was ein Kinderpolizist für Aufgaben hat und wie du auch einer werden kannst, erfährst du hier. Tommi-Bär begleitet dich bei deinem Besuch und gibt dir nützliche Hinweise. Alles rund um das richtige Verhalten innerhalb einer Gesellschaft wird dir hier erklärt. Außerdem kannst du entdecken, was in einer Polizeiinspektion alles los ist. Lustige Spiele und knifflige Quizze gibt es auch. Also du Spürnase, jetzt wird losgeschnüffelt! Wie wird wohl das Wetter morgen? Tigerenten Reporter Laura und Max waren in einer Wetterstation, die 500 Wetterstationen in Deutschland aufgestellt hat. Hier wird das Wetter rund um die Uhr beobachtet. Schau dir das tolle Kindernetz-Video dazu an! Quiz: Rechte Enterhakenspiel Memory mitmischen KiRaKa Kruschel Hallo FINN, was ist eigentlich eine Kindersuchmaschine? Schau dich doch mal bei den Such-Tipps bei fragFINN.de um!
