Was Bienen leisten ÖkoLeo ist die Kinderinternetseite des Hessischen Ministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Sie ist erreichbar unter Schlüsselfragen. Die Themenseiten enthalten anschaulich erklärte Links zu verschiedenen Beiträgen, darunter Texte, Bilderserien und Aktionsideen. Die Themenseiten ermöglichen den Schülerinnen und Schülern eine selbstständige, multiperspektivische Auseinandersetzung mit einem Schwerpunktthema und sind daher besonders für den Einsatz im Unterricht geeignet. Die Themenseiten lassen sich zum Beispiel für folgende Zwecke im Unterricht einsetzen: Schülerinnen und Schüler in der Schule oder als Hausaufgabe mit einem (Teil-) Aspekt des Themas. Sie präsentieren ihre Ergebnisse oder bereiten sie schriftlich oder gestalterisch auf, zum Beispiel in Form von Plakaten. Informationen für die Antwort. Gruppenpuzzle: Verschiedene Gruppen beschäftigen sich jeweils mit einem Teilaspekt des Schwerpunktthemas (zum Beispiel Leben im Bienenstock, bienenfreundliche Pflanzen, Gefahren für die Bienen). Ihr Expertenwissen stellen sie anschließend der ganzen Klasse vor. der Materialien bearbeiten. Je nach technischer Ausstattung kann auch die Internetseite www.oekoleo.de einbezogen werden. So eignet sich zum Beispiel das Quiz als Abschluss. Themenseite: Was Bienen leisten Die Themenseite Bienen ist im Internet zugänglich unter http://www.oekoleo.de/artikel/themenseite-das-leben-der-bienen/. Bezüge zum Kerncurriculum Eine Reihe von Bildungsstandards des hessischen Kerncurriculums für den Sachunterricht können durch die Beschäftigung mit dem Thema „Bienen“ angesprochen Die inhaltlichen Schwerpunkte liegen in den folgenden Inhaltsfeldern: Gesellschaft und Politik: (Mit-) Verantwortung für die Gestaltung ökologischer Gegebenheiten Natur: Verantwortung des Menschen für die Umwelt, Nutzung natürlicher Ressourcen Raum: Menschliches Handeln prägt Räume, Verantwortung des Menschen für die Veränderung von Naturräumen Technik: Auswirkungen der Technik Zeit: Menschliches Wirken beeinflusst die Handlungsmöglichkeiten nachfolgender Generationen Die Schülerinnen und Schüler können folgende überfachliche Kompetenzen erwerben: Sozialkompetenz: Verantwortung übernehmen für das eigene Handeln Lernkompetenz: Fragestellungen bearbeiten und sachgerechte Lösungen finden, unterschiedliche Medien nutzen Sprachkompetenz: Texte unterschiedlicher Medienformen lesen, Informationen aus unterschiedlichen Medienformen entnehmen Folgende Kompetenzbereiche und Bildungsstandards des Faches werden angesprochen: Erkunden und untersuchen: Informationen sammeln und ordnen, Darstellungsformen deuten und sachbezogen nutzen, Text- und Bildquellen einordnen und auswerten, Erkenntnisse prüfen, bewerten und Konsequenzen für das eigene Handeln ableiten und beschreiben Darstellen und formulieren: Argumente prüfen, akzeptieren, modifizieren oder verwerfen, Sachverhalte beschreiben und sachgerecht darstellen, Ergebnisse in geeigneter Form festhalten Informationen beurteilen: naturwissenschaftliche Sachverhalte und Zusammenhänge benennen und hinterfragen, Maßnahmen zur Erhaltung der Gesundheit anderer Lebewesen benennen 3 Übersicht über die Materialien der Themenseite „Bienen“ sich am Ende der Themenseite unter http://www.oekoleo.de/artikel/themenseitedas-leben-der-bienen/. Warum sind Bienen wichtig für Mensch und Natur? So wird Hessen bienenfreundlicher Informationen zur Kampagne „Bienenfreundliches Hessen“ Aktivitäten von Landwirten/-innen und Städten und Kommunen Tipps für Garten und Balkon Menschliches Handeln prägt Räume, Verantwortung des Menschen, Verantwortung übernehmen für das eigene Die Welt aus Sicht der Bienen (Infografik) Veranschaulichung von sieben wichtigen Fakten zum Leben und zur Situation der Bienen. Darstellungsformen deuten und sachbezogen nutzen, Text- und Bildquellen einordnen und auswerten, unterschiedliche Medien nutzen, Sachverhalte beschreiben und sachgerecht darstellen 4 Als Auftakt für ein Unterrichtsprojekt zu Bienen: kurzer Hinweis zur Kampagne, anschließend eigene Recherchen. Rundgang im Umfeld der Schule und/oder im Garten zuhause: Wo findet man Bienen? Wo nicht? Brainstorming und/oder Umfrage in der Familie: Warum sind Bienen wichtig und brauchen Unterstützung? In Gruppen zu den Aussagen der Infografik recherchieren und jeweils ein Plakat mit den Ergebnissen anfertigen. Eine Geschichte aus Sicht einer Biene verfassen („Mein Tag auf der Obstwiese“) In Anlehnung an die Infografik eigene Varianten erstellen, zum Beispiel: „Die ideale Welt einer Biene“ Kleine Tiere, große Leistung: Insekten (Text) Informationen über Insekten: Merkmale Rolle für die Natur Gefährdung Bedürfnisse Möglichkeiten der Verbesserung der Lebensbedingungen naturwissenschaftliche und Zusammenhänge benennen, Nutzung natürlicher Ressourcen Beobachtungen auf einer Wiese oder im Schulgarten: Welche Arte finden sich (wo)? Informationen sammeln und Artenporträts erstellen Nisthilfen bauen Wie leben Bienen? Frühling ist, wenn ... Bedeutung des Frühlinganfangs für Tiere und Pflanzen. Abläufe in der Natur Verschiebung der Jahreszeiten und Folgen für die Natur und Zusammenhänge benennen Frühsommer: Honigbienen in Schwarmstimmung (Text) Abläufe in einem Bienenvolk im Juni: Warum schwärmen Bienen aus? Welche Bedürfnisse haben sie an ihren Lebensraum? Ein Bienenvolk im Sommer (Text) Bienen im Hochsommer: Verhalten bei Hitze Vorbereitung auf den Winter Wespen, Hummeln, Bienen: Wer ist wer? (Fotoserie) Fotos und Informationen zur Unterscheidung von: Hummel Wespe Honigbiene Schwebefliege Hornisse Für Recherchen oder als Ergänzung zu Beobachtungen / Exkursionen 5 Als Teil der Beschäftigung mit der Jahreszeit Frühling: Rundgang / Exkursion: Beobachtung der Entwicklung von Pflanzen; Wo finden sich Bienen und andere Insekten? Recherche zum Jahresablauf eines Bienenvolks, anschließend eine Geschichte schreiben: „Frühling aus Sicht einer Zeitleiste zu den Aktivitäten der Bienen im Verlauf des Jahres erstellen Bienen in der Natur beobachten Besuch einer Imkerei Sind die Bienen in Gefahr? Interview: Sind die Bienen in Gefahr? Ein Bienenexperte im Interview: Worum geht es beim „Bienensterben“? Gefahrenquellen für die Bienen Schutzmaßnahmen Rolle der Bienen in der Natur Menschen, Nutzung natürlicher Ressourcen, Als Auftakt für ein Unterrichtsprojekt zu Bienen oder Vorbereitung eines Besuchs bei einer Imkerei: Interview lesen/mit verteilten Rollen vortragen, anschließend Gefahrenquellen für Bienen sammeln und als Schaubild darstellen. Fragen für den Besuch in der Imkerei zusammenstellen. Was hat Landwirtschaft mit Umweltschutz zu tun? Sachtext rund um das Thema „Auswirkungen der Landwirtschaft auf die Natur“: Ursachen für Umweltschäden Historische Entwicklung Umweltverträgliche Ressourcen Für Recherchen oder als Vorbereitung für den Besuch auf einem Bauernhof oder in einer Imkerei. Zusammenhänge in einem eigenen Schaubild darstellen. Fragen für den Besuch auf dem Bauernhof/ in Vertiefende Recherchen zu Bio-Landwirtschaft. Aktiv werden: Wie kannst du die Bienen unterstützen? Woher kommt der Honig? (Text) Der bienenfreundliche Garten Informationen über Honig Zahlen zum Konsum Herkunftsländer Produktionsleistung der Bienen Ideen für den bienenfreundlichen Garten: Welche Orte eignen sich (Balkon, Garten, ...) Nisthilfen schaffen Auswahl der Pflanzen 6 Von der Biene zum Honig – den Prozess in seinen einzelnen Schritten darstellen (Plakat, ...) Recherche zuhause oder im Supermarkt: Woher kommt der Honig? Bienenfreundlichen Rundgang / Exkursion: Blüten beobachten, bestimmen und „Bienenfreundlichkeit“ bewerten Bienenfreundliche Pflanzen (Fotoserie) Verschiedene bienenfreundliche Pflanzen in Bildern sowie Angaben zur Blütezeit Was leisten Bienen? (Quiz) 10 Fragen zu Bienen und ihren Leistungen Eigene Plakatwand zu bienenfreundlichen Pflanzen gestalten. Zeitstrahl erstellen: Wann blühen bienenfreundliche Pflanzen? Selbsttest zum Abschluss einer Unterrichtsreihe Ein eigenes Quiz zum Thema gestalten Bauernhof als Klassenzimmer (BAK) ist eine Initiative des Hessischen Umweltministeriums, des Hessischen Bauernverbands sowie des Hessischen Kultusministeriums. Bienen sind ein Schwerpunktthema. Auf der Internetseite von BAK gibt es Adressen von Imkereien in Hessen, die im Rahmen eines Klassenausflugs besucht werden können. Weitere Infos unter: https://bak.hessen.de/imkerei-und-streuobstwiesen-jv-korbach-meineringhausen Bieneninstitut Kirchhain Das Bieneninstitut Kirchhain bietet auf seiner Internetseite umfangreiche Informationen und Materialien zum Thema Bienen: https://www.llh.hessen.de/bildung/bieneninstitut-kirchhain Umfangreiche Materialien und methodische Anregungen bietet der hessische Bildungsserver: http://bildung.hessen.de. Für Recherchen in der Grundschule eignet 7 8
