Quiz Wie gut kennst du dich mit Tieren aus, mit den Jahreszeiten oder mit Umweltschutz im Alltag? Teste dein Wissen und rätsel mit. Wie weit müssen Bienen fliegen, um Honig für ein Glas herzustellen? Wie viele Blüten bestäubt eine Biene pro Tag? Rate mal, was das kleinste Haustier der Welt leistet! Kann man Häuser aus Stroh bauen? Sollte man zuhause einen Pulli tragen, um Heizenergie zu sparen? Teste dein Wissen! In Hessens Natur leben wilde Raubtiere! Das glaubst du nicht? Schau dir die Fotos an und rate, welche Arten wirklich in Hessen vorkommen. Warum tragen Bäume in Winter kein Laub und wie halten sich die Tiere warm? Wo und warum kann man manche Tierarten im Winter besonders gut beobachten? Teste hier, wie gut du dich mit der kalten Jahreszeit auskennst!
