Was haben Deutschland, Frankreich und Polen gemeinsam und was trennt die Länder? Das erklären dir die Kinderreporter vom Bösen Wolf. Warum beten eigentlich nicht alle Menschen zu demselben Gott? Auf alle deine Fragen zum Thema Glauben antwortet dir Religionen-entdecken. Dreh doch mal einen eigenen Trickfilm! Im Studio von tricKINO.de lernst du, wie das funktioniert. 1 von 21 Gemeinsam sind wir stark Rund 60 tolle Webseiten für Kinder bilden zusammen Seitenstark. Auf seitenstark.de stellen wir dir die Webseiten und ihre Angebote vor. Denn: Seitenstark macht Spaß und schlau. Was tun, wenn man einen Kettenbrief erhält? Und wie reagiert man am besten auf Mutproben aus dem Internet? Von A wie Anime bis Z wie Zoom oder Zelluloid hast du im Filmlexikon ein Oscar-verdächtiges Nachschlagewerk rund um alle Filmbegriffe. Wenn die Sonne draußen scheint oder die Lampe im Zimmer an ist, kannst du überall Schatten sehen. Lade deine besten Schattenspiel-Bilder beim Knipsclub hoch! Frage der Woche Beim Skypen führst du genau genommen ein Telefongespräch. Und zwar übers Internet. Dafür installierst du ein spezielles Programm. Thema der Woche Diese Woche wollen wir alle Rätsel-Fans glücklich machen. Klick dich durch und mach dich schlau!
