12. Juni 2020 Landschaften & Ökosysteme, Einkaufen & Leben Vom Hof auf den Tisch: Mehr Umweltschutz bei Lebensmitteln in Europa Die Europäische Kommission will unter anderem weniger schädliche Chemikalien und weniger Dünger in der Landwirtschaft. Lebensmittel sollen in den Ländern der Europäischen Union (EU) zukünftig umweltfreundlicher und gesünder hergestellt werden. Das will die Europäische Kommission. Im Mai 2020 hat sie ihre Ideen dazu vorgestellt. Viele Medien haben darüber berichtet, weil sich dadurch einiges verändern soll. Zum Beispiel beim Einkaufen, aber auch in der Landwirtschaft. Die Kommission ist eine der wichtigsten Einrichtungen in der Europäischen Union und macht Vorschläge für neue Regeln. Was haben Lebensmittel mit der Umwelt zu tun? Bisher führt die Herstellung von Lebensmitteln zu großen Umweltschäden. Das liegt zum großen Teil an der Landwirtschaft und an der Tierhaltung. Aber auch Transporte, Verpackungen und der Handel haben einen Anteil daran. Landwirtschaft hinterlässt Spuren Warum Landwirtschaft der Umwelt schaden kann – und wie es besser geht In der Landwirtschaft werden zum Beispiel Pflanzenschutzmittel eingesetzt, die nicht nur Schädlinge töten. Sie schaden auch anderen Insekten wie Bienen und Schmetterlingen. Zu viel Dünger schadet Pflanzen und Tieren in Bächen und Seen und belastet das Grundwasser. Außerdem gelangen bei der Herstellung von Lebensmitteln große Mengen Treibhausgase in die Luft. Das verstärkt den Klimawandel. Was soll sich ändern in der Europäischen Union? Die Europäische Kommission möchte erreichen, dass viel weniger Schädlingsbekämpfungsmittel und Dünger eingesetzt werden. Es soll mehr Bio-Landwirtschaft geben. Außerdem sollen Lebensmittel besser gekennzeichnet werden. Die Bürgerinnen und Bürger sollen erkennen können, ob Lebensmittel gesund sind und ob sie umweltverträglich hergestellt wurden. Wer macht die Regeln? Die Europäische Kommission kann dies nicht allein bestimmen. Das Europäische Parlament und der Europäische Rat müssen noch zustimmen. Das Parlament besteht aus Abgeordneten, die von den Bürgerinnen und Bürgern aller EU-Länder gewählt werden. Der Europäische Rat besteht aus den Staats- und Regierungschefs der Mitgliedsländer. Wenn alle zustimmen, werden sich dadurch auch in Deutschland die Regeln ändern. Denn Deutschland ist Mitgliedsstaat der EU, und die Mitgliedstaaten müssen EU-Gesetze umsetzen. Urheberrecht: Du darfst diese Texte und Bilder kostenlos nutzen. Du darfst Texte und Bilder von ÖkoLeo auch kopieren und für deine eigenen Zwecke verwenden. Es ist aber nicht erlaubt, damit Geld zu verdienen. Wenn du Inhalte von ÖkoLeo anderswo veröffentlichen willst, zum Beispiel auf der Internetseite deiner Schule, beachte bitte einige Regeln. Du findest sie im Impressum.
