EU testet Badestellen: Wie gut ist das Wasser in Hessen? Die Europäische Union hat europaweit die Wasserqualität von Badestellen testen lassen. Die Bewertung fällt gut aus – auch für Hessen! In der Badesaison 2017 wurden Wasserproben an Badestellen in ganz Europa entnommen – sowohl am Meer als auch an Seen und Flüssen. Dieser Test wird in jedem Jahr durchgeführt. Anschließend werden Bewertungen vergeben, ähnlich wie Schulnoten - zum Beispiel mangelhaft, ausreichend oder gut. Das Ergebnis wurde im Frühsommer 2018 veröffentlicht. Es ist sehr erfreulich: Europaweit haben demnach die allermeisten Badestellen eine gute Wasserqualität. 85 Prozent erhielten die beste Bewertung, ausgezeichnet. Insgesamt ist an fast allen offiziellen Badestellen das Wasser akzeptabel. Nur 1,4 Prozent bekamen die Bewertung mangelhaft. Einen besonders hohen Anteil von Badestellen mit ausgezeichneter Wasserqualität gab es in acht Ländern: In Luxemburg, Malta, Zypern, Griechenland, Österreich, Kroatien, Deutschland und Lettland erhielten über 90 Prozent der Badegewässer die beste Bewertung. Die Gewässer werden untersucht, um Gesundheitsgefahren für die Badenden zu vermeiden. Wenn die Bewertung ausreichend oder besser ist, gibt es an der Badestelle kaum Bakterien, die krank machen können. Es wird auch beobachtet, ob massenhaft Blaualgen auftreten. Und wie sieht es in Hessen aus? Falls du in den Urlaub fährst, kannst du dich selbst auf den Internetseiten der Europäischen Union über die Badegewässer informieren. In einer interaktiven Karte kannst du dir Küsten und Seen anschauen und nach Orten suchen. Die Karte ist in englischer Sprache beschriftet, aber die wichtigsten Informationen sind leicht zu verstehen. Die Wasserqualität wird mit farbigen Symbolen angegeben. Dunkelblau ist die beste Qualität, Hellblau ist gut, und Grün heißt ausreichend. In Hessen wurden 64 Badestellen bewertet. 61 davon erhielten die Bewertung ausgezeichnet. Fünf bekamen das Ergebnis gut oder ausreichend. Nur an einer Badestelle gilt die Wasserqualität als mangelhaft: am Südufer des Werratalsees im Werra-Meißner-Kreis. Wo es in deiner Nähe Badeseen gibt und wie gut das Wasser dort ist, erfährst du auf der Internetseite des Hessischen Landesamts für Umwelt und Geologie über Badeseen in Hessen. Eine Übersicht der Badestellen und ihrer Bewertungen sowie eine Hessenkarte findet sich auch in einem Faltblatt des Landesamtes. Du kannst es hier herunterladen.
