Unterwegs mit dem Förster, Teil 2: Wem gehört das Holz im Wald? Wälder sind wichtige Lebensräume für Tiere und Pflanzen. Doch fast jeder Wald wird bewirtschaftet, denn wir Menschen benötigen das Holz. Wälder nutzen und gleichzeitig schützen – wie kann das gehen? Förster Stefan Bernhardt hat ÖkoLeo sein Revier bei Fulda gezeigt und erklärt, was dort passiert. Wem gehört das Holz? Oft finden sich im Wald solche Stapel. Förster Stefan Bernhardt nennt sie Holzpolter. Warum liegt das Holz dort – wird es irgendwann abgeholt? Und von wem? Gibt es Graffiti im Wald? Immer wieder sieht man Bäume mit Markierungen. Diese hier hat Förster Stefan Bernhardt an den Baum gesprüht. Welchen Baum er markiert, überlegt er sich sehr genau. Punkte für den Zukunftsbaum Besonders gut gewachsene Bäume markiert der Förster ebenfalls. So wissen die Forstleute, dass sie auf dem Baum Rücksicht nehmen sollen und ihn nicht fällen dürfen. Was passiert mit diesem Holz? Kartons, Möbel oder Europaletten – was wird wohl aus diesem Holz werden? Das steht drauf, sagt der Förster. Man muss nur die Zahlen richtig lesen. Für Holz gibt es immer eine Verwendung Dieses Holz ist teilweise schon verfault. Möbel kann man damit natürlich nicht bauen. Aber auch diese Stämme werden verwertet, erklärt Stefan Bernhardt.
