Surf-Tipp Junge Klassik Hörst du gerne Musik? Oder spielst du sogar selber ein Instrument? Beim aktuellen Surftipp dreht sich alles um klassische Musik. Hier kannst du dir die verschiedenen Instrumente eines Orchesters anschauen und anhören. Weißt du zum Beispiel, was ein Violoncello oder eine Oboe ist? Außerdem erfährst du, wozu der Dirigent einen Stab hat oder wie ein Orchester vor 200 Jahren aussah. Wenn dich schon immer interessiert hat, wie man Noten liest, bist du hier auch richtig. Und besonders Spaß machen die tollen Musik-Spiele. Und eins, zwei, drei, vier: Los geht’s! KIDS.GREENPEACE Bestimmt hast du schon einmal etwas von GREENPEACE gehört. Kids.Greenpeace ist eine Webseite extra für dich! Hier erfährst du zum Beispiel, welches Obst und Gemüse du diesen Monat bedenkenlos kaufen und essen kannst oder was es mit dem Tag der Erdüberlastung auf sich hat. Du kannst außerdem selbst Mitglied eines „Greenteams“ werden oder spannende Quizze lösen. Gerade gibt es eine Unterschriftenaktion zum Thema „Schützt die Meereswildnis“. Vielleicht willst du auch unterschreiben? Viel Spaß beim Entdecken und Erde-Retten! PROFILBILD-O-MAT Mit einem Foto als Profilbild gibt man ziemlich viele Daten von sich preis wie zum Beispiel das eigene Geschlecht, das Alter, die Hautfarbe und vieles mehr. Eine datensparsamere Möglichkeit ist es, ein Bild selbst zu erstellen, zum Beispiel mit dem Profilbild-O-Mat auf Kindersache. Hier kannst du nach Lust und Laune deinen eigenen Avatar gestalten und falls es einmal schnell gehen sollte, auch den Zufallsgenerator für dich entscheiden lassen. Viel Spaß dabei! Wildpark Frankenhof In einigen Bundesländern ist die Schule wieder losgegangen. Aber das Wochenende können trotzdem alle genießen! Wie wäre es mit einem Ausflug zum Wildpark Frankenhof im Münsterland? Hier gibt es im Sommer viele tolle Tiere zu entdecken. Bei schönem Wetter kannst du auf dem großen Erlebnis-Spielplatz Abenteuer erleben. Hier dreht sich alles um das Thema „Nordamerika“. Was die Besucher im Wildpark noch erwartet, welche Tiere du beobachten kannst und wann die Greifvogelflugschau stattfindet? Sieh selbst! Religion – was ist das eigentlich? Weißt du, warum so viele Menschen nach dem Karneval bis hin zu Ostern auf Lebensmittel oder auf den Fernseher verzichten? Bei Religionen-entdecken.de findest du bestimmt die Antwort. Es ist spannend, dass so viele Menschen auf der Welt an einen Gott oder mehrere Götter glauben. Doch welche Religionen gibt es überhaupt und wie unterscheiden sich diese? Und was hat es eigentlich mit dem Beten auf sich? All das und noch viel mehr erfährst du hier! Teste dein Wissen in spannenden Quizzen, nutze das Lexikon für knifflige Hausaufgaben oder lass dir eine eigene Frage zum Thema beantworten. Klick dich rein! Deine Frage an Bibi Blocksberg „Bibi Blocksberg, die kleine Hexe, kann so manches wovon ihr träumt…“ Kommt dir der Anfang des Lieds bekannt vor? Viele Kinder kennen Bibi Blocksberg beinahe schon ihr ganzes Leben. Mit Hörspielen und Videos begleitet man sie auf ihren Abenteuern und erlebt die lustigen Geschichten hautnah mit. Bist du auch ein Fan von der kleinen Hexe? Dann hast du jetzt die Möglichkeit, ihr eine Frage zu stellen, die dir schon lange auf dem Herzen liegt! Weltraumforschungstag Am 20. Juli ist Weltraumforschungstag. Wärst du auch gerne mal Astronaut oder Astronautin? Auf der Webseite der Sendung Wissen macht Ah! erfährst du eine Menge über den Weltraum. Wie viele km müsste man über die Erde fliegen, um ihn zu erreichen? Und wieso würden Astronauten ohne Raumanzüge keine Luft bekommen? Sieht man vom Weltraum aus das Sonnenlicht? Außerdem findest du hier Beiträge zu Sternen und Planeten oder dem Schwarzen Loch. Schau vorbei! Spongebob Schwammkopf Bestimmt kennst du SpongeBob Schwammkopf! Ende Juli 2020 kommt ein neuer Kinofilm vom kleinen gelben Schwammkopf auf die Leinwand: „Eine schwammtastische Rettung“. Auf der Webseite kannst du dir bereits den Trailer ansehen. Außerdem gibt es viele Informationen rund um den lustigen Schwamm. Und du kannst deine eigenen witzigen SpongeBob-Memes erstellen und kostenlos herunterladen! Find das Bild Du suchst ein Bild für deine Internetseite, hast aber gerade leider kein eigenes Foto parat? Dann schau mal auf die Webseite Find das Bild, das ist eine Bildersuche für Kinder! Ob Bagger, Katze, Erdbeerkuchen oder Fußball, hier findest du zu fast jedem Thema ein passendes Foto. Das Tollste aber daran ist, dass Kinder die Fotos hier überall und kostenlos benutzen dürfen. Viel Spaß beim Stöbern! Die Bösen Wölfe Bonjour! Das ist französisch für „Hallo“. Auf der Webseite der Bösen Wölfen geht es lustig zu: Kinder- und Jungreporter schreiben Artikel, zeichnen und fotographieren – auf Deutsch und auf Französisch. Hier findest du tolle Lieder, Rezepte, Ausmalbilder und Spiele. Welches Symbol kennzeichnet Frankreich und welche Farben hat die Flagge des Landes? Finde es im Frankreich-Quiz heraus! Video-Tipp Bist du gerne in der Natur unterwegs? FeeFenja hat bei TricKINO einen tollen, eigenen Trickfilm zum Thema Naturschutz erstellt. Schau dir die schönen Naturbilder an! Vielleicht hast du ja auch Lust, einen eigenen Trickfilm zu erstellen? FINNreporter Schule ganz anders | Unterricht trotz Pandemie Die FINNreporter und FINNreporterinnen Jonas, Jonna, Jasper, Elmar, Finn, Amélie und Noah erzählen euch, wie der Unterricht bei ihnen läuft und was es gerade für besondere Regeln gibt. Spiele Slither.io Käsejagd Tier-Legespiel Nachrichten HanisauLand SWR Kindernetz neuneinhalb Thema Deine Frage an FINN Hallo FINN, wie schreibt man eine Geschichte? Bei kapiert.de gibt es viele tolle Tipps! FINNs Freunde Knipsclub: Die Foto-Community für Kinder Fotografierst du gerne? Dann ist der Knipsclub genau das Richtige für dich. In dieser Foto-Community für Kinder kannst du deine geknipsten Meisterwerke hochladen. Hier erwarten dich auch viele Tipps rund ums Thema Foto! fragFINN-Serie Folge 8: Digitale Spuren Esther möchte sich auf einem Online-Portal anmelden. Sie soll dafür ein Foto von sich hochladen. FINN hält das für keine gute Idee! Worauf sollte man dabei achten?
