Wettbewerb: Junge Initiativen mit Ideen zu nachhaltigem Konsum ausgezeichnet Ein Foodtruck, ein Leihservice mit recycelten Fahrrädern und ressourcenschonendes Tierfutter: Viele kreative Projekte wurden beim Ideenwettbewerb #weilwirweiterdenken eingereicht. Wer sind die Gewinner? Die Jury stand vor einer schwierigen Auswahl. Denn insgesamt wurden 43 Ideen zum nachhaltigen Konsum ins Rennen geschickt. Bis Ende Januar 2017 konnten sich junge Erwachsene mit ihren Vorschlägen bewerben. Gefragt waren Ideen für Projekte, Aktionen oder Initiativen, die andere Menschen für nachhaltigen Konsum begeistern. Das hessische Umweltministerium hat nun die Gewinner des von ihm veranstalteten Wettbewerbs bekanntgegeben. Die Gewinner-Ideen werden mit jeweils 7.500 Euro unterstützt und ab jetzt umgesetzt. In drei Kategorien wurden Gewinner ausgezeichnet: private Initiativen, Bildungseinrichtungen sowie Institutionen und Unternehmen. Außerdem gab es ein Publikums-Voting im Internet. Dabei wurde ein weiteres Projekt ausgezeichnet. Das sind die Gewinner Die „Green Grubs“ aus Frankfurt wurden in der Kategorie „private Projekte“ ausgezeichnet. Hinter der Initiative steckt eine Gruppe von Studentinnen und Studenten. Sie haben die Idee, Fliegenlarven zu züchten und diese dann als Futtermittel für Nutztiere zu verwenden. Nachhaltig daran ist, dass die Larven ressourcenschonender sind als die Erzeugung anderer Futtermittel, zum Beispiel der Sojaanbau. Mehr zu der Idee erfährst du hier. Das Projekt „Plastik – der richtige Umgang macht den Unterschied“ hat in der Kategorie „Bildungseinrichtungen“ gewonnen. Die Idee stammt von der Heinrich-Böll-Schule aus Rodgau. Die Schülerinnen und Schüler wollen mit vielen Mitmachaktionen auf das Thema Plastik aufmerksam machen. Sie haben unter anderem das Ziel, die Plastiktüten in Rodgau möglichst ganz abzuschaffen. Mehr dazu erfahrt ihr hier. Plastik „Resteküche“ ist das Gewinner-Projekt der Kategorie „Institutionen und Unternehmen“. Die Idee ist, etwas gegen die Lebensmittelverschwendung zu tun – und zwar mit einem sogenannten Foodtruck. Das ist eine mobile Küche in einem Lieferwagen oder Bus. Das Besondere daran ist, dass „gerettete“ Lebensmittel zum Kochen verwendet werden. Denn in Supermärkten oder Restaurants fallen viele aussortierte Lebensmittel an, die noch verwendet werden können. Wo du den Foodtruck finden wirst und mehr zu der Idee erfährst du hier. Der Publikumspreis ging an „Recycle Corps“. Das Team aus Gießen möchte sogenannte Fahrradleichen verwerten. Die Gruppe will alte, nicht mehr genutzte Räder wieder fit machen und dann zum Leihen über eine App anbieten. Die Idee ist gleich doppelt gut. Denn sie fördert das Fahrradfahren – und außerdem wird vermieden, dass eigentlich noch brauchbares Material weggeworfen wird. Hier erfährst du mehr über die Idee.
