Pflanzenschutz Der Begriff Pflanzenschutz wird häufig in der Landwirtschaft und im Gartenbau benutzt. Darunter fällt alles, was zum Ziel hat, Schäden an Nutzpflanzen zu verhindern oder zu mindern. Es gibt verschiedene Faktoren, die sich auf die Gesundheit von Pflanzen auswirken und ihnen schaden. Zum Beispiel kann Pilzbefall Getreidepflanzen schädigen. Auch viele Insektenarten können Nutzpflanzen schädigen, zum Beispiel Blattläuse. Unter Pflanzenschutz wird häufig die Bekämpfung von solchen sogenannten Schädlingen verstanden. Dafür können chemische oder biologische Mittel eingesetzt werden. Zu chemischen Pflanzenschutzmitteln zählen auch solche, die für Schädlinge giftig sind. Sie sind mit Risiken verbunden. Denn die Inhaltsstoffe können auch anderen Pflanzen und Tieren schaden, die mit dem Mittel in Kontakt kommen. Auch für Menschen können sie gesundheitsschädlich sein. Deswegen werden beispielsweise in der ökologischen Landwirtschaft keine chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmittel eingesetzt.
