ÖkoLeo speichert keine persönlichen Daten. ÖkoLeo legt Wert auf den Schutz deiner Daten und hält sich an die Regelungen zum Datenschutz. Wenn du die Seiten von ÖkoLeo nutzen willst, musst du dich nicht anmelden. Es werden auch keine persönlichen Daten von dir gespeichert. (Weitere Informationen für Fachleute zu den gesetzlichen Regelungen finden sich am Ende dieser Seite.) Alle Besuche auf ÖkoLeo werden jedoch automatisch gezählt. Auf dem Internet-Server, auf dem die Inhalte von ÖkoLeo gespeichert sind, ist zu diesem Zweck eine spezielle Software installiert. Sie heißt PIWIK und speichert sogenannte IP-Adressen. Das sind spezielle Nummern, die jedes Gerät erhält, das an das Internet angeschlossen ist. Es wird jedoch nur ein Teil dieser Adresse verwendet. Es wird also nicht gespeichert, welche Person ÖkoLeo besucht hat. Aus den Informationen über die IP-Adressen erstellen wir eine Statistik. Das heißt, die Redaktion schaut zum Beispiel nach, welche Seiten von ÖkoLeo häufig angesehen werden und wie lange die Besucherinnen und Besucher auf den Seiten von ÖkoLeo unterwegs sind. Diese Auswertung ist anonym, das heißt: Wir können nicht sehen, welche Personen hinter den Besuchen bei ÖkoLeo stecken. Folgende Daten von deinem Besuch werden von uns erfasst: Dein Browser – das ist das Programm auf deinem Computer, das Internetseiten anzeigt, das Betriebssystem deines Computers (zum Beispiel Windows oder Linux), die Website, von der aus du zu ÖkoLeo gelangt bist, die Seiten, die du bei ÖkoLeo besuchst, das Datum und die Uhrzeit deines Besuchs. Außerdem verwendet ÖkoLeo sogenannte Cookies, um deinen Besuch nachzuvollziehen. Cookies sind winzige Dateien, die von Internetseiten für kurze Zeit auf deinem Computer gespeichert werden. Wenn du das nicht möchtest, kannst du die Verwendung von Cookies in deinem Browser abstellen. Lass dir dabei von deinen Eltern helfen. Auf den Seiten des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik finden sie dazu weitere Informationen. Tipp für Sicherheit im Internet: Fülle nicht unüberlegt Formulare aus. Gib keine persönlichen Daten preis, zum Beispiel deine Adresse oder deine Telefonnummer. Mehr Tipps zum sicheren Surfen gibt es auf der Internetseite klicksafe.de. E-Mails an die Redaktion schicken Du kannst ÖkoLeo über das Kontaktformular eine Nachricht schreiben. Wenn du eine Antwort von ÖkoLeo möchtest, nenne deinen Spitznamen oder Namen und deine E-Mail-Adresse. Deine Angaben werden per E-Mail an ÖkoLeo geschickt. Diese E-Mail wird nicht an andere Personen weitergegeben und nach der Beantwortung gelöscht. Wenn du keine Antwort erwartest, kannst diese Felder aber auch leer lassen und einfach deine Nachricht schreiben. Dann bleibt deine Nachricht anonym. Das heißt, die Redaktion kann nicht erkennen, wer du bist und wo du wohnst. Interessierst du dich für das Thema Datenschutz? Dann schau doch mal auf diesen Seiten vorbei: Links zu anderen Internetseiten Auf ÖkoLeo findest du manchmal Links auf andere Internetseiten. Diese Seiten sind von der Redaktion geprüft und für Kinder geeignet. Wir haben jedoch keinen Einfluss auf den Inhalt dieser Seiten und auf deren Umgang mit dem Datenschutz. Datenschutzhinweise Hinweise zur Verarbeitung Ihrer Daten gemäß Art. 13 der Europäischen Datenschutzverordnung (DSGVO) Verweise auf gesetzliche Vorschriften beziehen sich auf die Europäische Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) sowie das Hessische Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetz (HDSIG) in der ab dem 25. Mai 2018 geltenden Fassung. Geltungsbereich Diese Datenschutzhinweise gelten für das Internetangebot des Hessischen Ministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und für die über diese Internetseiten erhobenen personenbezogenen Daten. Für Internetseiten anderer Anbieter, auf die z. B. über Links verwiesen wird, gelten die dortigen Datenschutzhinweise und –erklärungen. Verantwortlichkeit Verantwortlich für die Verarbeitung personenbezogener Daten auf diesen Internetseiten ist das Hessische Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Mainzer Straße 80, 65189 Wiesbaden, Telefon: +49(0)611- 815 0, E-Mail: poststelle(at)umwelt.hessen.de). Behördlicher Datenschutzbeauftragter Der behördliche Datenschutzbeauftragte des Hessischen Ministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz erreichen Sie über Hessisches Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Mainzer Straße 80, 65189 Wiesbaden. Hosting Das Internetangebot wird von der Consulting Piezunka & Schamoni - Information Technologies GmbH als technischem Dienstleister in unserem Auftrag und nach unseren Vorgaben vorgehalten. Umgang mit Ihren Daten Personenbezogene Daten Personenbezogene Daten sind nach Art. 4 DSGVO alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen. Als identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren persönlichen Merkmalen identifiziert werden kann, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind. Kontaktformular Wenn Sie uns Daten zu Ihrer Person im Rahmen einer Anfrage über unser Kontaktformular zur Verfügung stellen, verwenden wir diese Daten zur Erfüllung unserer Aufgaben ausschließlich zu dem Zweck, zu dem sie uns diese Daten übermitteln, insbesondere zur Beantwortung Ihrer Fragen. Die Daten werden auf einem E-Mail-Server der Consulting Piezunka & Schamoni - Information Technologies GmbH gespeichert und nur für die Bearbeitung Ihres Anliegens von den fachlich zuständigen Personen verwendet. Zur Beantwortung Ihrer Fragen kann es je nach Sachlage erforderlich sein, Daten zu Ihrer Person auch an andere Stellen innerhalb der Landesverwaltung, Bundes- oder kommunale Behörden weiterzuleiten. Falls Sie damit nicht einverstanden sind, teilen Sie uns dies bitte unbedingt mit, indem Sie das dafür vorgesehene Optionsfeld in unserem Online-Formular entsprechend aktivieren. Sollte das Hessische Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz für Ihr Anliegen nicht zuständig sein, leiten wir Ihre Eingabe an die zuständige Stelle weiter und informieren Sie darüber, dass Ihre Eingabe an die zuständige Stelle abgegeben wurde. Nach abschließender Bearbeitung Ihres Anliegens werden die Daten gelöscht oder bei aktenrelevanten Vorgängen entsprechend den Aufbewahrungsfristen gespeichert, die in dem geltenden Erlass zur Aktenführung in den Dienststellen des Landes Hessen festgelegt sind. Diese Frist beträgt grundsätzlich 5 Jahre. (zum Erlass) Bereitstellung von eingebundenen Videos Auf der Internetseite sind bei Youtube gehostete Videos eingebunden. Durch Aufruf der Seite, auf der das Video eingebunden ist, werden an Youtube Daten des Nutzers wie z. B. die IP-Adresse übermittelt. Die Daten werden aber erst nach ausdrücklicher Einwilligung des Nutzers an Youtube weitergegeben. Es werden keine Daten beim Betreiber der Internetseite gespeichert. Der Nutzer kann die Funktion jederzeit deaktivieren und so die weitere Datenübermittlung verhindern. Nutzungsdaten Bei jeder Anforderung einer Internetdatei werden folgende Zugriffsdaten auf einem Server der Consulting Piezunka & Schamoni - Information Technologies GmbH für statistische Auswertungen durch Mitarbeiter ÖkoLeo-Redaktion gespeichert: die Seite, von der aus die Datei angefordert wurde, der Name der aufgerufenen Datei, das Datum und die Uhrzeit der Anforderung, die übertragene Datenmenge, der Zugriffsstatus (Datei übertragen, Datei nicht gefunden etc.), die Beschreibung des verwendeten Browsers bzw. des verwendeten Betriebssystems, die anonymisierte IP-Adresse des anfordernden Rechners, die Session-ID Cookies Aus Gründen der Datensicherheit, also um unerlaubte Zugriffe aufklären oder Missbrauch der Internetseite verhindern zu können, wird die vollständige IP-Adresse des anfordernden Rechners erfasst, gespeichert und sieben Tage nach dem Ende des Zugriffs automatisch gelöscht. In der Internetseite des Hessischen Umweltministeriums können Cookies verwendet werden. Die Verwendung dieser Funktionalität kann durch Einstellungen des Browserprogramms vom jeweiligen Nutzer ausgeschaltet werden. Ein Drittstaatentransfer Ihrer Daten findet nicht statt. Eine automatisierte Entscheidungsfindung findet nicht statt. Ihre Rechte Als Nutzer unseres Internetangebots haben Sie nach der Datenschutzgrundverordnung und dem Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetz verschiedene Rechte, die sich insbesondere aus Art. 15 bis 18, 21 DSGVO und §§ 52 und 53 HDSIG ergeben: Recht auf Auskunft Sie können nach Art. 15 DSGVO oder § 52 HDSIG Auskunft über Ihre von uns verarbeiteten personenbezogenen Daten verlangen. In Ihrem Auskunftsantrag sollten Sie Ihr Anliegen präzisieren, um uns das Zusammenstellen der erforderlichen Daten zu erleichtern. Bitte beachten Sie, dass Ihr Auskunftsrecht durch die Vorschriften der § 24 Abs. 2, § 26 Abs. 2 und § 33 HDSIG sowie § 52 Abs. 2 bis 5 HDSIG eingeschränkt wird. Recht auf Berichtigung Sollten die Sie betreffenden Angaben nicht (mehr) zutreffend sein, können Sie nach Art. 16 DSGVO oder § 53 HDSIG eine Berichtigung verlangen. Sollten Ihre Daten unvollständig sein, können Sie eine Vervollständigung verlangen. Recht auf Löschung Unter den Bedingungen des Art. 17 DSGVO und der §§ 34 und 53 HDSIG können Sie die Löschung Ihrer personenbezogenen Daten verlangen. Ihr Anspruch auf Löschung hängt u. a. davon ab, ob die Sie betreffenden Daten von uns zur Erfüllung unserer gesetzlichen Aufgaben noch benötigt werden. Recht auf Einschränkung der Verarbeitung Im Rahmen der Vorgaben des Art. 18 DSGVO und § 53 HDSIG haben Sie das Recht, eine Einschränkung der Verarbeitung der Sie betreffenden Daten zu verlangen. Recht auf Widerspruch Nach Art. 21 DSGVO haben Sie das Recht aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, jederzeit der Verarbeitung der Sie betreffenden Daten zu widersprechen. Allerdings können wir dem nicht immer nachkommen, z. B. wenn uns im Sinne von § 35 HDSIG im Rahmen unserer amtlichen Aufgabenerfüllung eine Rechtsvorschrift zur Verarbeitung verpflichtet. Recht auf Beschwerde Wenn Sie der Auffassung sind, dass wir bei der Verarbeitung Ihrer Daten datenschutzrechtliche Vorschriften nicht beachtet haben, können Sie sich mit einer Beschwerde an die zuständige Aufsichtsbehörde wenden. Das ist der Hessische Datenschutzbeauftragte, Gustav-Stresemann-Ring 1, 65189 Wiesbaden, Tel. 0611 / 1408-0. Allgemeines zum Thema Datenschutz ist auf den Internetseiten des Hessischen Datenschutzbeauftragten zu finden: www.datenschutz.hessen.de.
