Bio-Siegel Das Bio-Siegel kennzeichnet Lebensmittel, die aus ökologischer Landwirtschaft stammen. Man kann es auf Verpackungen entsprechender Lebensmittel finden. Das Siegel bedeutet, dass beim Anbau der Pflanzen besondere Vorschriften zum Umweltschutz eingehalten wurden. Und dass Tiere artgerecht gehalten werden. Das Bio-Siegel ist ein staatliches Siegel. Die Regeln für die Herstellung der Produkte sind per Gesetz festgelegt. Außerdem kontrollieren Behörden, ob die Regeln eingehalten werden. Eigentlich gibt es sogar zwei Bio-Siegel. Das sechseckige Siegel mit dem Wort Bio in der Mitte ist schon älter, es wurde 2001 in Deutschland eingeführt. Später wurde in der europäischen Union auch ein Bio-Siegel eingeführt, es zeigt weiße Sterne in Form eines Blattes. Dieses EU-Bio-Siegel findest du in allen Mitgliedsländern. Viele Bio-Produkte tragen nur dieses Siegel. Das ältere Bio-Zeichen wird aber in Deutschland manchmal noch zusätzlich verwendet. Zudem gibt es auch ein hessisches Biosiegel. Es kennzeichnet biologisch erzeugte Lebensmittel aus Hessen. Es zeigt die weißen Sterne in Form eines Blatts und den Zusatz Bio aus Hessen mit dem Hessenlöwen.
