Chromosom 5: Asthma Asthma ist eine Entzündungskrankheit. Durch eine Verengung der Atemwege kommt es anfallsweise zu Luftnot. Wird Asthma vererbt? Ja und nein. Untersuchungen zeigen, dass man eher an Asthma erkrankt, wenn die Vorfahren Asthma haben. Doch die Krankheit wird nicht immer vererbt. Asthma ist eine multifaktorielle Krankheit, die von Umweltfaktoren wie z.B. Abgasen und vielen Genen beeinflusst wird. Die Forschung hat zahlreiche Gene gefunden, die bei Asthmatikern manchmal krankhaft verändert sind. Ein eigentliches Asthma-Gen, das die Krankheit bei allen auslöst, gibt es jedoch nicht. Die Gene wirken zusammen und unterdrücken oder fördern die Krankheit. Ein Eiweiss entspannt die Muskulatur der Atemwege Ein Gen auf Chromosom 5 beispielsweise enthält die Bauanleitung für ein Eiweiss, das in der Muskulatur der Atemwege vorkommt. Wird es aktiviert, entspannen sich die Muskeln. Bei einigen Asthmatikern ist das Gen leicht verändert. Als Folge kann das Eiweiss die Entspannung weniger gut auslösen - die Person ist anfälliger für Asthma. Nicht allen Betroffenen helfen die gleichen Medikamente Je nach Gen-Defekt ändert sich auch die Wirkung von Medikamenten. Es gibt sogar Asthmatiker, bei denen die normalerweise verschriebenen Medikamente überhaupt nicht nützen. Der Grund liegt zum Teil in den genetischen Unterschieden zwischen den Betroffenen. Statt jahrelang ausprobieren zu müssen, was bei wem wirkt, versucht die Pharmakogenetik dies vorherzusagen. Ziel ist es, mit einem einfachen Gentest zu prüfen, welche Genvarianten dem Asthma zu Grunde liegen. Dann kann dem Patienten ein Mittel verabreicht werden, das effektiv und nebenwirkungsarm hilft.
