Übernatürliche Leuchterscheinungen: Irrlicht und Elmsfeuer Übernatürliche Leuchterscheinungen: Irrlicht und Elmsfeuer Im Sumpf entstehen nämlich durch den Zerfall von organischem Material Biogase wie Methan und Monophosphan. Diese Gase sind leicht brennbar, und wenn sie aus dem Boden aufsteigen, geraten sie an der Luft mit Sauerstoff in Kontakt. Dabei kann sich dieses Gasgemisch spontan entzünden und während einigen Sekunden ein Flämmchen erzeugen. Mit Gasen von verrottendem Pflanzenmaterial konnten Chemiker eine Art Irrlicht sogar im Labor erzeugen. Nichtsdestotrotz hat es noch niemand geschafft, Irrlichter in der Natur wissenschaftlich zu untersuchen ...
