Wie wird ein Duft kreiert? Sammeln Verschiedene Verfahren werden angewandt, um Duftstoffe z. B. aus Pflanzen zu isolieren. Destillation Auspressen Vor allem Schalen von Zitrusfrüchten, die reich an ätherischen Ölen sind, werden mechanisch gepresst und der gewonnene Extrakt wird filtiert. Die Pflanze wird in Wasser erhitzt. Zusammen mit dem Dampf steigen die Duftstoffe auf. Durch rasches Abkühlen kondensiert der Dampf, wobei ätherische Öle und Wasser voneinander getrennt werden. Gaschromatograﬁe Ein gasförmiges Gemisch wird in einzelne chemische Verbindungen gemäss ihrer Polarität und ihres Dampfdrucks aufgetrennt und mit Standardsubstanzen verglichen. Synthese Auch natürlich vorkommende Düfte werden chemisch hergestellt, da ansonsten riesige Mengen an teilweise sehr teurem und seltenem Ausgangsmaterial gebraucht würden. Ein Parfum besteht aus: Kopfnote verflüchtigt sich nach 10 Minuten. Herznote besteht etwa 2 Stunden. Basisnote bildet das Fundament und besteht mehrere Stunden. SATW Technoscope 3/18 Extraktion Ein flüssiges Lösungsmittel z.B. Alkohol nimmt die Duftstoffe der Pflanze auf. Durch Destillation wird das Lösungsmittel wieder entfernt. Headspace Ein Gefäss wird über den Ausgangsstoff gestülpt und verschlossen. Die gasförmigen Duftmoleküle werden abgesaugt und mittels eines Lösungsmittels oder adsorbierender Stoffe eingefangen. Massenspektrometrie Analyse Die Masse von Molekülen wird gemessen, indem diese ionisiert, durch ein elektrisches Feld beschleunigt und nach ihrem Masse-Ladung-Verhältnis sortiert werden. Die isolierten Duftstoffe werden hinsichtlich ihrer chemischen Zusammensetzung untersucht. Sammlung Die Duftsammlung einer Parfumherstellungsfirma kann über 30‘000 verschiedene Düfte umfassen. Mischen Ein einzelnes Parfum kann aus über 300 Düften bestehen. Bei der Zusammensetzung ist eine feine Nase gefragt.
