Augen und Licht Zum Sehen brauchen wir drei Dinge: Licht, unsere Augen und unser Gehirn. In diesem Dossier erfährst du Verschiedenes zum Sehprozess. Mini-Quiz Was ist verantwortlich für die Entstehung von Polarlichtern? Treibhausgase Sonnenwinde Die Temperatur der Atmosphäre Schon gewusst? Bei kurzsichtigen Menschen liegt der Brennpunkt des einfallenden Lichts vor der Netzhaut. Was ist Licht? Und wie ermöglicht es uns zu sehen? Licht ist für uns Menschen selbstverständlich. Doch was ist Licht eigentlich? Und warum brauchen wir es, um sehen zu können? Das Auge - Unser Fenster zur Aussenwelt Das Auge - Unser Fenster zur Aussenwelt. Doch was passiert genau, wenn das Licht in unser Auge eindringt? Ob Hell oder Dunkel - Unser Auge passt sich an Weshalb blendet helles Licht beim Aufwachen und warum sehen wir beim Betreten eines dunklen Raumes vorerst nichts? Der gelbe Fleck in unserem Auge bezeichnet die Stelle des schärfsten Sehens. Beim blinden Fleck hingegen fehlen uns Sehinformationen – sie müssen vom Gehirn rekonstruiert werden. Optische Täuschungen: Wenn das Gehirn sich täuscht! Willkommen in der Welt der optischen Täuschungen! Entdecke, wie deine visuelle Wahrnehmung von deinem eigenen Gehirn getäuscht wird… die Realität ist nicht, was sie scheint! Fata Morgana? Was ist denn das? Stell dir vor, du wanderst durch die Wüste und entdeckst eine Oase – die sich beim Näherkommen in Luft auflöst. Einbildung? Nein, bloss eine Fata Morgana. Doch wie entsteht sie? Welche Strecke kann Licht in einer Sekunde zurücklegen? Von Zürich nach Bern (Luftlinie 95 Kilometer) Von Bern nach New York (Luftlinie 6‘270 Kilometer) Von der Erde zum Mond (385‘000 Kilometer) Von der Erde zur Sonne (150 Millionen Kilometer)
