Der Unterwasservulkan Wärme kann Wasser in Bewegung versetzen: Das siehst du in diesem Experiment mit deinem eigenen Tintenvulkan unter Wasser. 1 kleines Aroma- oder Parfüm-Fläschchen kaltes und heisses Wasser Fülle das grosse Glas mit kaltem Wasser. Drehe den Basteldraht um das Aromafläschchen, so dass noch ein längeres Stück Draht oben übersteht. Gib einige Tropfen Tinte ins Aromafläschchen und fülle es mit heissem Wasser. Stelle das Fläschchen mit dem Draht in die Schüssel und halte es ruhig. Das mit Tinte gefärbte heisse Wasser steigt aus dem Aromafläschchen hoch ins kalte Wasser. Versuche einmal Folgendes: Lass das Experiment längere Zeit stehen und beobachte jede Stunde, was sich verändert hat. Funktioniert es umgekehrt auch? Fülle in das grosse Glas heisses Wasser und in das Aromafläschchen Tinte mit kaltem Wasser. Heisses und kaltes Wasser sind offensichtlich nicht gleich schwer! (Eine Physikerin würde sagen, heisses Wasser ist weniger dicht als kaltes.) Wenn man lange genug wartet, vermischt sich jedoch das gefärbte Wasser vollständig mit dem Rest. Quelle: Aus der Broschüre Wasser - mehr als nur eine Flüssigkeit! von kinderforschen.ch Wasser und Seife Extragrosse Seifenblasen und der verblüffende Effekt von einem Tropfen Flüssigseife im Wasser! Noch mehr Experimente mit Wasser Zwei Flüssigkeiten in dasselbe Glas giessen, ohne sie zu mischen? Das funktioniert dank den speziellen Eigenschaften der Wassermoleküle.
