Gase Man kann sie nicht festhalten und meist auch nicht sehen: Gasförmige Stoffe sind buchstäblich flüchtig. Doch sie bilden die lebenswichtige Atmosphäre unserer Erde, und einige von ihnen gehören zu den wichtigsten chemischen Elementen. Genomeditierung Die Genomeditierung mittels CRISPR/Cas gilt als bahnbrechende Methode in der Molekularbiologie. Woher sie stammt, wie sie funktioniert und wie sie in der Gentechnik angewandt wird, erfährst du in diesem Dossier. Gotthard-Basistunnel Nach 17 Jahren Bauzeit ist der neue Gotthard-Basistunnel im Sommer 2016 fertig. Mit einer Länge von 57 Kilometern ist er der längste Eisenbahntunnel der Welt. Holz Holz ist Lebensraum, Baumaterial, Energieträger ... Wissenswertes über einen der ältesten Rohstoffe der Menschheit! Im Schweizerischen Nationalpark Seit 1914 gibt es den Schweizerischen Nationalpark. Dort lassen sich typische Tiere und Pflanzen der Alpen beobachten. Internet und Umwelt Wenn man online unterwegs ist, verbraucht man mehr Strom und Ressourcen, als man denkt. Wieviel genau, ist schwer zu sagen, aber Technoscope präsentiert in diesem Dossier einige Zahlen und Schätzungen.
