Baum-Memory: Spielanleitung Es braucht  4 Personen (für das Spiel in zwei 2er-Teams; man kann aber auch alleine antreten) Memory- Kärtchen (auf stabiles Papier gedruckt und ausgeschnitten) ausgedruckte und zusammengefaltete Fragekärtchen ausgedrucktes Zusatzblatt mit Punkte-Tabelle, einen Stift Spielregeln Es werden zwei Teams à 2 Personen gebildet und die Person mit den kürzesten Haaren beginnt. Sie deckt zwei Karten auf, und wenn diese nicht zusammenpassen, kommt Team 2 zum Zug. Wenn ein passendes Kartenpaar aufgedeckt wurde, erhält die Person, die es aufgedeckt hat (und somit ihr Team 1), einen Punkt. Nun wird dem Team 1 vom anderen Team eine Frage gestellt, die zum aufgedeckten Paar gehört (dafür werden die Fragekärtchen benötigt). Falls das Team 1 diese Frage richtig beantwortet, erhält es zusätzlich zum Aufdeck-Punkt einen Frage-Punkt. Das heisst, Team 1 hat nun zwei Punkte und Team 2 kommt an die Reihe. Wenn die Frage von Team 1 falsch beantwortet wurde (und nur dann), hat das gegnerische Team die Möglichkeit, einen Punkt zu gewinnen: Es muss dazu die zweite Frage beantworten, welche zum aufgedeckten Kartenpaar passt (Rückseite des Fragekärtchens). Wenn diese Frage von Team 2 richtig beantwortet wird, erhält es ebenfalls einen Punkt. Beide Teams haben nun einen Punkt und Nun wiederholt sich das Spiel; wenn die Person von Team 2 ein passendes Paar aufdeckt, erhält das Team einen Aufdeck-Punkt und darf versuchen, eine zugehörige Frage zu beantworten.
