aktuell Wieso heisst dieses neue Virus „Corona“? Trägt das Virus denn eine Krone? v Cor „Corona“ bedeutet Krone oder Kranz. Nein, aber unter einem sehr starken Mikroskop sieht man um das Virus herum einen gezackten Rand wie einen Kranz. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Novel_Coronavirus_SARS-CoV-2.jpg Ach so? Dann ist das Virus flach wie eine Omelette mit einem knusprigen Rand drumherum? Nein, du kannst dir das Virus wie einen Tischtennisball vorstellen, in dem viele Stecknadeln mit dicken Köpfen stecken. Diese Stecknadeln heissen Spikes*. Das sieht ja lustig aus. Warum hat das Virus diese Spikes? *ausgesprochen: spaiks Sie öffnen ihm die Tür in die Zellen eines Lebewesens. Zellen tragen auf ihrer Oberfläche eine Art Antennen, mit denen sie verschiedene Signale und Botenstoffe empfangen. Die Spikes passen auf manche dieser Antennen wie ein Schlüssel in ein Schloss. Sozusagen. Das Virus verschmilzt mit der Zellhülle und die Botschaft des Virus gelangt in die Zelle. Und dann geht eine Tür in der Zelle auf?? Woher hat das Corona-Virus denn einen Schlüssel, der zu unseren Zellen passt? Dann werden lauter neue Viren gebaut und die Zelle geht kaputt. Das ist reiner Zufall. Viren verändern sich recht schnell, und manchmal passt ein neu gebauter Schlüssel plötzlich zu einem Schloss, das auf der Zelle schon da war und das eine ganz andere Aufgabe hat, als Viren zu empfangen. Ein Corona-Virus hat Ende 2019 einen Schlüssel gebaut, der zu unseren Zellen passt. Davor konnte es nur tierische Zellen „öffnen“. Das neue Virus heisst „SARS-CoV-2“. Die Krankheit, die es verursacht, heisst COVID-19. Schweres akutes Atemwegssyndrom Erkrankung SARS-CoV-2 Severe Acute Respiratory Syndrome1 Coronavirus 2 COVID-19 Corona Disease2 2019
