bioboard.de - Biologie online verstehen Stehst du vor einer biologischen Herausforderung? Vielleicht bekommst du eine Antwort in diesem Forum. Das Bioboard ist ein Forum, in dem du Fragen zu verschiedenen Themen der Biologie stellen kannst. Mit der Suchfunktion kannst du auch gezielt danach suchen, ob deine Frage schon von jemand anders gestellt und bereits beantwortet worden ist. Und wie funktioniert es? Das Prinzip ist ganz einfach: Stelle Deine Frage. Teile Deine eigenen Überlegungen zu Deiner Frage mit. Die Gemeinschaft zeigt dir mit Tipps Deinen Weg zur Lösung! Biotechnologie - ein enorm vielseitiges und spannendes Gebiet. Bei unseren aktuellen Büchertipps ist für alle etwas dabei! Biologie-Schule.de - ein Online-Nachschlagewerk für Biologie Langeweile im Biologieunterricht - und dann erst noch unverständliche Hausaufgaben? Vielleicht kann Biologie-Schule.de da Abhilfe schaffen! HSRlab - Das Schülerlabor Das Schülerlabor HSRlab auf dem Campus der Hochschule für Technik Rapperswil (HSR) ermöglicht Jugendlichen der Oberstufe in einer eintägigen Live-Simulation eine eigene Firma zu betreiben.
