Wald ist ein wichtiger Lebensraum für viele Pflanzen und Tiere. Bei uns in der Schweiz wird der grösste Teil des Waldes vom Menschen genutzt, zum Beispiel zur Holzgewinnung. Doch wie funktioniert die Alternative Naturwald? Heutzutage werden in der Schweiz nur so viele Bäume gefällt, wie nachwachsen können. Förster sorgen dafür, dass kranke oder alte Bäume gefällt und neue, gesunde Bäumchen gepflanzt werden. Der grösste Teil des Schweizer Waldes (etwa 70 %) ist sogenannter Wirtschafts- oder Kulturwald, in dem auch gesunde Bäume als Bau- oder Brennholz gefällt werden dürfen. In einem Naturwald findet keine Pflege des Waldes durch den Menschen mehr statt. Ein schönes Beispiel dafür sind die Naturwälder im Nationalpark der Schweiz. Seit hundert Jahren fallen alte oder kranke Bäume früher oder später um und werden anschliessend nicht vom Förster entfernt. Natürliche Störungen wie Stürme und Lawinen können auch grössere Waldflächen komplett entwurzeln. Dadurch haben Naturwälder viele verschiedene Gesichter. Einige Teile des Waldes sind uralt, andere wurden erst gerade von einer Lawine zerstört und wieder andere bestehen aus vielen kleinen nachwachsenden Pflanzen. Umgefallene und morsche Bäume sind ein Lebensraum für viele Organismen. Sie nicht zu entfernen bietet also vielen anderen Lebewesen einen Wohnraum. Schliesslich wird das organische Material von kleinsten Lebewesen (v. a. Bakterien und Pilzen) abgebaut. Diese Organismen übernehmen also die Aufgabe des Försters und entsorgen altes und krankes Holz. Zusätzlich werden die Nährstoffe so wieder für neue Pflanzen verfügbar. Damit schliesst sich der Nährstoffkreislauf. Der Wintervorrat - überlebenswichtig für viele Tiere Während der kalten Jahreszeit werden die Futterquellen für die meisten Tiere knapp. Deswegen legen manche Tiere einen Vorrat für die Wintermonate an.
