Schmerzen Schmerzen sind nicht willkommen. Oder doch? Warum Schmerzen nützlich sind, wie Schmerzmittel wirken und was es mit Cannabis als Schmerzmittel auf sich hat, erfährst du in unserem Dossier. Gibt es Schmerzen, die es nicht gibt? Menschen, denen ein Körperglied amputiert wurde, können Phantomschmerzen am fehlenden Körperglied wahrnehmen. Was ist eine Anästhesie? Einen Zahn ziehen lassen ohne vorher eine Spritze bekommen zu haben? Eine Horrorvorstellung, die zum Glück niemand erleben muss, der Anästhesie, also der Ausschaltung der Schmerzempfindung, sei Dank. Schutzreflexe sind Reaktionen unseres Körpers, die ohne die Mitarbeit des Gehirns stattfinden – zu unserem Schutz.
