Arbeitsblätter, Gruppenarbeiten und Rollenspiele zur Ethik Medizinethik Im Arbeitsblatt Gentest bei Erwachsenen wird die Geschichte von Mark erzählt, dessen Vater an der Erbkrankheit Chorea Huntington leidet. Welche Werte beeinflussen Marks Entscheidung einen Gentest zu machen oder nicht? In der Gruppenarbeit Gentest am Embryo werden vier Berichte bezüglich PID in Gruppen diskutiert. Für jeden der vier vorgestellten Fälle werden Gründe gesucht, die für und Gründe die gegen eine PID sprechen. Für das Arbeitsblatt Gentherapie werden Berichte von Betroffenenin kleinen Gruppen bearbeitet und erarbeitet, welche Werte dabei eine Rolle spielen. Ethik und Gentechnik in der Landwirtschaft In der Übung Gentechnik in der Landwirtschaft werden mit einem Ja-Nein-Barometer Tatsachen und Einschätzungen zur Sicherheit und Umweltverträglichkeit der Gentechnik in der Landwirtschaft erarbeitet. Dieser Inhalt stammt von der ehemaligen Website gene-abc.ch, die im Jahr 2016 in die Website SimplyScience.ch integriert wurde. Das Gene ABC war eine Initiative des Schweizerischen Nationalfonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung (SNF) und wird seit 2016 von der SimplyScience Stiftung weitergeführt.
