Simply, Science und die schlaue Biene Du kannst hier kostenlos ein Heft herunterladen, das mehrere Geschichten mit Simply, Science und der schlauen Biene enthält. Die Mondlandung 2019 jährt sich die Mondlandung zum 50. Mal. Hier findest du eine kleine Infografik dazu. Fehlerfrei Simplys Hausaufgaben sind verschwunden! Die Tinte, mit der er geschrieben hat, ist durchsichtig geworden. Zum Glück weiss die schlaue Biene Rat. Durst! Simply ist zu bequem eine Wasserflasche auf die Wanderung mitzunehmen. Bald merkt er aber, dass dies ein Fehler war. Science erklärt ihm, warum Wasser lebensnotwendig ist. Lichtjahre Simply möchte wissen wie weit weg die Sterne sind. Als Science von Lichtjahren spricht, ist Simply verwirrt. Was haben Jahre mit Entfernungen zu tun? Der Biber Simply und Science besuchen einen Biber in seinem Bau und erfahren allerlei Kurioses.
