Der Begriff „Mega“ ist in unserer Alltagssprache „mega in“. Es handelt sich um die griechische Vorsilbe für „gross“ und steht bei Masseinheiten für den Faktor eine Million (= 1'000'000). Nano stammt vom griechischen Wort für „Zwerg“ und bezeichnet bei Masseinheiten den milliardsten Teil einer Einheit. So steht z.B. 1 Nanometer (abgekürzt 1 nm) für einen Milliardstel Meter (1/1'000'000'000 m = 10-9m), d.h. 1 Meter entspricht genau einer Milliarde (109) Nanometer. Man kann es sogar sehen. Natürich nur mit speziellen technischen Hilfsmitteln. Die elektronenmikroskopische Aufnahme rechts gibt einen guten Eindruck von dieser unvorstellbar kleinen Grösse. Abgebildet ist ein menschliches Haar sowie einige Nanofasern. Die Dicke eines menschlichen Haares beträgt ca. 0,04 - 0,1 mm. Die Dicke der ebenfalls dargestellten Nanofasern beträgt jedoch nur einige zehn bis hundert Nanometer. Es gibt noch mehr Beispiele, die helfen, die Einheit Nanometer besser nachzuvollziehen: Der Grössenunterschied zwischen einem Nanometer und einem Meter entspricht in etwa dem Grössenunterschied zwischen dieser Blattlaus (Grösse 6–7 mm) und der Entfernung zwischen Zürich und New York (6'300 km). Eine Orange ist im Vergleich zur Erde sehr klein. Genau so klein ist ein Fulleren-Molekül (etwa 1 nm Durchmesser, links im Bild) im Vergleich zur Orange.
