Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) / Nutzungsbedingungen der Website SimplyScience.ch Liebe Besucherin, lieber Besucher von SimplyScience.ch, Überall, wo Menschen miteinander kommunizieren, gelten Umgangsformen. Die meisten davon sind selbstverständlich. Mit diesen Nutzungsbedingungen wollen wir dir den Aufenthalt auf SimplyScience.ch so angenehm wie möglich gestalten und bitten dich, die Bedingungen zu respektieren. Andernfalls sehen wir uns leider gezwungen, Konsequenzen zu ziehen und gegen fehlbare User wenn nötig rechtliche Schritte einzuleiten. Integraler Bestandteil dieser Nutzungsbedingungen sind die Datenschutzrichtlinien der SimplyScience Stiftung. 1. Allgemeines 1.1 „SimplyScience.ch“ bezeichnet die Internetplattform rund um Wissenschaftsthemen auf www.simplyscience.ch und die entsprechenden Alias und Subdomains. SimplyScience.ch ist für 8–18-jährige Jugendliche konzipiert. Die nachfolgenden Nutzungsbedingungen gelten für alle Nutzerinnen und Nutzer der Angebote von SimplyScience.ch. Zu Wettbewerben und Verlosungen werden zusätzlich eigene Teilnahmebedingungen veröffentlicht. 1.2 Die SimplyScience Stiftung (im Folgenden „Betreiberin“) betreibt unter verschiedenen Top-Level-Domains sowie unter verschiedenen Subdomains und Alias dieser Domains die Dienste von SimplyScience.ch. Die Betreiberin ist gleichzeitig Inhaberin von SimplyScience.ch. Die Postanschrift der Betreiberin ist auf SimplyScience.ch unter dem Stichwort „Über uns“ zu finden. 1.3 Als „Nutzerin oder Nutzer“ (bzw. „User“) gilt im Folgenden jede natürliche oder juristische Person, welche manuell oder maschinell auf Inhalte und Dienstleistungen von SimplyScience.ch zugreift. 2. Registrierung, Zusicherungen bei der Registrierung 2.1 Nutzerinnen und Nutzer können sich zur Inanspruchnahme der Dienste von SimplyScience.ch registrieren und unter einem Nutzernamen ein persönliches Profil erstellen. Wer sich auf SimplyScience.ch registriert, erklärt sich mit diesen Nutzungsbedingungen einverstanden. 2.2 Nutzerinnen und Nutzer unter 13 Jahren verpflichten sich, ihre Eltern oder gesetzlichen Vertreter darüber zu informieren, dass sie sich auf SimplyScience.ch registriert haben. Die User bzw. ihre Eltern oder gesetzlichen Vertreter sichern zu, dass alle bei der Registrierung angegebenen Daten wahr und vollständig sind. Für den Inhalt der Registrierung und damit für die Informationen, die User über sich bereitstellen, sind diese allein verantwortlich. Entsprechen die bei der Registrierung angegebenen persönlichen Daten (z.B. Name, Vorname, E-Mail-Adressen) nicht der Wahrheit oder sind sie unvollständig, verfällt automatisch das Recht der Nutzerin oder des Nutzers auf den Gewinn eines Wettbewerbspreises jeglicher Art. Solche User können von der Betreiberin ohne vorgängige Mitteilung ausgeschlossen werden. 2.3 Bei der Anmeldung wählen die Nutzerinnen und Nutzer ein Passwort. Sie sind verpflichtet, ihr Passwort geheim zu halten. Die Betreiberin speichert das Passwort in verschlüsselter Form. 2.4 Durch den Abschluss des Registrierungsvorganges gibt eine Nutzerin oder ein Nutzer ein Angebot zum Abschluss des Vertrages über die Nutzung der Dienste von SimplyScience.ch ab. Die Betreiberin nimmt dieses Angebot durch Freischaltung des Profils für die Dienste von SimplyScience.ch an. Durch diese Annahme kommt der Vertrag zwischen der Nutzerin oder dem Nutzer und der Betreiberin zustande. 2.5 Jede Nutzerin und jeder Nutzer darf sich nur einmal registrieren und nur ein Profil anlegen. 2.6 Die Betreiberin kann technisch nicht mit Sicherheit feststellen, ob eine auf SimplyScience.ch angemeldete Person tatsächlich diejenige Person ist, die sie vorgibt zu sein. Die Betreiberin leistet daher keine Gewähr für die tatsächliche Identität der Person hinter einem Profil. 3. Pflichten der Nutzerinnen und Nutzer 3.1 Die User sind verpflichtet, ausschliesslich wahre und nicht irreführende Angaben in ihren Profilen und Mitteilungen auf SimplyScience.ch zu machen; nur Inhalte (Fotos, Videos, andere Inhalte) an SimplyScience.ch zu übermitteln, an denen sie die Rechte besitzen. Die User garantieren damit, dass die öffentliche Wiedergabe der von ihnen übermittelten Inhalte auf SimplyScience.ch erlaubt ist. Die Übermittlung von Inhalten, die das Persönlichkeitsrecht, das Markenrecht, das Urheberrecht sowie andere Rechte Dritter (natürlicher oder juristischer Personen) verletzen, sind nicht gestattet. Die übermittelten Inhalte dürfen insbesondere keine offiziell geschützten bzw. registrierten Logos enthalten; bei der Nutzung der Inhalte und Dienste auf SimplyScience.ch die anwendbaren Gesetze sowie alle Rechte Dritter zu beachten. Es ist den Usern insbesondere untersagt, beleidigende oder verleumderische Inhalte zu verwenden und zu übermitteln, pornografische oder gegen Jugendschutzgesetze verstossende Inhalte zu verwerten oder pornografische oder gegen Jugendschutzgesetze verstossende Produkte zu bewerben, anzubieten oder zu vertreiben, andere Member zu belästigen, gesetzlich (z. B. durch das Urheber-, Marken-, Patentrecht) geschützte Inhalte zu verwerten, ohne dazu berechtigt zu sein, oder gesetzlich geschützte Waren oder Dienstleistungen zu bewerben, anzubieten oder zu vertreiben sowie wettbewerbswidrige Handlungen vorzunehmen oder zu fördern, einschliesslich progressiver Kundenwerbung (wie Ketten-, Schneeball- oder Pyramidensysteme). 3.2 Falls Nutzerinnen und Nutzer eine gesetzes- oder vertragswidrige Benutzung von SimplyScience.ch bemerken, kann diese mit dem von jeder Seite aus erreichbaren Kontaktformular gemeldet werden. 4. Beendigung des Vertrags 4.1 Userprofile können jederzeit ohne Angabe von Gründen gelöscht und der Vertrag damit gekündigt werden. Mit der Löschung des Profils werden sämtliche damit verbundenen Daten auf SimplyScience.ch unwiderruflich gelöscht. Ausgenommen davon sind Kommentare zu Artikeln, welche mit dem zugehörigen Usernamen bestehen bleiben, aber keine Verknüpfung mehr mit einem Userprofil enthalten. 4.2 Die Betreiberin ist jederzeit berechtigt, ein Userprofil per sofort zu kündigen und die Nutzerin oder den Nutzer damit von Angeboten von SimplyScience.ch auszuschliessen. Die Betreiberin kündigt Profile bei Vorliegen wichtiger Gründe wie z. B.: Nichteinhaltung gesetzlicher Vorschriften durch die Nutzerin oder den Nutzer; Verstoss gegen diese AGB (insb. Ziff. 2 und 3); Beeinträchtigung des Rufs der auf SimplyScience.ch angebotenen Dienste oder des Rufs anderer User. 4.3 Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes gemäss Ziffer 6.2 kann die Betreiberin kumulativ die folgenden Sanktionen verhängen: Löschung von Inhalten, die eine Nutzerin oder ein Nutzer veröffentlicht hat; Sperrung des Zugangs zu den Diensten von SimplyScience.ch; Klage auf Schadenersatz. 5. Änderungen der Dienste auf SimplyScience.ch Die Betreiberin behält sich vor, jederzeit und ohne vorherige Ankündigung die auf SimplyScience.ch angebotenen Dienste zu ändern oder abweichende Dienste anzubieten. Die Betreiberin ist auch berechtigt, Inhalte ohne Vorankündigung von SimplyScience.ch zu entfernen. 6. Haftung der Betreiberin 6.1 Die Betreiberin lehnt jede Haftung für wirtschaftliche, körperliche oder immaterielle Schäden ab, die sich durch den Zugriff auf SimplyScience.ch (inkl. Nebendomains) ergeben. 6.2 SimplyScience.ch enthält Links auf andere Webseiten und bindet Inhalte von Dritten direkt auf SimplyScience.ch ein. Die Nutzung dieser externen Inhalte untersteht ausschliesslich den Bedingungen des jeweiligen externen Anbieters. Die Betreiberin haftet nicht für Inhalte, die sich auf externen Plattformen befinden. Ebenso wenig übernimmt die Betreiberin die Verantwortung für Inhalte, Daten oder Informationen, die von Nutzerinnen und Nutzern auf SimplyScience.ch veröffentlicht werden. Die von Dritten verfassten Inhalte und Informationen müssen nicht die Meinung der Betreiberin widerspiegeln. 6.3 Die auf SimplyScience.ch publizierten Informationen können jederzeit ändern. Die Betreiberin gibt keine Gewähr für deren Richtigkeit. Die Betreiberin kann in keinem Fall verantwortlich gemacht werden für Daten, die im Rahmen der bereitgestellten Dienste verloren gehen, gelöscht oder falsch versendet werden. Die Betreiberin übernimmt keine Verantwortung für die Richtigkeit und den Inhalt der Angaben in den Profildaten der User oder für sonstige durch User generierte Inhalte. Die Betreiberin übernimmt keine Haftung für den eventuellen Missbrauch von Informationen. 6.4 Die Betreiberin behält sich das Recht vor – geht jedoch keinerlei derartige Verpflichtung ein – sämtliche von Usern auf SimplyScience.ch übermittelten Inhalte auf ihre Gesetzeskonformität hin zu überprüfen und, wenn nötig, zu ändern oder zu löschen. 6.5 Die User anerkennen, dass eine jederzeit vollständige Verfügbarkeit von SimplyScience.ch technisch nicht zu realisieren ist. Die Betreiberin bemüht sich, SimplyScience.ch möglichst konstant verfügbar zu halten, garantiert aber weder die ununterbrochene Nutzbarkeit bzw. Erreichbarkeit von SimplyScience.ch noch haftet sie für technisch bedingte Übertragungsverzögerungen oder Ausfälle infolge von Wartungsarbeiten, Sicherheits- oder Kapazitätsgründen sowie Ereignissen, die nicht im Machtbereich der Betreiberin stehen (wie z. B. Störungen von öffentlichen Kommunikationsnetzen, Stromausfälle etc.). 6.6 Die Betreiberin haftet nicht für die unbefugte Kenntniserlangung von persönlichen Profildaten durch Dritte (z. B. durch einen unbefugten Zugriff von „Hackern“ auf die Datenbank). Die Betreiberin kann ebenso nicht dafür haftbar gemacht werden, wenn Angaben und Informationen, welche die User selbst Dritten zugänglich gemacht haben, von diesen missbraucht werden. 6.7 Die Betreiberin ist jederzeit berechtigt, die Erbringung der Dienste von SimplyScience.ch mit oder ohne Angabe von Gründen ganz oder teilweise an Dritte abzutreten. 7. Freistellung 7.1 Die Nutzerinnen und Nutzer stellen die Betreiberin von sämtlichen Ansprüchen, einschliesslich Schadenersatzansprüchen, frei, die andere User oder sonstige Dritte gegen die Betreiberin wegen einer Verletzung ihrer Rechte durch die von der Nutzerin oder dem Nutzer auf SimplyScience.ch eingestellten Inhalte oder durch die Nutzung von SimplyScience.ch durch ihn oder sie geltend machen. 7.2 Die Nutzerin oder der Nutzer übernimmt alle der Betreiberin aufgrund einer Verletzung von Rechten Dritter entstehenden Kosten, einschliesslich der Kosten, die für die Rechtsverteidigung entstehenden. Weitergehende Schadensersatzansprüche der Betreiberin bleiben ausdrücklich vorbehalten. 7.3 Die vorstehenden Verpflichtungen der Nutzerin oder des Nutzers gelten nicht, soweit er oder sie die betreffende Rechtsverletzung nicht zu vertreten hat. 7.4 Werden durch die Nutzung der Dienste von SimplyScience.ch durch die Nutzerin oder den Nutzer Rechte Dritter verletzt, wird die Nutzerin oder der Nutzer die vertragswidrige und/oder gesetzwidrige Nutzung nach Aufforderung durch die Betreiberin sofort einstellen. 8. Datenschutz 8.1 Die Betreiberin ist sich bewusst, dass den Usern ein besonders sensibler Umgang mit allen personenbezogenen Daten, welche sie an SimplyScience.ch übermitteln, wichtig ist. Die Betreiberin beachtet alle einschlägigen gesetzlichen Datenschutzvorgaben. 8.2 Einzelheiten zum Umgang mit personenbezogenen Daten sind in den Datenschutzrichtlinien der Betreiberin zu finden. 9. Rechte an Inhalten 9.1 Sämtliche auf SimplyScience.ch abrufbaren Informationen sind – ausser wenn anderweitig gekennzeichnet – urheberrechtlich geschützt und Eigentum der Betreiberin. Die Verwertung dieser Inhalte, auch von Teilen, ist ohne ausdrückliche Genehmigung der Betreiberin nicht erlaubt. 9.2 Die User räumen der Betreiberin mit der Übermittlung von persönlichen Beiträgen (Texte, Fotos, Videos etc.) ein unbeschränktes, unwiderrufliches und übertragbares Nutzungsrecht an den jeweiligen Inhalten ein. Die Betreiberin ist berechtigt, diese Inhalte zu bearbeiten, zu verändern, zu verwerten, zu unterlizenzieren sowie ganz oder in veränderter Form auf allen von ihr vertriebenen Medien zu veröffentlichen. 9.3 Die Betreiberin ist damit Lizenznehmerin sämtlicher Urhebernutzungsrechte an allen ihr von Usern zugestellten Inhalten (Fotos, Videos, schriftliche Beiträge etc.). Die User können jedoch weiterhin über ihre Inhalte frei verfügen und diese insbesondere auch in anderen Medien veröffentlichen. 9.4 Die Betreiberin von SimplyScience.ch respektiert die Gesetzgebung zum Urheberrecht, zum Datenschutzrecht sowie zum Schutz von Persönlichkeitsrechten. Sie entfernt unerwünschte Fotos oder Kommentare bei begründeter Veranlassung umgehend. Die Betreiberin behält sich das Recht vor, auf SimplyScience.ch publizierte Texte, Bilder und Videos Dritter auch in Partnermedien zu publizieren. 10. Teilnahme an Gewinnspielen, Wettbewerben, Verlosungen 10.1 Die Teilnahme an Gewinnspielen, Wettbewerben oder Verlosungen jeglicher Art auf SimplyScience.ch ist freiwillig und kostenlos, aber in einigen Fällen auf registrierte Mitglieder, welche ihre personenbezogenen Daten vollständig ausgefüllt haben, beschränkt. Die Betreiberin kann für einzelne solche Gewinnspiele die Teilnahmeberechtigung von der Angabe von zusätzlichen Informationen oder der Erfüllung weiterer Bedingungen abhängig machen, die in den jeweiligen Teilnahmebedingungen aufgeführt sind. 10.2 Die Mehrfach-Teilnahme an Gewinnspielen, Wettbewerben und Verlosungen ist grundsätzlich ausgeschlossen, ausser dies wird von der Betreiberin ausdrücklich erlaubt. Die Gewinnerinnen und Gewinner können auf SimplyScience.ch sowie in weiteren von der Betreiberin vertriebenen Medien publiziert werden. Dies geschieht in der Regel nur in einer Form, welche keine vollständige Identifikation der Gewinnerin oder des Gewinners ermöglicht (z. B. „Vorname, Alter“), ausser wenn mit den jeweiligen Teilnahmebedingungen die Veröffentlichung weiterer Informationen (z. B. eines Bildes) akzeptiert wurde. 10.3 Es wird keine Korrespondenz über Gewinnspiele, Wettbewerbe und Verlosungen geführt. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen. Es ist keine Barauszahlung möglich. 10.4 Der Teilnahmeschluss wird bei jedem Gewinnspiel, Wettbewerb bzw. jeder Verlosung einzeln publiziert. Die Einzelheiten sind in den Teilnahmebedingungen und den jeweiligen Spielregeln zu finden. 10.5 Teilnahmeberechtigt an Gewinnspielen, Wettbewerben bzw. Verlosungen sind Personen bis 18 Jahre mit Wohnsitz in der Schweiz bzw. Schulklassen schweizerischer Schulen. Bei geringer Anzahl an Teilnahmen behält sich SimplyScience.ch das Recht vor, die Ausschreibung zurückzuziehen. 11. Persönlichkeitsrecht Die Betreiberin wird Zwischenergebnisse und Schlussergebnisse der Gewinnspiele, Wettbewerbe und Verlosungen in dem von ihr vertriebenen Newsletter sowie in weiteren von ihr vertriebenen Medien publizistisch begleiten und kommentieren. Die Nutzerinnen und Nutzer erlauben der Betreiberin, ihren Profilnamen sowie weitere ihr zugestellte Inhalte zu veröffentlichen. 12. Schlussbestimmungen 12.1 Die Betreiberin behält sich vor, diese Nutzungsbedingungen jederzeit ohne Nennung von Gründen zu ändern. Die Betreiberin wird die User über Änderungen der Nutzungsbedingungen rechtzeitig benachrichtigen. 12.2 Soweit nichts anderes vereinbart ist, können Nutzerinnen und Nutzer alle Erklärungen an die Betreiberin mit dem von jeder Seite auf SimplyScience.ch erreichbaren Kontaktformular oder via Email an redaktion@simplyscience.ch abgeben. Die Betreiberin übermittelt Erklärungen an die Nutzerin oder den Nutzer an die E-Mail-Adresse, die im jeweiligen Nutzerprofil bei den aktuellen Kontaktdaten gespeichert ist. 12.3 Sollten einzelne Bestimmungen dieser Nutzungsbedingungen unwirksam sein oder werden, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die Vertragsparteien verpflichten sich, eine unwirksame Bestimmung durch eine solche wirksame Bestimmung zu ersetzen, die in ihrem Regelungsgehalt dem wirtschaftlich gewollten Sinn und Zweck der unwirksamen Bestimmung möglichst nahe kommt. Das gilt entsprechend bei Vertragslücken. 12.4 Diese Nutzungsbedingungen unterstehen schweizerischem materiellem Recht. Gerichtsstand ist der Sitz der SimplyScience Stiftung.
