Die Sonnencreme ch er) oxid al sch k sik rali . Zin Anteil des Sonnenlichts (UVStrahlung) und wandelt es in unschädliche Wärme um. geschädigt und es kann Hautkrebs entstehen. Wirkt wie ein Spiegel und reﬂektiert die UV-Strahlung. Viele Cremes enthalten sowohl chemische als auch physikalische Filter. chemischen und vom physikalischen Filter als eine mit LF50. Tiere sind durch ihr Fell geschützt, können aber auf Nase und Ohren einen Sonnenbrand kriegen. 10 Minuten maximal für Science, da er eher bleich ist. Wie lange du ohne Sonnenschutz in der Sonne bleiben kannst, hängt von deinem Hauttyp ab. 20 Minuten für Simply, da seine Haut etwas dunkler ist. Creme dich neu ein, wenn du dich abgetrocknet hast, da etwas Creme durch Wasser und Handtuch verloren geht. Deine Web schaft und Technik Naturwissen
