Kaltes Wasser in japanischen Waschmaschinen? Was geht in einer lebenden Zelle vor? Eine fantastische Reise in das unsichtbare, aber enorm einflussreiche Reich der Mikrobiologie? In den hier vorgestellten Büchern kannst Du mehr darüber erfahren! Biotechnologie für Einsteiger Von: Reinhard Renneberg und Darja Süssbier Die Zeit der Biotechnologie ist gekommen: Sie greift zunehmend in unser tägliches Leben ein - und dennoch fehlt neben Laien auch Schülern, Studenten und Wissenschaftlern oft ein fundiertes Wissen. Abhilfe und eine Fülle von Informationen bietet dieses einführende Lehrbuch: eine verständlich geschriebene und optisch ansprechend aufbereitete Gesamtschau der Biotechnologie. Katzenklon, Katzenklon ... und andere Biotechnologie-Geschichten Von: Reinhard Renneberg Science is fun! Wusstest du, dass japanische Waschmaschinen mit kaltem Wasser waschen? Und japanische Hausfrauen daher Enzympower beim Waschen zugeben müssen? Ist dir bekannt, dass bei den Babyloniern die Bierbrauer im Krieg zu Hause bleiben mussten, damit der beliebte Saft mit dem säuerlichen Geschmack nicht ausging? Hast du schon gehört, dass sich mit abgetöteten Frostbakterien Schnee herstellen lässt? Science is fun! ist das Motto von Reinhard Renneberg, der in diesem kurzweiligen Buch über aktuelle (aber auch über uralte) wissenschaftliche Erkenntnisse, über Wege und auch Irrwege der Biotechnologie berichtet. Mikrobiologie Kleine Wunderwerke - Die unsichtbare Macht der Mikroben Von: Idan Ben-Bara Im unterhaltsamen Stil von Bill Bryson entführt Kleine Wunderwerke den Leser auf eine fantastische Reise in das unsichtbare, aber enorm einflussreiche Reich der Mikrobiologie - in eine seltsame und gefährliche Welt, in der Sauerstoff ein tödliches Gift, Schwefel ein Leckerbissen und Täuschung eine lebensnotwendige Fähigkeit ist und vollkommen guter Alkohol einfach weggeworfen wird. Welt der Bakterien - Die unsichtbaren Beherrscher unseres Planeten Von: Gerhard Gottschalk Dieses Buch gibt ungeahnte Einblicke in die erstaunliche Welt der Bakterien. Diese haben die Erde in einem Ausmaß verändert wie keine andere Form des Lebens und zu dem Planeten gemacht, den wir heute kennen. Sei es die sauerstoffhaltige Atmosphäre, die Sickstofffixierung, ohne die es keine Proteine gäbe, viele Mineralablagerungen, die Entstehung von Kohle, Öl und Gas Reserven. Nichts von alledem gäbe es auf der Welt ohne die vielfältige Aktivität der Bakterien. Mikrobiologie - Die Entdeckung der unsichtbaren Welt Von: Gerhart Drews Von den Anfängen naturwissenschaftlichen Denkens in der Antike über das Mikroskop bis zur synthetischen Biologie. Mikroorganismen leisten einen wesentlichen Beitrag zum Kreislauf der Stoffe in der Natur. Sie haben die Voraussetzung für das Leben der höheren Organismen geschaffen und synthetisieren wichtige Wirkstoffe wie Vitamine und Antibiotika. Gerhart Drews schildert die Ideengeschichte der Mikrobiologie. Lassen Sie sich mitnehmen auf diese faszinierende Zeitreise. Zellbiologie Wie wir leben und warum wir sterben- Das geheime Leben der Zellen Von: Lewis Wolpert Zellen sind die Grundlage allen Lebens. Unser Körper besteht aus Milliarden von ihnen: ein unglaublich komplexer Verband, der alles steuert, von der Bewegung bis zum Gedächtnis und zur Phantasie. Wenn wir altern, dann weil unsere Zellen nachlassen; wenn wir krank werden, dann weil unsere Zellen mutieren oder ihre Tätigkeit einstellen. In seinem neuen Buch liefert der weltberühmte Zell- und Entwicklungsbiologe Lewis Wolpert eine so anschauliche wie spannende Darstellung der Wissenschaft, die dem Geheimnis unseres Lebens auf der Spur ist. Ein ausgesprochen zugängliches Buch, um den menschlichen Körper und im Grunde genommen das Leben selbst zu verstehen. Wie Zellen funktionieren - Wirtschaft und Produktion in der molekularen Welt Von: David S. Goodsell, Vorw. v. Reinhard Renneberg Wie Zellen funktionieren erforscht die molekularen Mechanismen in der Zelle. Wie in der realen Wirtschaft sorgen Mini-Maschinen für die Produktion hochkomplexer Bauteile und bewirken ein präzises Ineinandergreifen der Moleküle, um die vielfältigen, lebenswichtigen Prozesse in den lebenden Zellen präzise und akkurat auf drei Ebenen zu steuern: auf der Ebene der Mini-Maschinen, jener der molekularen Welt und der Zelle.Als faszinierende Einführung in die Biochemie für Nichtspezialisten verbindet sich der lebendig verfasste Text auf einzigartige Weise mit den 70 brillanten Vierfarbzeichnungen künstlerischen Handillustrationen wie auch Computergrafiken - von Molekülen und den molekularen Prozessen auf Zellebene. Der prägnant verfasste Text erschließt sich so auch für den interessierten Laien. Molekularbiologie Molekularbiologie für Dummies - Der Stoff, aus dem das Leben ist Von: Petra Neis-Beeckmann Das Leben begann klein, mit den Einzellern: Auf noch kleinerer Ebene arbeitet die Molekularbiologie. DNA, RNA und ihre Wechselwirkung mit Proteinen sind ihre Gebiete. Dieses Buch erklärt Ihnen den Aufbau von DNA, RNA, Proteinen und Enzymen, beschreibt die Einsatzgebiete von Viren, Bakterien und Vektoren. Sie erfahren zudem verständlich und fundiert, was Sie über die molekularbiologischen Standardmethoden, Elektrophorese, Polymerase-Kettenreaktion und Sequenz-Analyse wissen sollten. Ein Einblick in die tägliche Arbeit als Molekularbiologe und die Arbeit mit Genprodukten rundet das Buch ab.
