EMSORAMA – Das Bündner Science Center Im EMSORAMA in Domat/Ems können Besucherinnen und Besucher Phänomene der Natur spielerisch erkunden. Das EMSORAMA ist das erste für die Öffentlichkeit zugängliche Science Center in Graubünden, das faszinierende Erlebnisse rund um Naturwissenschaft und Technik ermöglicht. Die Besucherinnen und Besucher können auf rund 400 m2 über 50 verschiedene Experimente frei ausprobieren und so Naturphänomene direkt erleben. Ein Vorwissen wird nicht vorausgesetzt, der Schwepunkt liegt auf dem eigenständigen Handeln und Beobachten. Aha-Erlebnisse sind somit vorprogrammiert. Das EMSORAMA wurde in enger fachlicher Zusammenarbeit mit dem Swiss Science Center Technorama Winterthur entwickelt und steht ganz unter dem Motto Berühren – Erleben – Staunen. Für alle Das EMSORAMA richtet sich an Gruppen ab 10 Personen: Vereine, Firmen, Familien, Touristen und insbesondere Schulklassen vom Kindergarten bis zur Oberstufe. Eine Anmeldung ist erforderlich: online oder per Telefon +41 (0)81 632 78 78 (Frau Pascale Beer). Der Besuch ist kostenfrei und dauert 90 bis 120 Minuten. Eine Betreuung vor Ort ist sichergestellt. Für Schulen Die Experimente im EMSORAMA sollen eine Ergänzung zum regulären naturwissenschaftlichen Unterricht darstellen – vom Kindergarten bis zur Oberstufe. Für Lehrpersonen stehen Arbeitsblätter und weitere Unterlagen online zur Verfügung. Quelle: emsorama.ch EMSORAMA Via Innovativa 1 7013 Domat/Ems
