Das Bild: Ein Puzzle, das unser Gehirn zusammensetzen muss Wenn du dir die beiden oben abgebildeten Blumen anschaust, gelangt dieses Bild zuerst an deine Netzhaut (Retina), einen Bereich ganz hinten im Auge. Von dort wird das Bild über den Sehnerv an dein Gehirn weitergeleitet. Allerdings nicht als Ganzes, sondern zerstückelt. Das Gehirn muss dann dieses Puzzle wieder zusammenstellen. Dabei wird es von deinen Erlebnissen, Erfahrungen und Gefühlen beeinflusst. Daher erscheint dasselbe Bild für jeden anders. Manchmal, wenn ein Bild unvollständig ist, beispielsweise wenn du ein Wort liest, bei dem die Buchstaben vertauscht sind (siehe nebenstehendes Bild), füllt das Gehirn die «Lücken» selbst aus. Es sucht im Gedächtnis nach einem Mittel, dem Bild einen Sinn zu geben. Manchmal macht das Gehirn während des Zusammensetzens des Bildes allerdings Fehler oder falsche Annahmen; dann treten optische Täuschungen auf. Was wir zu sehen glauben entspricht nicht der Wirklichkeit. Erklären wir nun also endlich das Beispiel der zwei Blumen: die optische Täuschung wird durch die blauen Kreise hervorgerufen, die die orangen umgeben. Tatsächlich nimmt unser Gehirn an, dass der linke orange Kreis klein ist, weil er von grossen Kreisen umgeben ist, während der rechte grösser erscheint, da er von den kleinen blauen Kreisen hervorgehoben wird. Aus diesem Grund interpretiert unser Gehirn das Bild falsch und lässt uns einen Grössenunterschied wahrnehmen. Das Gehirn arbeitet nämlich sehr gern mit Vergleichen. Falls du doch nicht getäuscht wurdest, gibt es auch dafür eine Erklärung: während Erwachsene das gesamte Bild wahrnehmen und die einzelnen Teile miteinander vergleichen, betrachten Kinder einzelne Teile eines Bildes eher isoliert. So kann es sein, dass für dich beide orangen Kreise gleich gross erscheinen.
