Leben in der Wüste In diesem Dossier geht es um heisse und kalte Wüsten, um zähe Pflanzen und robuste Tiere, um Sand und Eis. Wie entsteht eine Fata Morgana? Wenn es im Vordergrund sehr hell und im Hintergrund sehr dunkel ist Wenn Luftschichten mit verschiedenen Temperaturen aufeinandertreffen Wenn ein Gewitter kurz bevorsteht Die Tuareg sind ein Volk, das ... Von der Eis- bis zur Salzwüste: Welche Wüstenarten gibt es? Beim Begriff Wüste, denkt man schnell an Sand, Hitze und Trockenheit. Dass das voreilig ist, zeigt ein Blick auf die anderen Wüstenarten. Sand, das Gestein des Jahres 2016 Geowissenschaftler haben Sand zum Gestein des Jahres 2016 gekürt. Denn es steckt viel mehr dahinter, als man denken würde... Kamel, Lama, Alpaka – Alles eine Familie? Sie sind sich doch gar nicht sooo ähnlich. Und sie leben auf unterschiedlichen Kontinenten. Aber sie gehören trotzdem zu einer Familie – der Familie der Kamele. Das Wachstum der Wüsten - die Desertifikation - ist nicht durch das Klima bedingt, sondern durch den direkten Eingriff der Menschen. Was ist Sand und woher kommt er? Die meisten von uns waren schon einmal am Strand, haben Burgen gebaut oder die Füsse im Sand vergraben. Sand gehört zum Strand wie das Meer und die Sonne. Aber woher kommt dieser feinkörnige Stoff eigentlich? Was ist eigentlich eine Wüste? Welche Tiere leben überhaupt in der Wüste? Von aussen betrachtet sehen Wüsten karg, trocken und leblos aus. Doch schaut man etwas genauer hin, findet man viele Tiere, die die Wüste mit Leben erfüllen. Welche Pflanzen wachsen in der Wüste? In der Wüste gibt es viele Pflanzen, die sich geschickt an die extreme Trockenheit angepasst haben. So können Sie auch unter extremen Bedingungen wachsen und überleben.
