Wie entsteht eigentlich Holzkohle? Holzkohle, die glühende Energiequelle: Wie wurde das uralte Handwerk ihrer Herstellung modernisiert? Winzig aber einflussreich: Die Einzeller Es gibt unzählige Kleinstlebewesen wie Bakterien und Pilze, die aus nur einer Zelle bestehen. Sie sind einfach aufgebaut, aber höchst erfolgreiche Überlebenskünstler. Was ist eigentlich Plastik? Viele Gegenstände, die wir in unserem Alltag benutzen, bestehen aus Plastik. Doch was ist eigentlich Plastik? Und wie stellt man so viele verschiedene Arten davon her?
