Aus der Medizin ist die Gentechnik kaum mehr wegzudenken. Sie ist in allen medizinischen Gebieten wichtig geworden: beim Vorbeugen (Prävention), beim Nachweisen (Diagnose) und beim Behandeln (Therapie) von Krankheiten. In diesem Kapitel erfährst du mehr über: Medizinethik: Im Bereich der Medizin treffen wir auf grundsätzliche ethische Themen wie das Recht auf Leben und Unversehrtheit, Fürsorge, Nicht-Schaden, Gerechtigkeit und Selbstbestimmung: Basiswissen, Arbeitsblätter und Rollenspiel zur Medizinethik. Hier erfährst du, wozu Forscher und Mediziner die Gentechnik einsetzen. \r\r\r\r Gentechnisch hergestellte Medikamente Medikamente sind Substanzen, die Krankheiten lindern oder im besten Fall heilen können. Bei manchen Medikamenten handelt es sich um menschliche Eiweisse, die gentechnisch hergestellt werden. Gentechnik und Impfstoffe Krankheitserreger erkennen Mittels Gentechnik können heute viele Krankheitserreger schneller und zuverlässiger diagnostiziert werden als früher. Gen-Defekte können zu schweren Krankheiten führen. Beispiele für eine schwere Erbkrankheit sind die Sichellzellanämie und die Cystische Fibrose. Stammzellen Stammzellen sind Zellen mit einer besonderen Eigenschaft: aus ihnen können die verschiedensten Zelltypen entstehen... Gentherapie Einige Krankheiten, die aufgrund von genetischen Defekten entstehen, werden seit einigen Jahren mit Gentherapien bekämpft...
