Singende Wale? Nun, die grossen Meeressäuger produzieren natürlich keine Lieder mit Worten, wie der Mensch es kann. Aber was sie an Tönen hervorbringen, ist dennoch bemerkenswert! Wenn das Eis bebt Erdbeben sind uns wohlbekannt, doch wusstest du, dass es auch sogenannte Eisbeben gibt? Hier erfährst du, weshalb Wissenschaftler solche Eisbeben registrieren und erforschen. Was ist eigentlich Temperatur? Wie wird Temperatur gemessen? Wie kalt kann es überhaupt werden? In diesem Artikel erfährst du alles rund um das Thema „Temperatur“.
