SWiSE Innovationstag Die Innovationstage von SWiSE sind eine feste Grösse in der Deutschschweizer Bildungslandschaft und finden seit 2010 jährlich statt. Am SWiSE-Innovationstag haben Lehrpersonen die Gelegenheit, in Ateliers „aus der Praxis für die Praxis“ vor Ort konkrete Unterrichtssequenzen selbst auszuprobieren und zu erleben. Verschiedene Vorträge geben fachdidaktische Impulse zu aktuellen ökologischen, technischen und naturwissenschaftlichen Themen, ein Lehrmittel-/Ideenmarkt sowie Speis und Trank laden zum Verweilen und Austauschen mit anderen Besuchern ein. Termin und Ort Der 9. Innovationstag findet am 24. März 2018 an der PH Bern statt. Die Anmeldung wird auf der SWiSE-Webseite ab Herbst 2017 möglich sein. Lehrpersonen des Kindergartens, der Primarschule und der Sekundarschule sowie weitere, am naturwissenschaftlich-technischen Unterricht interessierte, Personen. Tagungsziele Konkrete Unterrichtsideen und fachdidaktische Impulse vermitteln Fachliche und fachdidaktische Weiterbildung zu aktuellen Themen anbieten Erfahrungs- und Ideenaustausch in entspannter Atmosphäre unter Kolleginnen und Kollegen ermöglichen
