Die Sterne, so schön … Ja, und so weit weg … Eben Lichtjahre. j Was haben Jahre damit zu tun? misst man doch in Oder, dass dein Schulweg vier Lieder von Schtärneföifi hintereinander gesungen lang ist. Oder einfach, dass es Zugreise ist von hier bis zum Grosi. Entfernungen kannst du auch anders messen. Zum Beispiel kannst du sagen, dass das Baumhaus von hier zwei Glacekugeln weit weg ist, weil du zwei Glacekugeln gegessen haben wirst, bis du Und was hat das mit Licht zu tun? Ja, natürlich, es gibt nichts Und trotzdem braucht es ungefähr 8 Minuten, um von der Sonne die Erde zu erreichen. Was heisst das genau? Dann schaltet Nehmen wir an, dass es überall dunkel ist, weil die Sonne wie eine Lampe ausgeschaltet wurde. Auf der Erde ist dann natürlich auch alles dunkel. Nicht auf der Erde. Erst nach 8 Minuten wird es bei uns hell, denn so lange brauchen die Lichtstrahlen, die an der Sonne starten, bis sie uns erreichen. Genau, deshalb sagen wir, dass die Sonne 8 Lichtminuten von der Erde entfernt ist. Mi In Metern wären das 144 Milliarden Meter, denn das Licht legt 300'000 Kilometer in einer Sekunde zurück. Da andere Sterne noch viel weiter weg liegen, rechnet man lieber in Lichtjahren. Ein Lichtjahr ist also die Entfernung, die das Licht im Weltall in einem Jahr zurücklegt. 946 0 7 3 0 4 Ist denn das Licht immer gleich schnell? Im Gegensatz zu dir, der die Glace nicht jedes Mal gleich schnell isst. Aber, wie weit weg sind nun die Das sind fast 9.5 Billionen Kilometer – viel zu kompliziert mit solchen Zahlen zu Im Weltall schon. Deshalb messen wir auf der Erde lieber in Metern als in Glacekugeln! Die entferntesten Sterne sind Milliarden von Lichtjahren weit weg. Wir können sie aber mit dem blossen Auge nicht sehen, nur mit speziellen Instrumenten. Die Sonne ist ja ein Stern und sie Sag mal … Wenn das Licht zum Beispiel 10 Milliarden Instrumente es sehen; dann sehen sie im Prinzip den Stern, wie er vor 10 Milliarden Jahren war? existiert der Stern gar nicht mehr, aber sein Licht ist noch Richtig, sie sehen ein Bild aus der In dem Fall ist das, was ihr hier seht, bereits Vergangenheit, die Schoggi existiert nicht mehr. Das wollen wir
