schon in der Nähe des Steinbocks? Klet Menno, warum kann ich nicht so gut klettern wie der So gut wie der Steinbock kann kein Mensch klettern! Das hat mit dem Huf des Steinbocks zu tun. damit schmiegt sich der Huf gut an Unregelmässigkeiten auf der Oberﬂäche der Streiche mit der Kante eines Lineals über einen rauen Felsen. Merkst du, wie das Lineal manchmal hängenbleibt? So wie die Kanten des Hufes hakt es Knetmasse und drück sie auf den Stein. Sie bleibt kleben. Wenn du aber einen Stein nimmst, rutscht er gleich ab. Der Ballen des Steinbockhufs entspricht der Knetmasse. Wow, Steinböcke sind echt coole Tiere. Schade, dass ich nicht zu ihnen doch mal um. Meistens bleiben Steinböcke hoch in den Bergen, aber für dich haben sie eine Ausnahme Steinböcke kannst du zum Beispiel mit etwas Glück im Schweizerischen Nationalpark beobachten. Mehr Informationen ﬁndest du auf www.nationalpark.ch
