Sie würden gerne mit Ihren Kids experimentieren, haben aber kein eigenes Labor an Ihrer Schule und auch sonst keine Möglichkeiten, im Unterricht Experimente durchzuführen? Kein Problem, denn im Virtual Lab von BASF können viele spannende Experimente online durchgespielt werden. Reinschauen lohnt sich! Wie wandeln Solarmodule Licht in Elektrizität um? Wie kann man verhindern, dass eine rote Socke beim Waschen abfärbt? Wie lässt sich Abwasser reinigen? Diese und viele andere Fragen beantwortet das Virtual Lab. Dort können Kinder online und eigenständig auf spielerische Weise völlig neuartige Experimente durchführen. Im Virtual Lab geht es zu wie in einem richtigen Labor. Aber keine Panik - wenn die Kids mal nicht weiterkommen, steht Dr. Blubber mit Rat und Tat zur Seite. Die Schwierigkeitsstufe der Experimente erkennt man am Eingang ins Labor am Ampelsymbol. Als weitere Herausforderung kann man sich als Experte oder Expertin in den Labors bewähren und ein Experiment mit einem Diplom abschliessen.
