Roboter: Schon gewusst? Wissenswertes und Fun Facts über Roboter. Schätzungen zufolge werden zwischen 2016 und 2019 42 Millionen Serviceroboter für den Haushalt und die Freizeit verkauft werden. Der nach Angaben der Produktionsfirma stärkste Roboter der Welt kann Lasten von bis zu 2,3 Tonnen heben. Es wird geschätzt, dass bis Ende 2019 über 2,5 Millionen Industrieroboter weltweit im Einsatz sein werden. Der nach Angaben der Produktionsfirma weltweit schnellste Roboter auf vier Beinen kann bis zu 46 km/h rennen – etwas schneller als Usain Bolt. Text: SATW / Alexandra Rosakis Quelle: Technoscope 3/17: Roboter für den Menschen. Technoscope ist das Technikmagazin der SATW für Jugendliche Schritt für Schritt in den Alltag zurück
