| DONNERSTAG 28. AUGUST 2014 Wirtschaft|21 Managerlöhne Umfrage zeigt Ernüchterung ZÜRICH Beim Thema Managerlöhne macht sich Ernüchterung breit. Laut einer Bevölkerungsumfrage wird die Umsetzung der Initiative gegen die Abzockerei kritisch beurteilt, insbesondere die Rolle der Verwaltungsräte. Nur noch 42 Prozent glauben, dass die Lohnsysteme nach Annahme der Initiative von Thomas Minder gerechter werden, wie die am Mittwoch veröffentlichte Umfrage des Beratungsunternehmens hkp bei 1005 Personen zeigt. Vergangenes Jahr, wenige Monate nach der Abstimmung, waren es noch 50 Prozent gewesen. 60 Prozent der Befragten erklärten, dass Verwaltungsräte ihre Verantwortung in Gehaltsfragen zu wenig wahrnehmen würden; diese Frage wurde erstmals gestellt. hkp erkundigt sich seit fünf Jahren nach der Stimmung in der Bevölkerung zu Managerlöhnen. Laufend abgenommen habe der Wunsch nach staatlichen Regelungen. Inzwischen Für Technik begeistern Industrie und Schulen arbeiten zusammen SCHAAN Über Vermittlung der Liechtensteinischen Industrie- und Handelskammer (kurz: LIHK) hat die Hilti Aktiengesellschaft zwölf Nano-Experimentierkoffer gesponsort, die Schüler der Sekundarstufe I helfen soll, «in die Welt der Nanotechnologie einzutauchen», heisst es in der Medienmitteilung vom Mittwoch. Entwickelt wurden diese Koffer von der SimplyScience Stiftung Zürich und der Innovationsgesellschaft St. Gallen. Mit acht verschiedenen Experimenten können Lehrer nun ihren Unterricht bunt gestalten und gleichzeitig die MINTFächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik) vertiefen. «Die (...) Industrieunternehmen sind auf gut ausgebildeten Nachwuchs angewiesen (...), um auf dem Weltmarkt zu bestehen», wird Daniel Oehry von der Hilti zitiert. Die Koffer werden vom Zentrum für Schulmedien verwaltet, heisst es weiter, sodass alle hiesigen Schulen Zugang zu diesem Lehrmittel haben. (Text: red/pd; Foto: ZVG
