Leben im Boden Der Boden unter unseren Füssen strotzt vor Leben. Man muss nur etwas genauer hinsehen, um die kleinen Lebewesen zu erkennen, die so viel für den Kreislauf des Lebens bedeuten. Das Jahr 2015 wurde von der UNO-Generalversammlung zum «Internationalen Jahr des Bodens» erklärt. Um die Bedeutung der Bodenlebewesen für den Menschen sichtbar zu machen, stellen das Bundesamt für Umwelt BAFU und das Nationale Forschungsprogramm Ressource Boden (NFP 68) jeden Monat einen Organismus vor. Alle bisher erschienenen Porträts können als PDF hier heruntergeladen werden: www.boden2015.ch Winziger Kraftprotz im Dienste der Wälder Gut eine halbe Million Blätter lässt eine 100-jährige Buche jährlich fallen, die sich unter ihrer Krone zu einer Laubschicht von 5 bis 10 Zentimetern Höhe anhäufen. Milben gehören zu den ersten Zersetzern vor Ort. Sie sorgen dafür, dass unsere Wälder nicht im eigenen Laub ersticken. In vielen Gebieten der Erde ist es so kalt oder so trocken, dass kaum Pflanzen wachsen können. Verschiedene Organismen bilden an diesen Orten an der Bodenoberfläche eine schützende Kruste, die den Boden stabilisiert. Pflanzenwurzeln sind ein gefundenes Fressen für unzählige Mikroorganismen und Insekten. Bestimmte Bakterienarten stehen als Bodyguards zum Schutz der Pflanzen im Einsatz. Mykorrhiza - Basar im Boden Pilze und Pflanzenwurzeln gehen eine spezielle Handelsbeziehung ein. Die sogenannte Mykorrhiza ist eine Symbiose, von der nicht nur die direkten Partner profitieren.
