Du erforschst und prüfst die Auswirkungen neuer oder bestehender Substanzen an Schädlingen und Nützlingen sowie auf Pflanzen und Umwelt Du arbeitest mit Insekten, Milben, Bakterien, Pilzen, Kulturpflanzen und Unkräuter Mit modernsten Laborgeräten prüfst du die biologische Wirkungsweise der Substanzen im Labor, im Gewächshaus oder im Freien Du züchtest Pflanzen und Insekten und prüfst Mittel und Methoden gegen Schädlinge je nach Aufgabe verwendest du konventionelle, biochemische, zellbiologische oder gentechnische Methoden Unternehmen der Agrobusiness-Industrie Sekundarschule Praktische Ausbildung in den Laboratorien der Lehrfirma Zusätzliche Ausbildung in betriebseigenen Werkschulen oder in überbetrieblichen Kursen Du kannst dir gut vorstellen, mal im Labor, mal im Gewächshaus und mal auf freiem Feld zu arbeiten? Du interessierst dich für Naturkunde, für Pflanzen und Tiere? Und du hast geschickte Hände und eine gute Beobachtungsgabe? Dann ist die Ausbildung zum Laboranten / zur Laborantin Fachrichtung Biologie mit Schwerpunkt Agrobiologie vielleicht etwas für dich. Laboranten der Fachrichtung Biologie mit Schwerpunkt Agrobiologie forschen für die Landwirtschaft. Wie schützt man Reiskörner vor Schädlingen? Mit welchen Wirkstoffen bekämpfe ich Getreide-Krankheiten? Hier arbeitest du mit Insekten, Milben, Bakterien und Pilzen, und natürlich mit Nutzpflanzen und Unkräutern. Du untersuchst, wie sich Organismen untereinander beeinflussen oder von Umwelteinwirkungen oder chemischen Substanzen beeinflusst werden. Dafür setzst du auch neue Technologien ein, beispielsweise aus der Molekularbiologie oder Gentechnik.
