In diesem Dossier erfährst du eine Menge über die Herstellung, Verwendung und Entsorgung von menschengemachten Werkstoffen. Landwirtschaft und Agrartechnik Landwirtschaft heute: Die Zucht neuer Apfelsorten, die Bewirtschaftung der Felder und die Optimierung der Viehzucht werden von modernsten Technologien unterstützt. Leben im Boden 2015 wurde von der UNO-Generalversammlung zum «Internationalen Jahr des Bodens» erklärt. Jeden Monat erscheint in diesem Dossier ein Porträt zu einem Bodenlebewesen. Leben im Ozean Eine ganz eigene Welt, die faszinierende Lebewesen hervorgebracht hat: Direkt unter der Wasseroberfläche oder weit unten in der Tiefsee ... Leben in der Wüste In diesem Dossier geht es um heisse und kalte Wüsten, um zähe Pflanzen und robuste Tiere, um Sand und Eis. Lebensmittelmikrobiologie Madagaskar Nanotechnologie Die spannende Welt des Unsichtbaren: Erfahre in diesem Dossier mehr über die Welt der ganz kleinen Dinge – die Nanowelt – und wo wir ihr schon heute überall begegnen. Neue Energiequellen für die Schweiz Zwei Drittel des Energieverbrauchs in der Schweiz werden mit fossilen Energieträgern gedeckt. Mit verschiedenen Technologien werden aber auch immer mehr neue Energiequellen erschlossen.
