Links Tüftellabor Tüftellabore sind Freizeitwerkstätte für Kids und Teens. Ihr könnt hier unter fachkundiger Begleitung Ideen austüfteln und an technischen Projekten arbeiten. Tüftelfreunde Möchtest du mit Profis tüfteln und dir eine eigene elektrische Kugelbahn bauen? Dann ist dieser Workshop das Richtige für dich. Wetterfroscher - alles rund um Wolken und Wetter Möchtest du wissen, wie die verschiedenen Wolkengebilde heissen? Hier findest du einen Wolkenatlas, sowie lustige Spiele und Videos rund ums Wetter.
