Pflanzenwissenschaftliche Experimente für Familien und Schulklassen Herausgeberinnen Manuela Dahinden & Melanie Paschke ISBN 978-3-906327-05-1 Die Publikation kann in Buchform (30 CHF) bestellt werden bei: info-plantsciences@ethz.ch oder als E-Book (15 CHF) im Handel: eISBN (ePUB): 978-3-906327-33-4 eISBN (mobi): 978-3-906327-35-8 eISBN (Fixed Layout ePUB): 978-3-906327-34-1 Das Buch enthält eine Sammlung von Experimenten zu pflanzenwissenschaftlichen Forschungsthemen, die von Kindern und Jugendlichen zwischen 9 und 16 Jahren zusammen mit erwachsenen Begleitpersonen durchgeführt werden können. Die Experimente wurden in den vielfältigen formellen und informellen Lehrund Lernkontexten des Zurich-Basel Plant Science Center erprobt und lassen sich im Klassenzimmer oder im Familienalltag gut umsetzen. Wir freuen uns, wenn LehrerInnen, WissenschaftskommunikatorInnen, Eltern, Grosseltern und andere Interessierte diese Experimente mit Kindern und Jugendlichen ausprobieren. Das Zurich-Basel Plant Science Center ist ein Kompetenzzentrum für Pflanzenwissenschaften an der ETH Zürich, Universität Zürich und Universität Basel, mit mehr als 600 Forschenden in allen Bereichen der Pflanzen­wissenschaften – von der Molekularbiologie bis zur Ökosystemforschung. ETH Zürich, Tannenstrasse 1, TAN D5.2, 8092 Zürich plantsciences.ch
