Sag mal, Biber ... ©2017 SimplyScience.ch ... warum hast du so grosse Zähne? Um Holz nagen zu können! Wieso Holz? Ich dachte, du frisst Fisch. Ihr? Für Fisch? Chrrr. Fisch?! Wir Biber sind Vegetarier, merk dir das! Wir wurden im Gegenteil früher selber für Fisch gehalten! Ja, weil unser Schwanz so schuppig aussieht, haben uns die Menschen zu Fisch erklärt und in der Fastenzeit gegessen! Wieso habt ihr denn überhaupt so einen komischen Schwanz? Durch den Tunnel. Was macht er bloss? Um ungebetene Gäste aus dem Weg zu räumen. Wie kommt ihr überhaupt hier rein? Oh nein, das Wasser ist ja ganz niedrig! Der Tunneleingang ist normalerweise unter Wasser. Vermutlich ist ein Loch im Damm und die Biber müssen es ﬂicken, damit der Wasserpegel wieder steigt. Schau mal, das Wasser steigt! Huch, schnell rein, sonst kriegen wir nasse Füsse. Und was machen wir jetzt? Wir kommen ja gar nicht mehr raus. Öh, danke, wir müssen jetzt dringend nach Hause. site für Deine Web d Technik nschaft un se is w ur at N So, das wäre erledigt. Mein Bau ist wieder Ihr könnt gerne hier bleiben. Es gibt genug Futter für alle. Ich wünschte, ich hätte seinen Pelz, blubb blubb, um mich vor dem kalten Wasser zu schützen, und seine Hinterfüsse mit den Schwimmhäuten, um besser zu schwimmen. Und ich wünschte, blubb, ich könnte Zweige und Blätter essen, dann würde ich gleich bei ihm im Trockenen bleiben! Unter www.SimplyScience.ch ﬁndest du mehr Infos, Berufsporträts, Spiele und Wettbewerbe rund um Naturwissenschaft und Technik.
