Antriebssysteme Der Mensch bewegt sich vorwärts, im Alltag oder in die Ferien, zu Land, zu Wasser oder in der Luft. In diesem Dossier erfährst Du viel Wissenswertes über unterschiedliche Antriebssysteme und wie sich die Menschen früher fortbewegten. Schiffsmotoren sind die grössten Motoren überhaupt. Ihre Grösse ermöglicht einen vergleichsweise hohen Wirkungsgrad. Motoren und Treibstoffe für das Auto von morgen Heute kann man sich ein Leben ohne Auto gar nicht mehr vorstellen. Man fährt damit zur Arbeit, ins Shopping Center oder in die Ferien. Doch wie sieht das in Zukunft aus?
