Landwirtschaft und Agrartechnik Landwirtschaft hat heutzutage wenig zu tun mit der Vorstellung vom kleinen Bauernhof, auf dem Tiere frei herumlaufen und Gemüse für den Markt angebaut wird. Die Zucht neuer Apfelsorten, die Bewirtschaftung der Felder und die Optimierung der Viehzucht werden von modernsten Technologien unterstützt. Wie viele Kartoffeln werden in der Schweiz pro Person und Jahr gegessen? In der Schweiz werden über 11 Mio. Nutztiere gehalten. GPS, Satellitenbilder und automatische Melkanlagen Auf dem Bauernhof kommt bei immer mehr Arbeitsschritten modernste Technologie zum Einsatz. Mehr Menschen essen auch mehr Die Weltbevölkerung wächst und braucht deshalb mehr Nahrung. Leider haben wir kaum noch ausreichend Platz für den Nahrungsanbau. Pflanzenschutz: Unerlässlich für sichere Ernten Ohne ausreichenden Pflanzenschutz kann der weltweite Bedarf an Lebensmitteln und pflanzlichen Fasern nicht befriedigt werden. Integrierter Pflanzenanbau und Bioproduktion sind zwei Ansätze von weniger intensiven Landwirtschaftsformen. Sie existieren nebeneinander und profitieren vom Erfahrungsaustausch.
