Warum ist es in der Wüste so kalt? Was ist ein Schutzreflex? In diesem Video wird erklärt, wie ein Schutzreflex funktioniert, also eine Reaktion unseres Körpers, die ohne die Mitarbeit des Gehirns stattfindet. Käsealarm - Wo sind bloss die Löcher hin? Simply ist entsetzt! Sein Emmentaler-Käse hat zu wenig Löcher. Normalerweise sind Löcher ja nicht erwünscht. Ein Regenschirm mit Loch zum Beispiel ist nicht sehr praktisch. Aber Emmentaler-Käse ohne Löcher ist doch kein Emmentaler-Käse! Geologie befasst sich mit unserer Erde. Und trotzdem begegnen wir ihr auch in unserem Zuhause. Leuchtsterne Simply bewundert die Leuchtsterne von Science und fragt sich, wie sie funktionieren. Die schlaue Biene weiss Bescheid. Die Sonnenfinsternis Simply und Science spielen eine Sonnenfinsternis nach und erklären, wie sie entsteht. Wie funktioniert Sonnencreme? Du weisst sicher schon, dass Sonnencreme vor der Sonne schützt. In diesem Bild erfährst du, wie das funktioniert. Warum klettern Steinböcke so gut? So gut wie ein Steinbock wird Simply nicht klettern können, meint Science. Warum ist das so? Drehen sich Sonnenblumen immer zur Sonne? Stimmt es, dass sich Sonnenblumen immer zur Sonne drehen? Was meint die schlaue Biene dazu? Die Impfung Science lässt sich impfen. Was passiert dabei und was hat er davon? In zwei Bildern erklärt.
