Charles Darwins Name ist untrennbar mit der Evolutionstheorie verbunden: Zusammen mit Alfred Russel Wallace veröffentlichte er 1858 die These, dass sich alle Lebewesen auf der Erde über die Generationen hinweg durch einen Prozess von natürlicher Selektion verändern und ihrer Umwelt anpassen. In diesem Dossier findest du Artikel zu verschiedenen spannenden Aspekten dieses Themas. Welches dieser Merkmale ist für die Menschen heute noch nützlich? Konvergente Evolution In dieser Bildergalerie findest du erstaunliche Beispiele von konvergenter Evolution im direkten Vergleich. Viele Tiere haben die Fähigkeit zu fliegen entwickelt, doch längst nicht alle von ihnen sind nahe miteinander verwandt. Finde heraus, wie konvergente Evolution dieses Muster erschaffen hat! Überbleibsel der Evolution: Spuren der Vergangenheit an deinem Körper Weisst du, wieso wir eine Gänsehaut bekommen? Hat unser Blinddarm eine Funktion? Entdecke alles über Rudimente – die Spuren der Evolution an unserem Körper! Koevolution: Gemeinsam durch dick und dünn Koevolution beschreibt die gegenseitige Anpassung zweier Arten, deren Lebensweisen stark voneinander abhängen. Welche Formen diese Anpassung annehmen kann, liest du in diesem Artikel. Mutationen: Wenn sich im Bauplan des Lebens Fehler einschleichen Auf der DNA ist die Information für die „Herstellung“ eines ganzen Lebewesens gespeichert. Doch was geschieht, wenn sich Fehler (Mutationen) in diesen Bauplan einschleichen? Lebende Fossilien – Evolution in slow motion Lebende Fossilien nennt man Tier- und Pflanzenarten, die uralt sind und sich fast nicht von ihren Vorfahren unterscheiden. Warum hat sie die Evolution scheinbar in Ruhe gelassen?
