Vulkanausbruch in der Küche Sicher hast du schon Bilder von echten Vulkanausbrüchen gesehen – faszinierend, aber nicht ungefährlich, wenn man in der Nähe ist! Was aber richtig Spass macht, ist ein kleiner selbstgebauter Seifenvulkan in der Küche! Muscheln in Essigwasser auflösen Hast du aus den letzten Ferien am Meer noch ein paar gesammelte Muscheln übrig? Hier ein lustiges Experiment, das du mit ein paar weniger schönen Exemplaren machen kannst. Eierschale besteht aus Kalk. Wusstest du, dass sich normaler Speiseessig gegenüber Kalk ganz schön aggressiv verhält? Ein Ei sinkt im Wasser auf den Grund, richtig? Es gibt aber einen Trick, wie du es auf geheimnisvolle Art zum Schweben bringen kannst ... Wusstest du, dass du eine Kerze ausblasen kannst, auch wenn ein Hindernis davor steht? Wie und warum das funktioniert, kannst du mit unseren Experimenten selbst ausprobieren.
