Satelliten – Navigation, Vermessung, Beobachtung Was gibt es für verschiedene Typen von Satelliten? Wo werden sie überall eingesetzt? Dieses Dossier aus dem Technoscope, dem Technikmagazin der SATW für Jugendliche gibt einen Überblick über unsere Helfer im Himmel. Augen am Himmel Nicht nur Satelliten umkreisen die Erde, sondern auch sehr viel Schrott. Claude Nicollier, der bislang erste und einzige Schweizer Astronaut spricht über Weltraumschrott und Putzsatelliten. Unter Beobachtung – Wetter, Klima, Katastrophen Satelliten erleichtern nicht nur das Navigieren mittels GPS, sondern leisten wertvolle Dienste bei der Wettervorhersage, der Klimabeobachtung und der Planung von Hilfseinsätzen bei Katastrophen. Warum fällt ein Satellit nicht vom Himmel? Ganze Schwärme schweizer Minisatelliten könnten in Zukunft durch den Orbit schwirren und viele Erdbeobachtungsaufgaben billiger und vielleicht sogar besser übernehmen. Ein Interview mit Michael Meindl, Institut für Geodäsie und Photogrammetrie, ETH Zürich.
