Unser Blut Unser Blut wird manchmal auch als flüssiges Organ beschrieben. Es ist eine komplex zusammengesetzte Körperflüssigkeit mit lebenswichtigen Aufgaben. Welche Blutzellen sind für den Transport des Sauerstoffs zuständig? Bei einer Bluttransfusion wird das Blut nicht in seiner natürlichen Form übertragen. Patienten bekommen ein Konzentrat von Blutzellen. Es gibt Kunstblut zum Ersatz von Blutspenden. Woraus besteht eigentlich Blut? Blut ist nicht einfach eine rot gefärbte Flüssigkeit. Es besteht etwa zur Hälfte aus Wasser, in dem viele verschiedene Stoffe gelöst sind. Ausserdem enthält es lebende Zellen, auch Blutkörperchen genannt. Das AB0-System teilt das menschliche Blut in vier verschiedene Blutgruppen ein: A, B, AB und 0. Vor allem bei der Blutspende erlangen die Blutgruppen eine besondere Bedeutung. Die meisten Menschen, die einmal eine kleine Verletzung abgeleckt haben, bemerken einen metallischen Nachgeschmack im Mund. Dieser kommt tatsächlich von echtem Eisen im Blut. Wozu braucht es eigentlich Blutspenden? Unser Blut ist nicht künstlich herstellbar, es kann nur vom Körper selbst gebildet werden. Darum ist die Medizin auf Blutspenden von gesunden Personen angewiesen. Wie viel beträgt das gesamte Blutvolumen eines Erwachsenen? Das Herz pumpt 7000 Liter Flüssigkeit am Tag. Es schlägt an einem Tag ungefähr 100'000 Mal. Es kann das gesamte Blut mit einem Schlag durch den Körper pumpen.
