Ein Jahr hat 365 Tage und ein Tag 24 Stunden. Das mag auf der Erde korrekt sein, aber wie sieht es eigentlich auf anderen Planeten aus? Wieso fällen Biber Bäume? Wo leben Biber? Was fressen Biber am liebsten? In diesem Artikel erfährst du das alles rund um das Thema „Biber“. Wie entstand das Leben auf der Erde? Bei ihrer Entstehung war die Erde ein lebensfeindlicher Feuerball. Was veränderte sich, dass eine Milliarde Jahre später bereits winzige, einzellige Lebewesen existierten? Warum sind in der Tierwelt die Männchen meist bunter als die Weibchen? Bunte Farben und auffällige Merkmale haben im Tierreich Vor- und Nachteile. Die Evolution wirkt hier in verschiedene Richtungen. Was ist Mimikry? Fliege oder Wespe? Wie sich Tiere in der Natur durch Nachahmung und Täuschung vor Feinden schützen können.
