ü Ka Kriegen Enten keine kalten Füsse, wenn sie barfuss auf dem Schnee laufen? Brrr, ist das kalt! Schnee schmilzt! Wieso schmilzt er nicht auch bei den Enten? Enten haben immer kalte Füsse. Deswegen schmilzt der Schnee unter ihren Füssen nicht. Hm ... Probier es doch mal aus. In ihrem Körper ﬂiesst warmes Blut vom Herzen durch die Arterien in die Beine. Von den Füssen ﬂiesst kaltes Blut durch die Venen in die Beine. Da Arterien und Venen in den Beinen sehr eng aneinander liegen, geht die Wärme vom Blut über. So gelangt wieder warmes Blut (hier rot) in den Körper und kaltes Blut (hier blau) in die Füsse. Einerseits, weil sie so weniger Wärme, also Energie, verlieren. Obwohl ihre Füsse 1°C kalt sein können, bleibt ihr Körper 40°C warm! So frieren sie nie! Und warum ist es gut für die Enten, kalte Füsse zu haben? Huch! Ic h kann nicht bew mich egen! ... komm mit, ich zeig‘s dir. Meine Füsse sind festgefroren!! rum Grund, wa Das ist d armen Füs in k Enten lieb haben! Nachdem der Schnee geschmolzen ist, gefriert er wieder. Natur wisse
