Einige Krankheiten, die aufgrund von genetischen Defekten entstehen, werden seit einigen Jahren mit Gentherapien bekämpft. Dabei werden intakte Gene in die kranken Zellen geschleust und übernehmen die Funktion des defekten Gens. In diesem Kapitel erfahrt ihr alles Wissenswerte rund um das Thema Gentherapie. Kurzfilme sowie Erläuterungen zu den einzelnen Unterkapiteln findet ihr hier: Ethik und Gentherapie: Aus ethischer Sicht schwierige Fragen stellen sich bei der Gentherapie. Wie bei ethischen Fragen üblich, gibt es gute Gründe, die für die Anwendung dieser Therapien sprechen, aber auch gute Gründe dagegen: Basiswissen und Gruppenarbeit zu Ethik und Gentherapie.
