Fun Facts und Zahlen rund um Apollo 11 20 000 Unternehmen und 400 000 Menschen waren an der Apollo 11-Mission beteiligt. 195 Stunden 18 Minuten und 35 Sekunden dauerte die Mission vom Raketenabschuss bis zur Wasserlandung der Kapsel. 1 764 401 km legte Apollo 11 zurück. 4 dehydrierte Käsesandwiches wurden auf die Mission mitgenommen. 2,1 Millionen kg Treibstoff wurden innerhalb 2,8 Minuten in der ersten Phase des Saturn V-Starts verbraucht. Neil Armstrong und Buzz Aldrin tranken auf dem Mond den NescaféGold aus der Schweiz. Der Raumfahrtanzug wurde von der Industrieabteilung der Firma Playtex entwickelt, die BHs herstellte. Ihre Erfahrung mit speziellen Stoffen und Nähten kam ihnen zugute. Ca. 30 Milliarden US-Dollar war das Budget für das gesamte Apollo-Programm. Das entspricht heutigen 150 Milliarden US-Dollar. 66 Sekunden nach Start erreichte die Mondflugrakete Saturn V Mach 1 (Schallgeschwindigkeit). 528 Millionen Menschen verfolgten die Mondlandung am TV 2 Stunden und 31 Minuten verbrachten Neil Armstrong und Buzz Aldrin auf der Mondoberfläche Nur ca. 3 km lagen zwischen der angepeilten und der tatsächlichen Stelle der Wasserlandung der Kommandokapsel. Auf dem Mond herrschen andere Bedingungen als auf der Erde, so dass Fotos von den Apollo-Missionen manchmal für Verwirrung sorgen. Wir zeigen drei Beispiele.
