Weihnachtszeit ist Guetzlizeit! Auch wenn du ansonsten nur selten in der Küche stehst, bekommst du im Advent vielleicht plötzlich Lust zum Backen. Denn mit dem fast geruchlosen Teig passiert im Ofen etwas, das ihm einen unwiderstehlichen Duft verleiht ... Von Schneckenkönigen und Linkshändigkeit Stell dir vor, du schaust in den Spiegel – und plötzlich klettert dein Spiegelbild heraus. Niemand könnte euch unterscheiden! Aber halt, stimmt das wirklich? Bei genauerer Betrachtung gäbe es einige Dinge, die dein Spiegelbild in unserer Welt zu einer äusserst exotischen Erscheinung machen würden …
