PERIODENSYSTEM DER ELEMENTE PERIODE Dichte in g/cm3, bei Gasen in g/l (20°C, 1013 mbar) Arsen Fluor Tellur Lanthan Astat Actinium Thorium Protactinium Erbium Thulium Ytterbium Lutetium Uran Neptunium Plutonium Americium Curium Berkelium Californium Einsteinium Fermium Mendelevium Nobelium Lawrencium sublimiert bei 615°C unter Normaldruck (1013 mbar) Cer Praseodym Neodym Promethium Samarium Europium Gadolinium Terbium Dysprosium Holmium Rutherfordium Dubnium Seaborgium Bohrium Hassium Meitnerium Darmstadtium Roentgenium Copernicium Nihonium Flerovium Moscovium Livermorium Tennessine Oganesson Iod Brom Krypton Chlor Bismut Polonium Blei Selen Zinn Antimon Gold Quecksilber Thallium Zink Gallium Germanium Silber Cadmium Indium Platin Hafnium Tantal Wolfram Rhenium Osmium Iridium Niob Molybdän Technetium Ruthenium Rhodium Palladium Aluminium Silicium Phosphor Schwefel Eisen Cobalt Nickel Kupfer Bor Kohlenstoﬀ Stickstoﬀ Sauerstoﬀ Titan Vanadium Chrom Mangan Radium Francium Cäsium Barium Rubidium Strontium Yttrium Zirconium Nichtmetalle Helium Atommasse in u (gerundet) * : radioaktives Element : Flüssigkeit Tc : künstliches Element Halbmetalle Kalium Calcium Scandium Metalle Natrium Magnesium Schmelztemperatur (gerundet) in °C Siedetemperatur (gerundet) in °C Wasserstoﬀ Elementsymbol Lithium Beryllium Ordnungszahl (Protonenzahl) Elementname ELEKTRONENSCHALE GRUPPE ELEMENTE IN VERBINDUNGEN 3. Adenin 8. Eisencarbonat 12. Methan 19. Schwefelsäure 9. Calciumcarbonat 13. Kohlensäure 20. Phosphorsäure 5. Estradiol 1. Morphin 4. Nikotin 21. Sauerstoﬀ 6. Testosteron 10. Serin 14. Essigsäure 22. Ozon 7. Glutaminsäure 2. Amylopektin 11. Kohlendioxid Welche chemische Verbindung ist gemeint? A. C. D. SimplyScience.ch, 2. Auﬂage, 2017 E. F. G. H. I. J. K. L. Einer der vier DNA-Basenbausteine Falschen Blondinen aus dem Coiﬀeursalon bekannt Hauptbestandteil der pﬂanzlichen Stärke Damit schützen manche Pﬂanzen ihre Samen vor gefrässigen Tieren Hauptbestandteil von Kalkstein, Muschelschalen und Schneckenhäusern Einziges Molekül, das in unserer täglichen Umwelt fest, ﬂüssig und gasförmig vorkommt Männliches Sexualhormon Im Schwimmbad bekommt man rote Augen davon Lösungsmittel, früher als Narkosemittel eingesetzt Ein wertvolles Erz Von Bakterien gebildet und im Salatdressing verwendet Weibliches Sexualhormon M. Ist für das „China-Restaurant-Syndrom“ verantwortlich N. Entsteht bei der Zellatmung und ist Ausgangsstoﬀ für die O. Hauptbestandteil von Luft (78.1%) P. Gibt vielen Getränken den gewissen „Spritz“ Q. Hauptbestandteil von Erdgas und Grubengas, brennbar R. Von Hefezellen durch Vergärung von Zucker produziert Lösungen & mehr Infos S. Wird aus Schlafmohn gewonnen auf SimplyScience.ch T. Der wichtigste Mineralstoﬀ für Menschen und Tiere U. Eine der Aminosäuren und Baustein von Proteinen V. Macht den Regen sauer W. Starkes Nervengift X. Schützt das Leben vor UV-Strahlung Y. In Ketten bildet dieses Molekül das Rückgrat der DNA Z. Bestandteil der Atmosphäre (20.9%) 15. Ethanol 23. Wasser 16. Chloroform 24. Wasserstoﬀperoxid 17. Blausäure 25. Chlor 18. Stickstoﬀ 26. Natriumchlorid
