Chromosom 15: Doppelt hält besser Von den meisten Genen haben wir zwei Kopien, auf jedem Chromosom eine. Die eine Kopie wurde von der Mutter geerbt, die andere vom Vater. Das ist schon deshalb sinnvoll, weil im Falle eines defekten Gens die Kopie einspringen kann, damit aus einem einzelnen Gen-Defekt keine Nachteile entstehen. Oft sind die Gen-Kopien chemisch geprägt. Das heisst, sie sind unterschiedlich aktiv je nachdem, ob sie von der Mutter oder vom Vater kommen. Ein besonderes Beispiel dieser Prägung ist bei zwei Genen auf Chromosom 15 zu finden. Auf Chromosom 15 gibt es ein Gen, bei dem nur die vom Vater geerbte Kopie aktiv ist. Daneben liegt ein zweites, wo gerade der umgekehrte Fall eintritt. Nur die mütterliche Kopie ist aktiv.
