Neue Energiequellen für die Schweiz Zwei Drittel des Energieverbrauchs in der Schweiz werden mit fossilen Energieträgern gedeckt, was zu einem hohen CO2-Ausstoss führt. Technoscope, das Technikmagazin der SATW für Jugendliche, informiert dich über die neusten Technologien, mit denen heutzutage immer mehr erneuerbare Energiequellen erschlossen werden. Heute sind erst wenige Gebäude mit Photovoltaik ausgerüstet. Das hat auch ästhetische Gründe. Durch integrierteSysteme sollen Photovoltaik und Architektur stärker verschmelzen und Gebäude zu Stromselbstversorgern werden. Strom aus Lärm, Licht, Druck und Bremsen An Ideen für alternative Methoden der Energiegewinnung mangelt es nicht: Rucksäcke, Schuhe und sogar Strassenlärm sollen bald Strom erzeugen können.
