Nanotubes oder Kohlenstoff-Nanotubes bestehen aus einer oder mehreren Graphitschichten, die nahtlos zu einem Zylinder gerollt sind und offene oder geschlossene Enden besitzen können. Auswahl der am besten angepassten Lebewesen durch die Natur Naturstoff Ein Naturstoff oder Biomolekül ist eine chemische Verbindung, welche von einem lebenden Organismus hergestellt wird. Naturprodukte wie Federn, Holz etc. sind zu einem grossen Teil aus Biomolekülen aufgebaut. Naturwald Naturwälder sind geschützte Wälder, die ihrer natürlichen Entwicklung überlassen werden. Der Mensch nutzt und pflegt diesen Waldtyp nicht und die Natur bestimmt, wie sich der Wald verändert. Neptun Neptun ist der äusserste der acht Planeten unseres Sonnensystems. Neurotransmitter sind kleine Moleküle, die für die Übertragung von Signalen von einer Nervenzelle auf andere (Nerven-)Zellen verantwortlich sind. Der Nobelpreis wird jährlich für herausragende Leistungen in den Kategorien Physik, Chemie, Medizin, Literatur, Friedensbemühungen und Wirtschaft vergeben.
