Laborant/-in EFZ Fachrichtung Textil Du arbeitest mit Textilien, deren Farben oder deren speziellen Eigenschaften Du analysierst mit modernen Geräten Farben und Fasern oder bestimmst Chemikalienkonzentrationen Du bist dabei bei der Entwicklung von neuen Farbstoffen und Chemikalien, erprobst und prüfst sie oder verbesserst bestehende Produkte Du erarbeitest neue Rezepturen für die Vorbehandlung, das Färben, das Bedrucken oder das Appretieren von Textilien aller Art Auch das Prüfen von mechanischen Eigenschaften von Textilien wie Festigkeit, Scheuerbeständigkeit, oder das Verhalten beim Waschen gehört zu deinem Arbeitsgebiet Unternehmen der textilverarbeitenden Industrie Praktische Ausbildung im Lehrbetrieb Du interessierst dich für Farben und Textilien und würdest gerne mehr über ihre Herstellung erfahren? Du bist geschickt und hast eine gute Beobachtungsgabe? Naturwissenschaften machen dir Spass und du magst die Arbeit mit technischen Geräten? Vielleicht interessierst du dich dann auch für die Ausbildung zum Laborant/zur Laborantin Fachrichtung Textil - denn die Farben in unserer Kleidung und anderen Textilien müssen einer Menge Ansprüchen genügen. Sie sollen waschecht und lichtecht sein, der chemischen Reinigung standhalten und vieles mehr. Deshalb prüfen Laboranten die Textilien auf Herz und Nieren und helfen bei der Herstellung: Sie analysieren und präparieren das Material, das gefärbt werden soll, weisen Faserschädigungen nach, prüfen Farbstoffe, Chemikalien oder Appreturmittel auf ihre Qualität und Anwendbarkeit und arbeiten Farbrezepte aus. Auch für die Untersuchung von Wasser und Abwasser sind sie zuständig - denn die Umwelt soll bei alledem nicht zu kurz kommen.
