Brain Days An den Brain Days werden auf spannende und spielerische Art Gehirnfunktionen und -störungen erklärt. Hier finden sich zahlreiche Informationen und Materialien aus der aktuellen Ausstellung. Im Rahmen der Brain Days werden zahlreiche Aktivitäten rund um die Neurowissenschaften an diversen Orten in der ganzen Schweiz abgehalten. Die Brain Days haben zum Ziel, die breite Bevölkerung über die Hirnforschung zu informieren und den neurowissenschaftlichen Austausch zwischen Interessierten, Betroffenen und Fachleuten zu fördern. Kernstück der Veranstaltungen bildet das Begehbare Hirn. Auf anschauliche Art und Weise bietet es Jung und Alt spannende Einblicke in die Welt der Neurowissenschaften. Bei einem Rundgang durch das überdimensionale Gehirn aus buntem Stoff lernen die Besucher die Strukturen und Funktionen der Hirnareale kennen und erleben Phänomene wie optische Täuschungen. Verschiedene Stationen im Innern der Ausstellung beschäftigen sich mit neurologischen Erkrankungen wie Parkinson und Demenz. Spannende Experimente zum Selberausprobieren laden zum Verweilen ein. Körper & Gesundheit Spiegelzeichnen Das Experiment „Spiegelzeichnen“ zeigt dir, wie unsere Sinne zusammenspielen und was passiert, wenn diese Koordination gestört wird. „Geisterberührungen“ empfinden dank Spiegelbox (Mirror Box) Unser Körper ist uns so vertraut wie sonst kaum etwas. Bei diesem Experiment mit der Mirror Box erfährst du, dass du aber sogar deinen eigenen Armen nicht immer trauen kannst ... Brain Days - Unser Gehirn Hier gibt es spannende Infos über unser Gehirn im Allgemeinen und dessen Funktionsweise. Brain Days - Funktionsstörungen im Nervensystem Brain Days - Hirnforschung und medizinische Therapien Die Neurowissenschaften gehören zu den faszinierendsten Forschungszweigen. Vor allem in den letzten 10 Jahren machte die Forschung unglaubliche Fortschritte. Multimedia-Plattform Hier geht es zur Multimedia-Plattform, die 2011 für den Brain Bus erstellt wurde. Material für Schulen Hier finden sich Infos und Materialien zum Downloaden, welche ergänzend zur Brain-Bus-Ausstellung speziell für Schülerinnen und Schüler erstellt wurden.
