Ein Streifzug durch die Vielfalt der chemischen Elemente, denen wir in verschiedensten Formen überall im Alltag begegnen. Cyber Security Auch im Internet herrscht keine heile Welt. Was heisst das nun im Umgang mit unserem Smartphone und co? DNA - Bauplan des Lebens Ein Blick auf und in unsere Erde In diesem Dossier erfahren wir Einiges über die Vorgänge in unserem Planeten und deren Auswirkungen auf der Erdoberfläche und somit auch auf uns Menschen. Eis-Zeit Von Gletschern, Eiszeiten, Kühlmitteln und Tieren, denen die Kälte nichts anhaben kann: In diesem Dossier geht es um Minusgrade. Energie im Alltag Der korrekte Umgang mit Energie ist nicht schwer. Das Dossier vom SATW beinhaltet hilfreiche Tipps und Hintergrundinformationen. Essen und Fressen Was passiert mit dem Apfel, den ich esse? Gibt es Tiere, die sich von Blut ernähren? Wieso muss ich Wasser trinken? Ein Dossier zum Thema Essen und Fressen. Als einer der ersten formulierte Charles Darwin Mitte des 19. Jahrhunderts die These, dass sich alle Lebewesen auf der Erde über die Generationen hinweg durch einen Prozess von natürlicher Selektion verändern und ihrer Umwelt anpassen.
