Tierpfleger/-in Du arbeitest in der pharmazeutischen Industrie vorwiegend mit kleinen Säugetieren wie Mäusen oder Ratten Du pflegst die Tiere, fütterst sie und sorgst für deren Wohlbefinden Das Reinigen der Käfige, der Ausläufe sowie der Geräte gehört ebenfalls in dein Arbeitsgebiet Du beobachtest das Verhalten der Tiere genau und notierst Auffälligkeiten. Du bereitest die Tiere für die Versuche vor und pflegst sie während sowie nach den Versuchen Du hast teilweise unregelmässige Arbeitszeiten, da Tiere auch an Wochenenden oder Feiertagen betreut werden müssen Unternehmen der pharmazeutischen und chemischen Industrie, Tierheime, Zoos, Hundesalons Praktische Ausbildung in der pharmazeutischen Industrie oder in wissenschaftlichen Instituten. Zusätzliche Ausbildung in mehrtägigen Einführungskursen Du würdest gerne mit Tieren arbeiten? Du gehst fair und verantwortungsvoll mit ihnen um? Ausserdem hast du Freude an praktischer Arbeit und magst die Laboratmosphäre? Dann wäre Tierpfleger/-in vielleicht ein Beruf für dich. Tierpfleger sind für das Wohl von kleinen Säugetieren in Tierzuchten zuständig. Sie füttern, pflegen und behandeln die Tiere und halten ihre Käfige sauber. Ein spannender Job für jeden, der sich schon immer für Tiere und ihr Verhalten interessiert hat.
