Zeitzeugen Vom Altern über die Jahreszeiten bis zu den Gesteinsschichten: Alles zeugt vom Vergehen der Zeit. Nach 3 Monaten ohne zu trinken, brauche ich nur 3 Stunden, um ins Leben zurückzukehren. Wer bin ich? Von jung zu alt - Warum altern wir? Wann wir aufwachen und leistungsfähig sind, hängt von unserer inneren Uhr ab. Doch das soziale Umfeld kann diese Uhr verstellen. Ein Jahr hat 365 Tage und ein Tag 24 Stunden. Das mag auf der Erde korrekt sein, aber wie sieht es eigentlich auf anderen Planeten aus? Nicht alle Zellen deines Körpers sind gleich alt. Manche sind genau so alt wie du und gehören ein Leben lang zu dir; andere überleben nicht mehr als ein paar Monate oder einige Tage. Wie alt bist du also wirklich?
