Sehen Sie sich die Leseprobe von den Unterlagen für Lehrpersonen an. Übersicht SimplyNano 2 ist die Fortsetzung des beliebten Experimentierkoffers SimplyNano 1 (Nano-Grundlagen), kann aber unabhängig davon eingesetzt werden, da keine besonderen Vorkenntnisse erforderlich sind. Der neue Experimentierkoffer enthält 32 neue Experimente zu 10 verschiedenen Themen aus den Bereichen Nano-Bionik, Nano-Produkte und Nanomaterialien. SimplyNano 2 wurde von der Innovationsgesellschaft mbH entwickelt und von der SimplyScience Stiftung herausgegeben. Der Koffer richtet sich an Lehrpersonen der Sekundarstufen 1 und 2 (Real-, Sekundar-, Berufsfachschulen, Gymnasien), die neue und interessante Themen für den naturwissenschaftlich-technischen Unterricht suchen und das Thema Nanotechnologie den Schülerinnen und Schülern mit spannenden Beispielen und einfachen Experimenten anschaulich und praxisnah näherbringen möchten. Der neue SimplyNano 2-Koffer enthält 32 Experimente zu 10 verschiedenen Themen aus den Bereichen Nano-Bionik, Nano-Produkte und Nanomaterialien. Die Lernenden erfahren spielerisch, warum beispielsweise der Gecko an der Decke klebt, wieso ein Chamäleon seine Farbe ändern kann, weshalb gewisse Materialien ein Gedächtnis haben und aus welchem Grund Nanosilber in Textilien verwendet wird. Die Themenschwerpunkte des Koffers konzentrieren sich besonders auf Alltagsprodukte und Praxisanwendungen. Der Koffer enthält alle notwendigen Lehr- und Lernmaterialien, Chemikalien, Labormaterialien, Nanomaterialien und -produkte zur Durchführung der 32 spannenden Experimente. Die einsatzfertigen Unterlagen befinden sich in elektronischer Form auf dem beiliegenden USB-Stick. Die Experimente können als Demo- oder Schülerexperimente durchgeführt werden. Alle Versuche sind ungefährlich. Die Verbrauchsmaterialien können ohne grossen Aufwand im Baumarkt gekauft oder online im Webshop nachbestellt werden. Workshops zum SimplyNano 2 Experimentierkoffer Die Workshops finden meistens am Mittwoch Nachmittag von ca. 14:00 - 17:00 statt. Jede teilnehmende Lehrperson erhält einen kostenlosen Koffer sowie wertvolle Tipps für einen zielorientierten Einsatz des Koffers im Unterricht. Das SimplyNano 2 Projekt im Aargau Der „SimplyNano 2-Experimentierkoffer soll ab Herbst 2018 flächendeckend in den Klassen der Aargauer Oberstufe als Lernmedium zur MINT-Förderung (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) für den Unterricht zur Verfügung stehen. Um die Aargauer Lehrpersonen zu schulen, werden kostenlose Weiterbildungskurse an verschiedenen Orten im Kanton Aargau durchgeführt. Weitere Informationen Pressestimmen Gönner Das SimplyNano 2®-Projekt wird durch Gönner finanziert. Durch die grosszügige Unterstützung folgender Gönner wird die Produktion von SimplyNano 2®-Experimentierkoffern und die Durchführung von Lehrerweiterbildungskursen ermöglicht. Wir danken allen Gönnern für Ihre grosszügige Unterstützung.
