Kann man herausfinden, ob ein Huhn braune oder weisse Eier legt? Die Eierschalenfarbe stimmt nicht mit der Federfarbe des Huhns überein. Weisse Hühner legen also nicht unbedingt weisse Eier legen. Es gibt aber ein Merkmal, das auf die Schalenfarbe hinweist: bei reinrassigen Hühnern stimmt die Farbe der Ohrläppchen meistens mit der Schalenfarbe des Eis überein. Sind die Ohrläppchen weiss, sind auch die Eier weiss. Hühner mit roten Ohrläppchen legen braune Eier. Können Tiere nachts Farben sehen? Nachts sind alle Katzen grau, sagt man. Dieses Sprichwort beruht auf der Tatsache, dass wir bei sehr wenig Licht keine Farben erkennen können. Daher erscheint uns alles in Grautönen. Gibt es aber Tiere, die im Dunkeln Farben sehen können? Weshalb haben alle neugeborenen Babies blaue Augen? Fast alle Neugeborenen europäischer Abstammung haben nach der Geburt blaue Augen, weil der Farbstoff, der die Augen grün oder braun macht, erst noch gebildet werden muss.
