Ein einziger Blick genügt: Dank der Energieetikette siehst du beim Kauf eines elektrischen Gerätes sofort, wie viel Strom der entsprechende Artikel verbraucht. Damit kannst du bereits beim Einkauf den späteren Energieverbrauch beeinflussen – und damit notabene auch Geld sparen. Geräte der Kategorie A (grüner Pfeil) sind besonders gut, denn sie benötigen am wenigsten Energie. G-Geräte mit dem roten Pfeil hingegen sind regelrechte Energieschleudern und sollten nicht gekauft werden. Je nach Gerätekategorie stehen auf der Energieetikette noch weitere Informationen, die für den Kaufentscheid wichtig sind, etwa Angaben zur Lebensdauer oder zur Grösse des Gerätes. Damit wird der direkte Vergleich beim Kaufen erleichtert. Energieetiketten gibt es heute nicht nur für Haushaltegeräte wie Kühlschränke, Waschmaschinen, Backöfen oder Kaffeemaschinen, sondern auch für Lampen, Fernsehgeräte und Autos. Dass sich der Blick auf die Energieetikette lohnt, zeigt das Beispiel Leuchtkörper: Eine kompakte Energiesparlampe der A-Klasse kostet zwar im Laden drei Mal so viel wie eine Halogenlampe der C-Klasse mit gleicher Leuchtkraft. Doch weil die Energiesparlampe eine fünf Mal längere Lebensdauer hat und anstatt 42 Watt nur 12 Watt Energie verbraucht, rechnen sich die anfänglichen Mehrkosten: Unter dem Strich kostet die Halogenlampe ganze 68 Franken mehr als die Energiesparlampe! Text: SATW / Felix Würsten Quelle: Technoscope 1/13: Energie im Alltag. Technoscope ist das Technikmagazin der SATW für Jugendliche
