Australien Auf dem australischen Kontinent, der seit rund 50 Millionen Jahren durch Ozeane von den anderen Kontinenten getrennt ist, konnte sich eine eigene große Artenvielfalt von Pflanzen und Tieren entwickeln. Geographie, Klima, Flora und Fauna sind daher einzigartig in Australien ... Australien - Ein spannender Reiseblog Nadine von SimplyScience.ch hat für uns von Oktober bis Dezember 2013 aus Australien gebloggt! Koalas, Schnabeltiere und Riesen-Eukalyptus sind auf keinem Kontinent ausser Australien zu finden. Wie sind diese einzigartigen Lebewesen dorthin gekommen? Beuteltiere sind spezielle Säugetiere – die bekanntesten unter ihnen sind wohl die Kängurus. Tatsächlich leben die meisten Beuteltiere in Australien. Das Känguru Die australischen Kängurus sind eine Tierfamilie mit ganz unterschiedlichen Mitgliedern. Das Wombat – ein spezieller Einwohner Australiens Von den europäischen Einwanderern wurden die knuffigen Tiere zwar auch „Badgers“ (Dachse) genannt, aber ihren Namen „Wombat“ hatten sie schon lange vorher von den Aborigines bekommen, den Ureinwohnern Australiens. Warum ist der Wüstensand in Australien rot? Das Gestein im Herzen Australiens und die daraus entstehenden Sandkörner enthalten Eisen, das an der Luft zu braunrotem Eisenoxid rostet. Biomining Unter Australiens Oberfläche verbergen sich viele Schätze. Um sie zu heben, braucht man aggressive technische und chemische Verfahren – oder biologische Helfer und etwas Geduld … Mehr als 50 giftige Land- und Seeschlangen, 22 verschiedene giftige Spinnen: Das klingt nicht nach den Tieren, die man in den Ferien unbedingt antreffen möchte – aber in Australien könnte das der Fall sein. Australiens Tierwelt umfasst mehr als niedliche Koalas und farbenprächtige Korallen: Der Kontinent beherbergt eine erstaunliche Vielfalt an Gifttieren, und zwar längst nicht nur Schlangen und Spinnen. Der Eukalyptusbaum, ein Ureinwohner Australiens Eukalyptuswälder machen den grössten Teil der Waldfläche in Australien aus. In diesen Wäldern findet man über 700 verschiedene Arten von Eukalyptusbäumen.
