Energie im Alltag Energie ist ein kostbares Gut, auch wenn es uns im Alltag nicht bewusst ist. Alles funktioniert tadellos und mühelos, ein Antippen des Schalters erleuchtet ganze Konzertsäle, per Knopfdruck lassen wir uns auf den zehnten Stock befördern und manchmal reicht es, wenn wir mit der Hand fuchteln, um eine Tür zu öffnen. All das verbraucht Energie: für Produktion, Funktion und Wiederverwertung. Energie, die aus Quellen stammt, die irgendwann versiegen müssen. Das Dossier „Energie im Alltag“ aus dem Technoscope, dem Technikmagazin der SATW für Jugendliche, informiert über den korrekten Umgang mit Energie. Damit wir nicht irgendwann im Dunkeln sitzen. Kein Energiesparen ohne bewusste Konsumenten Entscheidend für den Energieverbrauch: der persönliche Umgang mit den Geräten im Alltag. Forscher versuchen daher, den Mechanismen des Konsumentenverhaltens auf die Schliche zu kommen. Beim Kochen kann man erstaunlich viel Energie sparen - wenn man es richtig macht. Ira Nagel, Elektroingenieurin Grün – Gelb – Rot: Welche Farbe ist am besten? ...bei der Energieetikette ganz klar grün! Ein einziger Blick genügt beim Kauf eines elektrischen Gerätes, um zu sehen, wie viel Strom der entsprechende Artikel verbraucht.
