Informationen und Anregungen für Eltern Experimente mit Elektrizität machen grossen Spass und faszinieren die Kinder. Hier bekommen Sie Tipps, wie Sie Ihr Kind bei den Experimenten unterstützen können. Materialien: Die hier vorgestellten Experimente werden mit Materialien durchgeführt, die Sie in jedem Baumarkt, insbesondere in der Velo-Abteilung finden. Hinweise zur Sicherheit: Die hier vorgestellten Experimente sind sicher und können auch schon für jüngere Kinder ab 6 Jahren eingesetzt werden. Der Grund: Es wird stets mit Batterien gearbeitet (4,5 Volt). Stromströme von Batterien sind sehr schwach und daher völlig ungefährlich für Ihr Kind. Sehr viel stärkere Stromquellen sind jedoch Steckdosen. Bitte weisen Sie Ihr Kind darauf hin, dass es die hier vorgestellten Experimente stets mit Batterien durchführt und niemals mit Steckdosen (Lebensgefahr!). Weitere Tipps: Qualität geht vor Quantität (Geben Sie Ihren Kindern Zeit, das Experiment in ihrem eigenen Tempo zu entdecken.) Spass und Freude gehen vor Wissenserwerb: Experimentieren Sie doch mit ihren Kindern gemeinsam und tauschen Sie Ihre Beobachtungen gegenseitig aus. Wenn Sie selber mehr wissen und lernen möchten über das Thema „Strom und Elektrizität“, dann finden Sie bei SimplyScience spannende Links: Elektrischer Strom aus dem Sonnenlicht http://www.simplyscience.ch/teens-liesnach-archiv/articles/wie-entsteht-strom-aussonnenlicht.html Wie funktioniert die Glühbirne? http://www.simplyscience.ch/teens-liesnach-archiv/articles/die-klassischegluehbirne.html Über Energiesparlampen und LED-Leuchten (Light Emitting Diode) http://www.simplyscience.ch/teens-liesnach-archiv/articles/was-ist-eineleuchtdiode.html Und nun wünschen wir Ihnen und Ihren Kindern viel Freude beim Experimentieren und
