Viren sind uns vor allem als Krankheitserreger ein Begriff. Wie schaffen es diese winzigen Partikel, unseren Organismus so zu beeinflussen? Woraus besteht die Hülle eines Virus? Viren sind die Erreger vieler Krankheiten. Sie sind keine Lebewesen, sondern nutzen auf raffinierte Weise die Zellen ihres Wirts, um sich zu vermehren und zu verbreiten. Die Grippe, aber auch Krankheiten wie Masern, Kinderlähmung und AIDS werden von Viren ausgelöst. Gegen einige kann man sich impfen lassen, andere sind sehr schwierig zu bekämpfen.
