Konstrukteur/-in EFZ Du entwickelst Einzelteile und Baugruppen und konstruierst sie für Geräte, Maschinen und Anlagen sowie für Werkzeuge und Vorrichtungen der Produktion Ausserdem erstellst du Fertigungs-, Montage- und Prüfunterlagen Bastelst und baust du gerne an Dingen herum? Interessierst du dich für Einzelteile und die kompletten Gegenstände, die aus ihnen zusammengesetzt sind? Bist du bereit, selber viele nützliche Elemente herzustellen und dich in verschiedenste Gebiete einzuarbeiten? Dann schau dir den Beruf Konstrukteur/-in EFZ genauer an, er könnte genau das Richtige für dich sein. Der Mast eines Skilifts, das leichte Aluminiumgehäuse eines Hochleistungsmikroskops, das neue Design eines Haartrockners, Einzelteile einer Zeitungsdruckmaschine, der Spoiler eines Sportwagens, das Gehäuse eines Handys? Das ist gerade einmal der Anfang einer Aufzählung von möglichen Elementen, die von Konstrukteuren erfunden und gebaut worden sind. Konstrukteure/-innen arbeiten eng mit Ingenieuren/-innen und Entwicklern/-innen zusammen und helfen mit, die Ideen der Kundschaft in alltagstaugliche Produkte umzusetzen. Konstrukteure/-innen arbeiten in Betrieben der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie, aber auch in Ingenieurbüros oder in technischen Abteilungen, beispielsweise in der Chemie- und Pharmaindustrie.
