Bestelltalon Mit diesem Formular können - solange Vorrat - kostenlos Give-Aways von SimplyScience.ch bestellt werden. T-Shirts sind prioritär vorgesehen zur Verwendung im Rahmen von naturwissenschaftlichen Lernanlässen. Wir behalten uns vor, abhängig von der Verfügbarkeit Ersatzartikel (z. B. andere Grössen) zu verschicken. Wir bitten um Verständnis, dass es wegen der aktuellen COVID-Situation zurzeit länger dauern kann, bis Bestellungen versendet werden. Der Versand erfolgt nur innerhalb der Schweiz. Spass mit Experimenten II (A6) Das Heft Spass mit Experimenten II kann auch als PDF heruntergeladen werden (6 MB). Mehr Informationen zum Inhalt finden Sie hier. Das Heft Spass mit Experimenten kann nur noch als PDF heruntergeladen werden (5 MB). Mehr Informationen zum Inhalt finden Sie hier. Periodensystem der Elemente (A4) Das Periodensystem der Elemente kann auch als PDF-Datei zum Selberdrucken heruntergeladen werden. ChemiX – Chemie-Kartenspiel (1 Exemplar pro Bestellung)
