Einfache und mittelschwere Texte und Quizfragen auf Englisch: Während du Spannendes über Biologie, Geographie und Technik erfährst, erweiterst du gleichzeitig deinen Wortschatz! Das Besondere an Big Data sind nicht nur die riesigen Mengen an Daten an sich, sondern dass immer leistungsfähigere Rechner aus diesen Datenbergen wertvolle Erkenntnisse gewinnen können. Honigbienen faszinieren durch ihre vielfältigen Fähigkeiten: sie bilden streng organisierte Staaten, bauen ihr eigenes Zuhause, produzieren köstlichen Honig und legen weite Strecken zurück ohne sich zu verirren.
