Das Technorama bietet Nervenkitzel pur. Neue Vorführungen zu verschiedensten Themen rund um das Naturphänomen Blitz erklären dir auf spektakuläre Weise wie Blitze entstehen und wie Elektrizität wirkt. Ausserdem ladet das Jugendlabor zum selber experimentieren ein. Vorführungen im Technorama Die neue Vorführung Megavolts und Kiloamps - die Naturgeschichte eines Blitzes und eine sensationelle Gas-Show warten auf dich. täglich um 11:30 und 14:30 Uhr. Besuche ausserdem die Sideshows mit den Themen: Ozonloch & Treibhauseffekt, Supraleitung, Laser und Coriolis-Karussell. Das Jugendlabor zum selber experimentieren Besuche ausserdem das Jugendlabor und du kannst dich in eigenen Experimenten als Wissenschafter unter Beweis stellen. Öffnungszeiten: Jeweils Dienstag bis Sonntag, von 10:00 bis 17:00 Uhr iason schrieb: 02.07.2013 um 17:56 Uhr Es ist das beste museum fier den sciencewelt! Ich war schon gewesen aber einmal ist nie genug!
