Flüsse, Bäche und ihre Bewohner Vom Bergbach als Ökosystem über die spektakulärsten Flusslandschaften bis zur Bedeutung von Wasserläufen für den Menschen: In diesem Dossier erfährst du eine Menge über fliessendes Wasser als Lebens- und Wirtschaftsraum. Bäche und Flüsse Bäche und Flüsse formen Landschaften und transportieren das für Pflanzen, Tiere und Menschen lebenswichtige Wasser. Hier findest du eine Auswahl von ganz speziellen Wasserläufen. Was lebt in einem Bergbach? Bergbäche sind vom Menschen häufig noch unberührt und suchen als wilde Gewässer ihren Weg durch Schluchten und Täler. Doch auch scheinbar unwirtliche Bäche sind voll Leben! Was verrät eine Fliegenlarve über die Wasserqualität? Fliessgewässer können sich in der Wasserqualität stark unterscheiden. Ebenso unterschiedlich ist die Art und Anzahl ihrer kleinen Bewohner. Der Biber verändert Landschaften wie kaum ein anderes Tier. Das kann zu verwunschenen Traumlandschaften und einer grösseren Artenvielfalt führen, birgt aber auch Konfliktpotenzial. Freie Flüsse Ein naturbelassener Fluss hat keine klaren Ufer. Er schlängelt sich durch die Landschaft und sucht sich neue Wege. Bei Hochwasser kann er grosse Gebiete überfluten und schafft so einzigartige Lebensräume, die Auwälder. Leben im Salzstress Dort, wo Süsswasser führende Flüsse ins Meer münden, entsteht ein vom Salzstress geprägter Lebensraum. Nur speziell angepasste Lebewesen können diesen erfolgreich besiedeln. Gold in unseren Flüssen? Seit der Mensch sesshaft wurde, hat er versucht, Wasserläufe zu zähmen – einerseits um seine Siedlungen zu schützen, andrerseits um ihre Energie zu nutzen. Heutzutage liefert Wasserkraft auch einen bedeutenden Teil unseres Stroms.
