Neue Technologien verursachen eine Verschiebung der erforderlichen Fähigkeiten in der Arbeitswelt und eine Wandlung der Berufsbilder. Was wird zum Beispiel im Bereich Mobilität passieren, wenn immer mehr Automatisierung, Digitalisierung und Vernetzung stattfinden werden? Wie haben Bakterien zur Entwicklung eines Genomeditierungs-Werkzeugs beigetragen? Finde heraus, woher das CRIPSR/Cas9-System ursprünglich kommt. Neue Methoden bringen neue Herausforderungen. Die Entdeckung der CRISPR/Cas-Methode hat viele Fragen zur Ethik und Regulation der Benutzung dieser Methode aufgeworfen. Mit CRISPR/Cas kann Erbgut gezielt verändert werden. Was unterscheidet diese revolutionäre Methode von bisherigen Methoden der Genomeditierung?
