Roboter für Menschen Dieses Dossier vom Technoscope stellt einige Roboter vor, die am oder sogar im Menschen zum Einsatz kommen, ihm das Leben erleichtern, ihm seine verlorenen Fähigkeiten zurückgeben oder diese sogar erweitern. Satelliten – Navigation, Vermessung, Beobachtung Was gibt es für verschiedene Typen von Satelliten? Wo werden sie überall eingesetzt? Dieses Dossier gibt einen Überblick über unsere Helfer im Himmel. Schmerzen Schmerzen sind nicht willkommen. Oder doch? Warum Schmerzen nützlich sind, wie Schmerzmittel wirken und was es mit Cannabis als Schmerzmittel auf sich hat, erfährst du in unserem Dossier. Technik am Tatort Technoscope ermittelt diesmal am Tatort – und erklärt, welche Techniken angewandt werden, um Täter festzustellen und Tathergang zu rekonstruieren. TeCHnik auf dem Mond 50 Jahre Mondlandung: Wie kam es dazu, was hat sie der Menschheit gebracht, was war der Beitrag der Schweiz? Technik für die Sinne Dieses Technoscope-Dossier widmet sich den Sinnen und was die Technik für sie und mit ihnen machen kann.
