Bei einer Impfung werden dem Körper abgeschwächte Krankheitserreger zugeführt. Durch die nachfolgende Immunreaktion wird der Körper auf den Erreger vorbereitet und kann bei einer echten Ansteckung schneller reagieren. Mit einer Impfung kann man sich selbst und andere vor einer Grippe schützen. Doch das Virus verändert sich so schnell, dass die Impfstoffe jedes Jahr angepasst werden müssen. Fieber ist eine natürliche Immunreaktion des menschlichen Körpers. Es ist ein Zeichen dafür, dass das Immunsystem höchst aktiv ist und sich an die Bekämpfung der Grippeviren macht. Normalerweise sterben Zellen, die von einem Virus befallen wurden, im Lauf der Infektion ab. Manche Virusarten verändern die Zellen aber so, dass sie zu Krebszellen werden. Das HI-Virus löst die tödliche Immunschwächekrankheit AIDS aus. Es wird hierzulande am häufigsten bei ungeschütztem Geschlechtsverkehr übertragen. Was ist AIDS? AIDS steht für „Acquired Immunodeficiency Syndrome“, auf deutsch „Erworbenes Immunschwäche-Syndrom“. Bei der tödlichen Krankheit schwächt ein Virus das Immunsystem des Körpers.
