Strom aus erneuerbaren Quellen lässt sich heute einfach erzeugen Mevina Feuerstein ist Projektleiterin Energiedienstleistungen beim Elektrizitätswerk der Stadt Zürich. Die Maschinenbauingenieurin betreut strategische Projekte im Bereich neue Energietechnologien. Das Gotthard-Projekt ist eine unglaubliche Motivation Marc Manetsch ist Gesamtprojektleiter bei der SBB. Er ist dafür verantwortlich, dass der Gotthard-Basistunnel reibungslos ans Schweizer Schienennetz angeschlossen wird. Die Eröffnung des Tunnels am 1. Juni 2016 wird für ihn deshalb ein ganz besonderer Tag sein. Michèle Mindach (23), Master-Studentin in Chemie Nach einer Ausbildung als Chemielaborantin forscht Michèle Mindach nun im Chemiestudium an der Entwicklung von therapeutischen Ansätzen zur Bekämpfung schwerer Krankheiten. Claude Flury, Projektleiter Automation in Medizintechnik Claude Flury hat für seine Bachelorarbeit im medizintechnischen Bereich den Lab Sciences Award erhalten. Er ist fasziniert von den technischen Seiten seines Berufs, doch genauso wichtig ist ihm die Zusammenarbeit und Kommunikation mit anderen Menschen. Nicholas Hansen (19), Hacker und Informatiklehrling Wie schützt man sich gegen Internetattacken? Diese Frage fasziniert Nicholas Hansen. Dass der 19-Jährige in seiner Altersklasse einer der besten Hacker der Schweiz ist, hat er im Herbst 2015 an der Cyber Security Challenge unter Beweis gestellt. Stephanie Vuillermot (30), Neurowissenschaftlerin an der ETH Zürich „Ich hoffe, mit meiner Arbeit dazu beizutragen, dass wir eines Tages schwere Störungen des Gehirns heilen können.“ Adrian Hirt - Vom Chemielaboranten zum AlpenHirt Adrian Hirt hat während seines Lebensmitteltechnologie-Studiums realisiert, dass viele Zusatzstoffe in der Lebensmittelindustrie unnötig sind. Er produziert nun Bündner Trockenfleisch Spezialitäten nach dem Rezept seines Urgrossvaters. Patrick Schwingruber, Maschinentechnik-Student und Bioenergie-Forscher Patrick Schwingruber hatte schon früh ein Flair für Technik und erneuerbare Energien. In diesem Porträt erzählt er von seinem Studium in Maschinentechnik an der Hochschule Luzern.
