Gase Man kann sie nicht festhalten und meist auch nicht sehen: Gasförmige Stoffe sind buchstäblich flüchtig. Doch sie bilden die lebenswichtige Atmosphäre unserer Erde, und einige von ihnen gehören zu den wichtigsten chemischen Elementen. Bei welcher Temperatur beginnt Wasser auf dem Mount Everest zu kochen? Was ist die treibende Kraft des Windes, also der Bewegung der Luft? Unterschiedliche Sauerstoff-Konzentrationen Unterschiedliche Wasserdampf-Konzentrationen Unterschiedliche Luftdrücke Wie fängt man ein Gas ein – und transportiert es von A nach B? Abfüllen und einpacken – gar nicht so einfach bei einem Gas. Es macht sich durch jedes kleinste Loch wieder davon, was manchmal nicht ganz ungefährlich ist ... Wie entsteht Wind? Was ist das Ozonloch? Was ist der Treibhauseffekt? Die Atmosphäre unseres Planeten sorgt für einen ähnlichen Effekt wie das Glasdach auf einem Gewächs- oder Treibhaus: Sie hält Wärmestrahlung zurück, so dass sie nicht an den Weltraum verloren geht. Forschertagebücher Mit einem Ballon in die Stratosphäre Evann Treceño hat als Projektarbeit in der 2. Sekundarklasse eine Kamera an einem Ballon auf über 20 km Höhe steigen lassen. Dabei ist ein spannendes Video entstanden. Was ist eigentlich Plasma? Plasma, der sogenannte „vierte Aggregatszustand“, fasziniert Ingenieurinnen, Mediziner und Weltraumforschende gleichermassen. Was passiert, wenn du die Spannung einer 4,5-Volt-Batterie in eine Kochsalz-Lösung leitest? Hier erklären wir dir das Prinzip der Elektrolyse, die du in einem Experiment zuhause selbst ausprobieren kannst. Woraus besteht die Luft, die wir atmen? Wir brauchen Luft zum Überleben, täglich atmen wir sie ein. Doch woraus besteht eigentlich die Luft, die uns umgibt? Nein, reiner Sauerstoff ist es nicht … Lebenswichtige Lufthülle: Die Atmosphäre Die Luft, die wir einatmen, stammt aus der untersten Schicht der Atmosphäre. Schon in wenigen Kilometern Höhe ist die Luft jedoch ganz anders zusammengesetzt. Woraus besteht Luft? Was sagt uns eine Kerze über die Zusammensetzung der Luft? Ziemlich viel! Sie brennt nämlich nur, wenn die Luft um sie herum aus den richtigen Stoffen besteht.
