©2013 SimplyScience.ch Sag mal, Biene ... e d n u t s z a T Mach dich klein und komm mit! Was ist denn der Bienentanz? Wir Bienen müssen ja ständig nach Pollen und Nektar suchen. Das brauchen wir zum Überleben. SƟmmt. Aber um zu erzählen, wo das tolle FuƩer ist, tanzen wir. Bienen können aber nicht sprechen. Aber summen! Wenn eine Biene einen Ort mit tollen Blumen gefunden hat, fliegt sie zurück zum Nest und erzählt den anderen, was sie gefunden hat und wo. Und was ist das für ein Tanz? Na, der Bienenhula! Hm, bist du sicher? Ok, es sƟmmt. Es ist kein richƟger Tanz und schon gar nicht ein Hula. Er sieht so aus: Huch, wo kommst du denn her? Die Biene läuŌ immer wieder zwei Halbkreise ab, mal linksrum, mal rechtsrum. Auf der MiƩellinie bewegt sie das Hinterteil hin und her, sie „schwänzelt“. Je länger die MiƩellinie, auf der sie schwänzelt, desto weiter weg ist die FuƩerquelle. Je schneller sie auf einem Halbkreis läuŌ, desto besser ist die Quelle. 30° Die Richtung der MiƩellinie zeigt die Richtung zur Quelle. Da aber das Nest meistens senkrecht hängt, muss sie einen Trick anwenden. Wenn die Quelle genau in Richtung der Sonne liegt, schwänzelt sie nach oben. Wenn die Quelle in einem Winkel zur Sonne liegt, schwänzelt sie auf einer Linie mit dem gleichen Winkel zur „Sonnenlinie“. So, und jetzt ein Test für euch. Was sage ich? Hm. Es gibt ... ... etwa 200 Meter von hier ... Das ist in der BaumhüƩe!! Natur Schoggi! In einem Winkel von 45° zur Sonne ... Hm, fast richƟg. Die Schoggi ist in meiner Jackentasche. Unter www.SimplyScience.ch findest du Infos, Berufsporträts, Spiele und WeƩbewerbe rund um NaturwissenschaŌ und Technik.
