bildungsplattformen.ch - das Online-Portal zum Thema Schule und Bildung bildungsplattformen.ch - das Online-Portal zum Thema Schule und Bildung bildungsplattformen.ch ist ein Verein, der mehrere Internet-Plattformen rund um die Themen Schule und Bildung unterhält und Lehrpersonen den aktiven Austausch von Materialien und Tipps ermöglicht. Tipps für den Unterricht, Vikariate, Weiterbildungen: bildungsplattformen.ch möchte einen unkomplizierten Austausch unter Lehrpersonen ermöglichen. Experimente für die Primarschule Schrecken Sie davor zurück Experimente mit Ihren Primarschülern im Klassenzimmer durchzuführen? Das hier vorgestellte Buch enthält Experimente, die garantiert gelingen. Magic Science - Wissenschaft macht Spass! educamint – spannende Angebote für den naturwissenschaftlichen Unterricht Spannende Aktivitäten für den naturwissenschaftlichen Unterricht mit Kindern und Jugendlichen:Angebote rund um Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT)
