Swiss TecLadies ist ein Förderprogramm in Technik und Informatik. Es besteht aus zwei Phasen: In einer Online-Challenge können alle – Mädchen, Knaben, Erwachsene – spielerisch ihr Talent und Interesse in Technik und Informatik testen. Mädchen, welche die Online-Challenge besonders erfolgreich absolviert haben, können sich zudem für das Mentoring-Programm bewerben. Spielerisch Zugang zu technischen Themen finden und gleichzeitig Kompetenzen ausbauen, die im Lehrplan 21 vorgesehen sind – dies ermöglicht das Programm Swiss TecLadies. Mädchen und Knaben können in einer Online-Challenge erleben, wie spannend Technik ist, indem sie Fragen zu Technik im Alltag beantworten. Weil sich Mädchen technische Berufe oft nicht zutrauen, können besonders interessierte Mädchen anschliessend an einem Mentoring-Programm teilnehmen. Mentoring-Programm: Mädchen von 13 bis 16 Jahren, welche die Online-Challenge besonders erfolgreich absolviert haben. Mehr Informationen zur Online-Challenge und zum Mentoring-Programm finden Sie auf www.tecladies.ch.
