Vom Filmset in den Trainingsraum Eine Technologie, die bei Filmproduktionen verwendet wird, ist die Motion-Capture-Technologie: Dabei befestigt man Marker-Punkte an den Armen, Beinen und am Körper eines Menschen. Wenn sich die Person dann bewegt, werden die Bewegungen der Marker mit Kameras aufgezeichnet und von einem Computer verarbeitet. Mit Hilfe dieser Bewegungsdaten kann man beim Film beispielsweise Figuren animieren, so dass ihre Bewegungen natürlich aussehen. Sportler, wie zum Beispiel Eiskunstläufer, können damit ihre Bewegungen und Körperhaltung ganz genau am Computer analysieren und ihre Sprungtechnik gezielt verbessern. Eye Tracking kann in vielen Sportdisziplinen eingesetzt werden, vom Golfen bis zur Formel 1. Sogar beim Eishockey soll eine Eye-Tracking-Brille helfen, die Blickrichtung von erfolgreichen Torschützen zu analysieren und daraus Trainingsmethoden für die Schiesstechnik abzuleiten.
