Laborant/-in EFZ Fachrichtung Chemie Du entwickelst im Team neue Verbindungen für Chemikalien oder Medikamente Du überprüfst Qualität und Zusammensetzung von chemischen Verbindungen, von Produkten, Lebensmitteln, Luft oder Wasser Du baust Apparaturen für den Versuch auf und führst diese auch durch Exaktes Messen, genaues Beobachten und protokollieren sind im Labor unerlässlich Du arbeitest mit hochempfindlichen Analysegeräten, mit Syntheseautomaten und natürlich mit Computern Physikalische Grundlagen/Labormethoden Du findest es spannend, zu experimentieren, Neues zu entdecken und Dinge genau zu untersuchen? Du interessierst dich für Naturwissenschaften und fürchtest dich auch vor Technik nicht? Dann ist die Ausbildung zum Laborant / zur Laborantin Fachrichtung Chemie vielleicht etwas für dich. Laboranten der Fachrichtung Chemie stellen chemische Substanzen her und untersuchen sie. Das Berechnen und Durchführen von chemischen Reaktionen, das Wägen, Messen und Bestimmen von Substanzen und ihre Erfassung mit dem Computer gehören zu ihren Hauptaufgaben. Interesse an naturwissenschaftlichen Vorgängen, exaktes Arbeiten und eine gute Beobachtungsgabe sind daher wichtig. Und, wer weiss: Vielleicht erfindest du ja den neuen Super-Kunststoff! Pascal Ankli (23), Chemie-Laborant und Basler Lehrling des Jahres 2009
