In dem Land China ist ein großes Auto-Rennen von der Formel 1 abgesagt worden. Der Grund dafür ist das Corona-Virus. Das ist die Renn-Strecke in der Stadt Shanghai. (dpa/ picture alliance/ ATP / Jun QIAN) Das Rennen heißt Großer Preis von China. Es sollte eigentlich im April in der Stadt Shanghai stattfinden. Die Veranstalter sagen: Das ist zu gefährlich. Die Renn-Fahrer und die Zuschauer sollen sich nicht mit dem Corona-Virus anstecken. Das Formel-1-Rennen soll später im Jahr stattfinden. In China haben viele Menschen die neue Lungen-Krankheit. Mehr als 1.000 Menschen sind schon daran gestorben. Formel 1 Zur Formel 1 gehören verschiedene Auto-Rennen. In der Formel 1 fahren sehr schnelle Renn-Autos. Wer die meisten Auto-Rennen gewinnt, wird Formel-1-Weltmeister.
