In der Fußball-Champions-League haben Bayern München und Borussia Dortmund ihre Spiele gewonnen. Bayer Leverkusen und RB Leipzig haben verloren. Kingsley Coman vom FC Bayern München und Moussa Sissoko von Tottenham (Matthias Balk / dpa) Bayern München hat besonders deutlich gewonnen. Das Spiel war gegen die Mannschaft Tottenham Hotspur aus England. Am Ende stand es 7 zu 2 für die Bayern. Vier von den Bayern-Toren hat der deutsche National-Spieler Serge Gnabry geschossen. Dortmund hat gegen die Mannschaft Slavia Prag aus dem Land Tschechien gespielt. Dortmund hat das Spiel mit 2 zu 0 gewonnen. Bayer Leverkusen hat mit 0 zu 3 gegen Juventus Turin aus dem Land Italien verloren. Leipzig hat gegen den Verein Olympique Lyon aus dem Land Frankreich verloren. Das Spiel ging 0 zu 2 aus. In der Champions League läuft gerade die Gruppen-Phase. Das heißt: Es ist noch niemand ausgeschieden. Die nächsten Spiele sind am 22. und 23. Oktober. Borussia Dortmund Borussia Dortmund ist ein bekannter Fußball-Verein aus der Stadt Dortmund. Dortmund liegt im Ruhr-Gebiet, im Westen von Deutschland. Den Verein Borussia Dortmund gibt es seit 1909. Der Verein ist schon oft Deutscher Meister geworden.
