Die Polizei hat in der Stadt Köln einen Mann festgenommen. Er hatte ein sehr starkes Gift in seiner Wohnung. Die Ermittler glauben: Er wollte damit vielleicht einen Anschlag machen. Die Polizei hat Gift in der Wohnung gefunden. (PA/dpa/Oliver Berg) Sie sagen: Er wollte mit dem Gift eine Bombe bauen. Das Gift heißt Rizin. Rizin ist im Samen von dem Wunder-Baum. Von ganz kleinen Mengen kann ein Mensch sterben. Der Mann hatte viel davon in seiner Wohnung. Die Bundes-Anwaltschaft ist die höchste Staats-Anwaltschaft in Deutschland. Die Bundes-Anwaltschaft prüft jetzt, ob der Mann Mitglied von einer Terror-Gruppe ist. Er hatte Kontakt zu radikalen Islamisten. Und er hat 2 Mal versucht, in das Land Syrien zu reisen. Wahrscheinlich wollte er dort zur IS-Terror-Miliz. Der Mann ist 29 Jahre alt und kommt aus dem Land Tunesien. IS-Terror-Miliz Die IS-Terror-Miliz ist eine islamistische Terror-Gruppe. Man nennt sie auch kurz IS oder ISIS. Die Abkürzung steht für Islamischer Staat im Irak und in Syrien. Die Terror-Gruppe IS sagt: Wir wollen einen islamischen Staat gründen. In diesem Staat sollen alle Menschen so leben, wie der Islam es vorschreibt. Die Gruppe hat aber eine besonders strenge Vorstellung vom Islam und seinen Regeln. Dafür kämpft die Gruppe in den Ländern Syrien und im Irak. Dort hat sie schon viele Menschen getötet. Auch in anderen Ländern hat sie schon viele Terror-Anschläge begangen. Tunesien Tunesien ist ein Land in Nord-Afrika. Es liegt am Mittelmeer. Die Hauptstadt heißt Tunis. Die Menschen in Tunesien sprechen Arabisch und Französisch. Anfang des Jahres 2011 gab es in Tunesien eine Revolution: Viele Tunesier protestierten gegen den Diktator Ben Ali. Schließlich musste der Diktator die Macht abgeben. Danach konnten die Tunesier frei eine Regierung wählen.
