Der Formel-1-Renn-Fahrer Sebastian Vettel verlässt das Team von Ferrari. Vettel und Ferrari haben sich nicht auf eine Verlängerung von dem Vertrag geeinigt. Sebastian Vettel (AFP) Vettel war 4 Mal Formel-1-Welt-Meister. Im Jahr 2015 ist er von dem Team Red Bull zu Ferrari gewechselt. Mit Ferrari hat er 14 Mal ein Rennen gewonnen. Nachfolger von Vettel bei Ferrari wird der spanische Renn-Fahrer Carlos Sainz. Vettel ist der letzte deutsche Formel-1-Fahrer gewesen. Im nächsten Jahr gibt es dann vielleicht eine Formel-1 ohne einen Fahrer aus Deutschland. Wegen der Corona-Krise sind die Formel-1-Rennen unterbrochen. Ab Anfang Juli soll es wieder Auto-Rennen geben: Das 1. Rennen soll in Österreich sein. Aber es soll ohne Zuschauer stattfinden.
