Kimia Alizadeh ist eine Sportlerin aus dem Land Iran. Sie macht Taekwondo. Das ist ein Kampf-Sport. Bei den nächsten Olympischen Spielen will sie aber für Deutschland starten. Denn sie ist aus dem Iran geflohen. Die Iranerin Kimia Alizadeh (Carl Sandin / imago) Vor einigen Tagen hat Kimia Alizadeh auf Instagram geschrieben: Ich habe den Iran verlassen, weil Frauen dort unterdrückt werden. Die Behörden im Iran haben mir befohlen, immer nur gut über den Iran zu sprechen. Alizadeh sagt: Das war gelogen. Inzwischen lebt sie in der Stadt Hamburg in Deutschland. Sie ist eine sehr gute Taekwondo-Kämpferin. 2016 hat sie bei den Olympischen Spielen Bronze geholt. Sie war die erste Frau aus dem Iran, die eine Medaille bei Olympia gewonnen hat. In Zukunft möchte sie aber für Deutschland antreten. Die Deutsche Taekwondo Union findet das gut. Aber noch ist nicht klar, ob Alizadeh überhaupt in Deutschland bleiben darf. Sie braucht dazu ein Visum. Außerdem muss der Iran erlauben, dass Alizadeh für ein anderes Land startet. Niemand weiß im Moment, ob er das tut.
