Bundes-Kanzlerin Merkel gibt 2 Gemälde aus ihrem Büro ab. Die Bilder sind von dem Maler Emil Nolde. Vorher hatte es Streit um die Gemälde gegeben. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel sitzt mit ausländischen Politikern in ihrem Amts-Zimmer. An der Wand hängt ein Bild von Emil Nolde. (Bundesregierung) Ein Kunst-Experte hat im Deutschlandfunk gesagt: Emil Nolde war ein National-Sozialist. Deshalb sollten seine Bilder nicht in einem Raum hängen, wo die Bundes-Kanzlerin Politiker aus anderen Ländern empfängt. Merkel hatte sich die Gemälde von einer Kunst-Organisation geliehen. Sie gibt die Bilder an die Organisation zurück. Emil Nolde hat von 1867 bis 1956 gelebt. Seine Bilder sind sehr bekannt. Emil Nolde hat oft Blumen und Landschaften gemalt. Er hat viele bunte Farben verwendet. Auf den Bildern in Merkels Büro waren ein Blumen-Garten und ein Meer mit Wellen. Merkel hatte sich die Bilder selbst ausgesucht.
