Viele Menschen arbeiten ihr Leben lang. Einige von ihnen bekommen aber trotzdem nur wenig Rente. Arbeits-Minister Hubertus Heil von der SPD möchte das ändern. Eine alte Frau geht mit ihrem Rollator einkaufen. ( Wolfram Steinberg/dpa ) Er hat deshalb vorgeschlagen: Gering-Verdiener sollen zu ihrer Rente automatisch einen Zuschuss bekommen. Heil nennt das Grund-Rente. Es soll nur eine Bedingung geben: Die Menschen müssen 35 Jahre lang in die Renten-Versicherung einzahlen. Hubertus Heil will nicht, dass die Behörden vorher prüfen, ob die Menschen das Geld brauchen. Er sagt: Wir wollen die Lebens-Leistung von den Menschen anerkennen. Deshalb gibt es jetzt Streit in der Regierung. Denn CDU und CSU sind dagegen. Sie sagen: Es kann nur einen Zuschuss für die Menschen geben, die tatsächlich zu wenig Geld zum Leben haben. Sonst wird das zu teuer. Sie sagen auch: die Grund-Rente darf nicht aus Steuern bezahlt werden. Die FDP und die AfD sind gegen die Pläne. Die Grünen und die Partei Die Linke finden den Vorschlag von Hubertus Heil dagegen gut.
