In dem Land Indien gibt es derzeit ein großes Pilger-Fest: Es heißt Kumbh Mela. Der Höhe-Punkt ist ein Bad in dem Fluss Ganges. Hindus beim Baden im Ganges (AFP/Sanjay Kanojia) Der Ganges ist ein großer Fluss in Indien. Für gläubige Hindus ist er ein heiliger Fluss. Die Hindus glauben: Wenn man während Kumbh Mela im Ganges badet, bringt das besonders viel Glück. Darum sind Millionen von Menschen nach Nord-Indien gekommen. Sie haben in dem Ort Prayagraj gebadet. Dort fließen der Ganges und der Fluss Yamuna zusammen. Viele Polizisten haben aufgepasst, dass es keine Panik unter den vielen Menschen gibt. Denn in den vergangenen Jahren sind immer wieder Menschen bei Massen-Gedränge gestorben. Die Kumbh Mela dauert vom 15. Januar bis zum 4. März. Sie ist das größte religiöse Fest von der Welt. Normalerweise nehmen mehr als 100 Millionen Pilger teil. Hinduismus Der Hinduismus ist eine von den großen Welt-Religionen. Es ist die dritt-größte Religion der Welt. Der Hinduismus kommt aus dem Land Indien. Die Gläubigen nennt man Hindus. Hindus glauben an einen ewigen Kreis-Lauf von Leben und Tod. Sie glauben, dass der Mensch nach dem Tod wieder-geboren wird. Im Hinduismus gibt es nicht nur einen Gott, sondern viele verschiedene Göttinnen und Götter.
