In Berlin sind 2 junge Männer angegriffen worden. Die Männer haben Kippas auf dem Kopf gehabt. Kippas werden von Juden getragen. Politiker in Deutschland sind entsetzt über den Angriff. Die Kippa wird von männlichen religiösen Juden getragen. (picture alliance / dpa / Maja Hitij) In der Stadt Berlin haben 3 junge Männer 2 Fuß-Gänger angegriffen. Die Männer haben die beiden beschimpft und beleidigt. Ein Mann hat mit einem Gürtel auf die Fuß-Gänger eingeschlagen. Die beiden haben das gefilmt. Sie haben den Film ins Internet gestellt. Die jungen Männer, die angegriffen wurden, haben eine Kippa auf dem Kopf gehabt. Eine Kippa wird von religiösen Juden getragen. Die Angreifer haben arabisch gesprochen. Der Mann mit dem Gürtel soll ein Flüchtling aus Syrien sein. Polizisten und Politiker sagen: Das war ein Angriff auf jüdische Symbole und damit auf Juden. Viele Politiker haben sich zu dem Fall geäußert. Zum Beispiel Bundes-Kanzlerin Angela Merkel, Außen-Minister Heiko Maas und der Bürger-Meister von Berlin, Michael Müller. Sie sagen: Das Judentum gehört zu Deutschland. Juden müssen sich hier sicher fühlen. Wer das nicht akzeptiert, kann nicht in Deutschland leben. Bundes-Kanzler oder Bundes-Kanzlerin Der Bundes-Kanzler oder die Bundes-Kanzlerin ist Chef von der Bundes-Regierung. Er oder sie legt fest, welche Politik in Deutschland gemacht wird. Damit ist er oder sie die mächtigste deutsche Politikerin. Die Kanzlerin oder der Kanzler wird vom Bundestag gewählt.
