Der englische Sänger Ed Sheeran darf nicht in Düsseldorf auftreten. Dafür spielt er dann in Gelsenkirchen. Ed Sheeran wird nicht in Düsseldorf auftreten. (picture alliance / dpa / Christian Charisius) Ed Sheeran wollte auf einem Parkplatz an der Düsseldorfer Messe auftreten. Dort hat es noch kein großes Konzert gegeben. Es gibt nicht genügend Platz für alle Besucher. Die Veranstalter haben vorgeschlagen: Auf dem Parkplatz kann man mehr als 100 Bäume fällen. Dann gibt es genug Platz für das Konzert. Politiker und Umwelt-Schützer waren aber dagegen. Sie haben gesagt: Die Bäume sollen bleiben. Ein anderes Problem war: Der Parkplatz liegt direkt neben dem Flughafen. Der Lärm kann beim Konzert stören. Politiker in Düsseldorf haben das Konzert schließlich abgesagt. Ed Sheeran spielt jetzt am 22. und 23. Juli in Gelsenkirchen. Das ist ungefähr 50 Kilometer von Düsseldorf entfernt. Die Fans freuen sich. 85.000 Menschen haben schon Karten für das Konzert gekauft.
