Der Duden ist ein Buch über die deutsche Sprache. Darin stehen alle Wörter, die die Menschen oft benutzen. Jetzt gibt es eine neue Ausgabe vom Duden. Darin gibt es 5.000 Wörter, die vorher nicht im Duden standen. So sieht der neue Duden aus. (Imago Images) Neu im Duden ist zum Beispiel Covid-19. So heißt die Krankheit, die das neue Corona-Virus auslöst. Neu ist auch: Brexit. Brexit ist ein kurzes Wort für: Groß-Britannien tritt aus der Europäischen Union aus. Das Wort ist aus 2 englischen Worten zusammengesetzt. Auch viele andere neue Wörter im Duden kommen eigentlich aus der englischen Sprache: zum Beispiel Selfie für ein Foto von sich selbst oder Emoji. So heißen die kleinen Bildchen, die man in einer Text-Nachricht mit dem Handy verschicken kann. Im Duden kann man auch nachschauchen, wie man ein Wort richtig schreibt. Man schreibt zum Beispiel: Mayonnaise und nicht Majonäse. Die Expertinnen und Experten vom Duden streichen auch Wörter, die heute keiner mehr benutzt: zum Beispiel Fern-Sprech-Anschluss für einen Telefon-Anschluss. Außerdem gibt es im neuen Duden zum 1. Mal 3 Seiten, auf denen etwas zu geschlechter-gerechter Sprache steht. Das bedeutet, dass Sprache niemanden benachteiligen darf.
