Im Ski-Springen läuft ein großes Turnier: die Vier-Schanzen-Tournee. Die Sportler machen bei 4 Wett-Kämpfen hintereinander mit. Der deutsche Ski-Springer Markus Eisenbichler (dpa / Angelika Warmuth) Der 1.Wett-Kampf war in der Stadt Oberstdorf. Der Japaner Ryoyu Kobayashi hat das Ski-Springen gewonnen. Der deutsche Ski-Springer Markus Eisenbichler ist 2. geworden. Bei dem 2. Wett-Kampf ist Kobayashi wieder 1. geworden und Eisenbichler 2. Das war in Garmisch-Partenkirchen. Beide Sportler können die Vier-Schanzen-Tournee noch gewinnen. Die beiden letzten Ski-Springen sind in Innsbruck und Bischofshofen. Der deutsche Ski-Springer Severin Freund darf bei den letzten beiden Wett-Kämpfen nicht mehr mitmachen. Er war bei den beiden ersten Ski-Springen zu schlecht. Severin Freund war lange verletzt. Er war Welt-Meister im Ski-Springen.
