Deutschland ist bei der Fußball-Welt-Meisterschaft in Russland ausgeschieden. Die National-Mannschaft hat 2 Spiele verloren und nur 1 gewonnen. Damit ist sie schon nach der Vor-Runde raus. Mario Gomez, Mats Hummels und Niklas Süle nach dem Spiel gegen Süd-Korea (Christian Charisius / dpa) Das letzte Spiel war gegen Süd-Korea. Deutschland hat das Spiel mit 0 zu 2 verloren. Danach haben viele gesagt: Die deutsche Mannschaft hat zu Recht verloren. Sie hat wirklich schlecht gespielt. Der Trainer von der National-Mannschaft ist Joachim Löw. Er hat nach dem Spiel gesagt: Ich bin geschockt und enttäuscht. Viele Fans sagen jetzt: Löw soll als Trainer aufhören. Deutschland ist in seiner Gruppe Letzter geworden. Mexiko und Schweden waren am besten. Sie sind ins Achtel-Finale gekommen. Aus den anderen Gruppen sind zum Beispiel Frankreich, Portugal, Brasilien und Argentinien weiter gekommen. Aber auch der Gast-Geber Russland ist noch mit dabei.
