Das deutsche Frauen-Team im Handball ist bei der Europa-Meisterschaft in dem Land Frankreich 9. geworden. Das deutsche Frauen-Handball-Team (Marco Wolf/wolf-sportfoto/dpa ) Die deutschen Frauen haben gegen das Team aus den Niederlanden verloren. Die beste deutsche Spielerin war Angie Geschke. Sie hat 5 Tore geworfen. Im Halb-Finale spielen am 14. Dezember in Paris die Niederlande und Frankreich. Außerdem spielen die Olympia-Sieger Russland und Rumänien. Die Europa-Meisterschaft der Frauen läuft noch bis zum 16. Dezember. Aus 16 Ländern haben Mannschaften teilgenommen.
