In dem Bundes-Land Sachsen haben Journalisten vom ZDF Ärger mit der Polizei. Sie wollten in der Stadt Dresden eine Demonstration von der Gruppe Pegida filmen. Pegida-Demonstranten sind der Auslöser von dem Streit. (Sebastian Kahnert / dpa) Viele Menschen halten Pegida für rechts-radikal und gefährlich. Die Journalisten sagen: Mehrere Polizisten haben uns sehr lange bei der Arbeit behindert. In Deutschland gibt es Presse-Freiheit, deshalb dürfen sie das nicht. Die Journalisten glauben auch: Die Polizisten finden Pegida heimlich gut und haben uns deshalb so lange gestört. Der Streit hat mit einem Mann begonnen, der bei der Pegida-Demonstration war. Er wollte nicht, dass die ZDF-Journalisten ihn filmen. Jetzt weiß man: Der Mann arbeitet selbst für die Polizei. Viele Anhänger von Pegida mögen Journalisten nicht. Sie sagen: Journalisten lügen. Die Polizei sagt: Wir haben nur unsere Arbeit gemacht. Einige Politiker unterstützen die Polizei. Der Minister-Präsident von Sachsen heißt Michael Kretschmer. Er ist von der CDU und sagt: Die Polizei hat alles richtig gemacht. Das finden andere Politiker nicht. Die Bundes-Justiz-Ministerin ist von der SPD und heißt Katarina Barley. Sie sagt: Ich mache mir Sorgen über die Zustände in Sachsen. Pegida Pegida ist der Name von einer Gruppe. Die Gruppe macht seit dem Herbst 2014 Demonstrationen in Deutschland. Pegida ist die Abkürzung für Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlands. Das soll ungefähr bedeuten: Wir wollen nicht, dass sich die Religion Islam in Europa durchsetzt. Manche Teilnehmer von Pegida sind ausländer-feindlich.
