Ein Musiker aus dem Land Niederlande hat den Wettbewerb Eurovision Song Contest gewonnen. Er heißt Duncan Laurence. Deutschland hat nur den vor-letzten Platz erreicht. Duncan Laurence gewinnt den ESC. (Antti Aimo-Koivisto/Lehtikuva/dpa/dpa-Bildfunk ) Duncan Laurence hat bei dem Wettbewerb in dem Land Israel eine Ballade gesungen. Eine Ballade ist ein ruhiges Lied. Er hat dazu Klavier gespielt. Es gab keine große Show wie bei vielen anderen, die aufgetreten sind. Für Deutschland war die Gruppe Sisters beim Finale von dem ESC. Sie ist aber nur auf den 25. Platz gekommen. Auch ein Super-Star hat bei dem Wettbewerb gesungen: Madonna aus dem Land USA. Viele haben sich über den Auftritt von Madonna gewundert. Sie hat nicht gut gesungen. Viele Töne waren falsch. Die Musik-Gruppe aus dem Land Island hat einige Menschen in Israel verärgert. Die Gruppe hatte kleine Schilder mit dem Wort Palestine dabei. Das heißt Palästina. Die Musiker haben damit gegen die schlechte Behandlung von den Palästinensern durch Israel protestiert. Israel Israel ist ein Land im Nahen Osten. Es liegt am Mittelmeer. Die Hauptstadt von Israel ist Jerusalem. Die meisten Menschen in Israel sprechen Hebräisch oder Arabisch. Die Religion des Staates Israel ist das Judentum. Aber auch Muslime und Christen leben in Israel. Mit seinen Nachbar-Ländern hat Israel schon lange Streit. Diesen Streit nennt man den Nahost-Konflikt. Dabei geht es darum, wem das Land gehört. Palästina Palästina ist der Name für zwei Gebiete im Nahen Osten, in denen Palästinenser leben. Die Gebiete heißen Gaza-Streifen und West-Jordan-Land. Die Menschen dort wollen, dass ihr Land offiziell als Staat anerkannt wird. Darüber gibt es aber schon seit vielen Jahren Streit. Die Palästinenser streiten mit Israel. Israel hat die Macht über Teile von Palästina. Es gab auch schon mehrere Kriege.
