In der Partei CDU wird bald entschieden, wer der neue Vorsitzende wird. 3 Männer haben sich dafür beworben: Norbert Röttgen, Armin Laschet und Friedrich Merz. Armin Laschet, Norbert Röttgen und Friedrich Merz (dpa / picture alliance / Federico Gambarini /Eventpress Staufenberg / Kay Nietfeld) Norbert Röttgen ist der 1. gewesen, der sich offiziell beworben hat. Er hat nun auch gesagt: Wenn ich Partei-Vorsitzender werde, mache ich eine Frau zur General-Sekretärin. Das ist ein weiteres wichtiges Amt in einer Partei. Armin Laschet will auch Chef von der CDU werden. Er ist im Moment der Minister-Präsident von dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen. Gesundheits-Minister Jens Spahn unterstützt Laschet. Spahn hat sich deshalb nicht selbst als Vorsitzender beworben. Er will aber einer von den Stellvertretern werden. Auch Friedrich Merz hat sich offiziell beworben. Auch er hat gesagt, dass eine Frau General-Sekretärin werden soll. Er findet: In der CDU muss sich vieles ändern. Und viele Entscheidungen von der Großen Koalition waren nicht gut. Die CDU macht am 25. April ein großes Treffen: einen Sonder-Parteitag. Dann wird der nächste Vorsitzende gewählt. Es ist noch nicht klar, ob der Vorsitzende dann auch der Kanzler-Kandidat wird. Darüber darf nämlich auch die Partei CSU mit-entscheiden. CDU Die CDU ist eine große deutsche Partei. Die Abkürzung steht für: Christlich-Demokratische Union Deutschlands. Die CDU gibt es in allen Bundes-Ländern außer in Bayern. Dort gibt es die Partei CSU. CDU und CSU arbeiten in der Bundes-Politik zusammen. Beide zusammen nennt man auch die Union. Partei-Tag Ein Partei-Tag ist eine Versammlung. Dort treffen sich Mitglieder von einer Partei. Meistens sind die Teilnehmer Delegierte. Das bedeutet: Sie werden von einem Orts-Verband der Partei zum Partei-Tag geschickt. Ein Partei-Tag kann zum Beispiel einen neuen Partei-Chef wählen. Er kann auch beschließen, wofür sich die Partei einsetzen soll. Koalition Wenn eine Partei in einem Parlament keine Mehrheit hat, sucht sie sich einen oder mehrere Koalitions-Partner. Die Parteien haben dann zusammen die Mehrheit im Parlament und können auch zusammen eine Regierung bilden. Koalition heißt, dass die Parteien dann für eine längere Zeit zusammen arbeiten. Koalitionen gehen aber auch kaputt, weil sich die Parteien nicht mehr verstehen. Dann gibt es oft eine neue Parlaments-Wahl. Kanzler-Kandidat In Deutschland bestimmen die Parteien vor einer Bundestags-Wahl jeweils einen Kanzler-Kandidaten oder eine Kanzler-Kandidatin. Wer gewinnt, kann Bundes-Kanzler oder Bundes-Kanzlerin werden. CSU Die CSU ist eine deutsche Partei. Ihr langer Name ist: Christlich-Soziale Union. Die CSU kann man nur in dem Bundes-Land Bayern wählen. Im Rest von Deutschland arbeitet sie mit der Partei CDU zusammen. Beide zusammen nennt man die Union.
