In dem Land Brasilien ist ein wichtiges Museum abgebrannt. Das Gebäude steht in der Stadt Rio de Janeiro. Es war das National-Museum von Brasilien. Das National-Museum steht in Flammen. (Leo Correa/AP/dpa) Im National-Museum waren Ausstellungs-Stücke aus der Geschichte des Landes zu sehen: tote Tiere, Skelette, Pflanzen, Vasen, alte Kleidung. Insgesamt gab es fast 20 Millionen Ausstellungs-Stücke im National-Museum. Fast alle davon sind verbrannt. Außerdem wurden große Teile von dem Gebäude zerstört. Menschen auf der ganzen Welt sind nach dem Brand entsetzt. Die Regierung von Brasilien sagt: Unser Land hat einen Teil seiner Erinnerung verloren. Wir werden das Museum wieder aufbauen. Viele Menschen sagen aber: Man kann nur das Gebäude wieder aufbauen. Die verbrannten Ausstellungs-Stücke kann man nicht ersetzen. Die Regierung von Deutschland will Brasilien mit einer Million Euro helfen. Warum das Feuer ausgebrochen ist, ist noch nicht klar. Mitarbeiter von dem Museum geben aber der Regierung die Schuld. Sie sagen: Der Brand-Schutz in dem Museum war sehr schlecht. Die Regierung hätte dem Museum mehr Geld geben müssen.
