In der Stadt Leipzig ist wieder Buch-Messe. Das ist eine große Ausstellung für Bücher. Es kommen viele tausend Besucher. Das Logo von der Buch-Messe in Leipzig (dpa /picture alliance /ZB/ Jan Woitas) Die Buch-Messe ist jedes Jahr. Sie dauert von Donnerstag bis Sonntag. Man kann Bücher lesen. Man kann Bücher kaufen. Es gibt auch Veranstaltungen: Verlage haben zum Beispiel Autoren eingeladen. Die Autoren sprechen über die Bücher. Schau-Spieler lesen aus Büchern vor. Zur Buch-Messe kommen viele Aussteller aus anderen Ländern. Außerdem gibt es in jedem Jahr ein Partner-Land. Das bedeutet: Aus diesem Land kommen mehr Autoren und Verleger als sonst. Das Partner-Land ist diesmal Tschechien. Bei der Leipziger Buch-Messe gibt es jedes Jahr einen Preis für ein Buch. Messe Eine Messe ist eine Ausstellung. Dort treffen sich Menschen, die Sachen kaufen oder verkaufen möchten. Viele große Städte haben dafür extra Messe-Hallen. Jede Messe dauert ein paar Tage oder Wochen. Und jede Messe hat ein bestimmtes Thema, zum Beispiel Autos, Maschinen oder Spielsachen.
