Im nächsten Jahr findet die Handball-Weltmeisterschaft in Deutschland und dem Land Dänemark statt. Schon jetzt steht fest, gegen wen die deutsche Nationalmannschaft spielt. Mit diesem Ball wird bei der WM gespielt. (Horst Galuschka/dpa) Die deutschen Handballer haben eine sehr schwere Gruppe. Sie müssen in der Vor-Runde gegen das Land Frankreich spielen. Die Handballer aus Frankreich sind die Titel-Verteidiger. Außerdem spielt Deutschland gegen die Mannschaften aus Russland, Serbien, Brasilien und Südkorea. Der Bundes-Trainer Christian Prokop hat gesagt: Wir werden sehr gut spielen müssen, um die nächste Runde zu erreichen. Die Handball-Weltmeisterschaft findet vom 10. bis 27. Januar 2019 statt.
