Im deutschen Fuß-Ball hat es eine weitere Entscheidung gegeben. Der Verein 1. FC Nürnberg steigt in die 1. Bundes-Liga auf. Die Spieler von dem Verein 1.FC Nürnberg feiern ihren Aufstieg. (dpa / Daniel Maurer) Die Nürnberger haben am vorletzten Spiel-Tag der Saison mit 2:0 gegen den Verein SV Sandhausen gewonnen. Damit sind sie am Ende entweder auf dem 1. Platz oder auf dem 2. Platz in der 2. Bundes-Liga. Kein anderer Verein kann sie mehr von dort verdrängen. Die ersten beiden Vereine steigen in die 1. Bundes-Liga auf. Klar ist bereits gewesen, dass auch Fortuna Düsseldorf in der nächsten Saison in der 1. Bundes-Liga spielen darf. Auf dem 3. Platz der 2. Bundes-Liga ist der Verein Holstein Kiel. Auch Kiel kann nicht mehr von dort verdrängt werden. Das heißt: Die Kieler dürfen an den Relegations-Spielen teilnehmen. Bei den Relegations-Spielen spielt immer der 3. der 2. Bundes-Liga gegen den Dritt-Letzten der 1. Bundes-Liga. Der Gewinner spielt dann in der nächsten Saison in der 1. Bundes-Liga.
