Einige Städte in Deutschland wollen ihren Nah-Verkehr verbessern. Sie wollen, dass mehr Menschen Bus und Bahn fahren. Wenn die Menschen weniger Auto fahren, wird die Luft in den Städten besser. Eine Bus-Haltestelle in der Stadt Bonn (picture alliance / dpa / Oliver Berg) Die Bundes-Regierung gibt den Städten Geld. Insgesamt sind es 128 Millionen Euro. Damit sollen die Städte ausprobieren, wie man den Nah-Verkehr verbessern kann. Die 5 Städte sind: Bonn, Essen, Mannheim, Reutlingen und Herrenberg. In Bonn und Reutlingen soll es ein neues Jahres-Ticket für Bus und Bahn geben. Es kostet 365 Euro. Das ist genau 1 Euro pro Tag. Das ist viel billiger als bisher. Die Idee ist: Wenn das Ticket billiger ist, werden es mehr Menschen kaufen. Und wenn die Menschen ein Ticket haben, werden sie auch öfter Busse und Bahnen benutzen. Auch in den anderen Städten soll es neue, billigere Fahrkarten geben. In vielen deutschen Städten ist die Luft zu schmutzig. Das ist ungesund. Die Städte müssen etwas dafür tun, dass die Luft wieder sauberer wird. Wenn es in den 5 Städten mit dem Nah-Verkehr klappt, könnten sie zum Vor-Bild werden: Andere Städte könnten die Ideen dann nachmachen. Nah-Verkehr Zum Nah-Verkehr gehören Busse, Straßen-Bahnen, S-Bahnen und Regional-Züge. Sie fahren in der Stadt oder in der Umgebung. Das Gegenteil heißt Fern-Verkehr. Das sind zum Beispiel ICE-Züge. Sie fahren weite Strecken quer durchs Land fahren.
