In Berlin gibt es ein großes Museum über das Judentum. Um die Führung des Museums gibt es Streit. Der Direktor musste zurücktreten. Damit sind aber viele nicht einverstanden. Das Jüdische Museum in Berlin (imago images / Stefan Zeitz) Der zurückgetretene Direktor heißt Peter Schäfer. Er ist Wissenschaftler und Experte für das Judentum. Museums-Direktoren aus vielen Ländern sagen: Es ist falsch, dass Schäfer zurücktreten musste. Er ist ein guter Wissenschaftler und ein guter Museums-Leiter. Und er ist bestimmt nicht juden-feindlich. Schäfer war zurückgetreten, weil sein Museum sich in einen Streit über die Politik von dem Land Israel eingeschaltet hat. Der Zentralrat der Juden in Deutschland war darüber empört. Der Zentralrat hat gesagt: Das Museum soll ein Ort für Kultur sein, nicht für Politik. Wenn man über die Politik von Israel streitet, gibt es oft die Frage: Ist das Kritik an Israel, oder ist das Juden-Feindlichkeit? Die Gruppe BDS ruft zum Beispiel dazu auf, aus Protest keine Produkte aus Israel zu kaufen. Manche Menschen sagen: Das ist juden-feindlich. Und: Die Nazis haben früher auch solche Aufrufe gemacht. Andere sagen: Hier geht es gar nicht um das Judentum oder um Religion, sondern um einen politischen Streit. Es geht um den Nahost-Konflikt.
