Die deutsche Fußball-National-Mannschaft von den Männern darf bei der Europa-Meisterschaft im nächsten Jahr mitmachen. Zu dem Turnier sagt man auch EM. Weiterlesen In der Fußball-Bundesliga gibt es 2 Trainer-Wechsel. Die Vereine 1. FC Köln und Mainz 05 haben ihre Trainer entlassen. Weiterlesen Der Präsident von dem Fußball-Verein FC Bayern München hat aufgehört. Er heißt Uli Hoeneß. Hoeneß hat 40 Jahre lang für den Verein gearbeitet. Weiterlesen In Dubai hat die Leicht-Athletik-Welt-Meisterschaft von Sportlern mit Behinderung stattgefunden - kurz Para-WM. Weiterlesen Raymond Poulidor war ein berühmter Rad-Rennfahrer. Er kam aus dem Land Frankreich. Jetzt ist er mit 83 Jahren gestorben. Weiterlesen Der Spanier David Villa hört als Fußball-Profi auf. Villa sagte: Das hat er in Gesprächen mit seiner Familie und seinen Freunden entschieden. Er hat lange darüber nachgedacht. Weiterlesen Der Fußball-Verein Bayern München hat seinen Trainer entlassen. Jetzt sucht der Verein einen neuen Trainer. So lange übernimmt der Co-Trainer den Job. Weiterlesen In dem Land Australien gibt es mehr Gleich-Berechtigung im Fußball. Das National-Team von den Frauen verdient jetzt genauso viel Geld wie das Team von den Männern. Weiterlesen Im Fußball erinnern in diesen Tagen viele Menschen an Robert Enke. Enke war früher Torwart von der National-Mannschaft. Er hat sich vor genau 10 Jahren selbst getötet. Weiterlesen Viele Fußball-Schiedsrichterinnen und Fußball-Schiedsrichter in Deutschland haben Angst. Sie sagen: Wir sind nicht mehr sicher auf dem Fußball-Platz. Spieler oder Fans greifen uns an. Weiterlesen
