Der spanische Fußball-Verein Real Madrid hat die Champions League gewonnen. Die Mannschaft hat mit 3:1 gegen den FC Liverpool aus England gesiegt. Das Final-Spiel war in der Stadt Kiew in der Ukraine. Gareth Bale (links) wird nach seinem Tor für Real Madrid von Mit-Spielern umarmt. (dpa-Bildfunk / Ina Fassbender) Real Madrid ist damit zum 3. Mal hintereinander der Sieger von der Champions League. Insgesamt hat der spanische Club schon 13 Mal den Titel geholt. Der größte Verlierer des Spiels war der Tor-Hüter vom FC Liverpool. Er heißt Loris Karius und kommt aus Deutschland. Er hat bei dem Spiel zwei schwere Fehler gemacht. Dadurch war er schuld an zwei Toren für Madrid. Karius ist nach dem Spiel von vielen Fans und Fußball-Experten kritisiert worden. Er hat sogar Mord-Drohungen bekommen. Andere Experten haben gesagt: Es ist nicht okay, einen Tor-Hüter so zu beschimpfen. Karius selbst hat nach dem Spiel geweint. Er hat gesagt: Ich habe meine Mannschaft im Stich gelassen. Es tut mir sehr leid. Diese Woche ist der Trainer von Real Madrid zurückgetreten. Er heißt Zinédine Zidane. Er sagt: Der Verein braucht eine Veränderung. In der spanischen Liga war Real Madrid nämlich nicht so erfolgreich wie in der Champions League.
