In dem Land Polen haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die meisten Stimmen hat die Regierungs-Partei PiS bekommen. Jaroslaw Kaczynski ist der Chef von PiS-Partei in Polen. Die Partei hat die Wahl in Polen gewonnen. (picture alliance / ZUMA Press / JP Black ) Es haben sehr viele Menschen an der Wahl teilgenommen. Die PiS hat so viele Stimmen bekommen wie noch nie bei einer Parlaments-Wahl. In Zukunft hat die PiS mit 235 Abgeordneten im Parlament. Damit kann sie allein regieren. Im Wahl-Kampf hat die Partei erklärt: Das Sozial-System in Polen soll besser werden. Arme Menschen sollen mehr Hilfe bekommen. Es gibt aber auch Kritik an der PiS. Die Partei hatte ein Gesetz erlassen, damit die Regierung mehr Einfluss auf Richterinnen und Richter nehmen kann. Die PiS will auch die Presse-Freiheit begrenzen. Die Partei ist auch gegen Homosexuelle.
