Annegret Kramp-Karrenbauer ist Vorsitzende von der Partei CDU. Jetzt ist sie auch Verteidigungs-Ministerin. Kramp-Karrenbauer übernimmt das Amt von Ursula von der Leyen. Annette Kramp-Karrenbauer ist neue Verteidigungs-Ministerin. (dpa Wolfgang Kumm) Von der Leyen wird ab November Präsidentin von der EU-Kommission. Schon vor ihrer Wahl im Europa-Parlament hat von der Leyen gesagt: Ich will nicht länger Verteidigungs-Ministerin sein. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat dann beschlossen: Annegret Kramp-Karrenbauer soll neue Verteidigungs-Ministerin werden. Einen Tag später ist sie in Berlin vereidigt worden. Kramp-Karrenbauer ist jetzt zuständig für den Schutz und für die Verteidigung von Deutschland. Sie ist auch Chefin von der Bundes-Wehr. Viele waren überrascht von der Entscheidung. Kramp-Karrenbauer hatte bisher gesagt: Ich will mich auf meine Aufgabe als CDU-Chefin konzentrieren. Kramp-Karrenbauer ist 56 Jahre alt. Sie war im Saarland mehrere Jahre Regierungs-Chefin.
