In dem Land Großbritannien hat es eine große Hochzeit gegeben. Der britische Prinz Harry und die amerikanische Schauspielerin Meghan Markle haben geheiratet. Prinz Harry und Meghan Markle fahren nach ihrer Hochzeit in einer Kutsche in Windsor (imago / i Images) Die Hochzeit war im Schloss Windsor. Das liegt in der Nähe von der Stadt London. In der Kirche waren 600 Menschen. Die Königin war dabei. Sie heißt Elisabeth die 2. und ist die Großmutter von Harry. Berühmte Leute aus der ganzen Welt sind zu der Hochzeit gekommen, zum Beispiel die Tennis-Spielerin Serena Williams und der Schauspieler George Clooney. Später ist das Braut-Paar in einer Kutsche gefahren. An den Straßen standen 100.000 Menschen, und Meghan und Harry haben ihnen zugewinkt. Es gab auch Kritik an manchen Journalisten. Die Mutter von Meghan ist schwarz, und einige Reporter haben immer wieder darüber gesprochen. Einer hat zum Beispiel gesagt, Harry und Meghan sind ein exotisches Paar. Das bedeutet: Sie sind kein normales Paar. Das fanden viele Leute rassistisch.
