Das Land China hat seinen 70. Jahrestag gefeiert. In der Stadt Hongkong haben viele Menschen protestiert. Es gab Gewalt und viele Verletzte. Die protestierenden Menschen in Hongkong benutzen Regenschirme, um sich vor der Polizei zu schützen (AFP Mohd Rasfan) In der chinesischen Hauptstadt Peking gab es ein großes Fest. Viele Soldaten sind auf der Straße marschiert und haben große Waffen gezeigt. Damit wollten die Politiker zeigen, dass China ein starkes Land ist. Viele Menschen haben zugeschaut und gejubelt. Zur gleichen Zeit haben in Hongkong viele Menschen auf der Straße protestiert. Hongkong ist eine Stadt in China. Aber die Stadt hat ihre eigenen Regeln und mehr Freiheiten. Viele Menschen in Hongkong sind wütend auf China. Sie sagen: Die Regierung von China will unsere Freiheit einschränken. Deshalb protestieren sie seit Monaten auf der Straße. Zum Geburtstag von China hat die Polizei Demonstrationen verboten. Aber die wütenden Menschen haben sich nicht daran gehalten. Die Polizei und die protestierenden Menschen sind mit Gewalt aufeinander losgegangen. Auf der Straße war Chaos. Ein Polizist hat einem Mann in die Brust geschossen. Der Mann war in Lebens-Gefahr und musste ins Krankenhaus. Auch viele andere Menschen wurden verletzt.
