Die deutsche Fußball-National-Mannschaft hat in der Nations League gegen Frankreich verloren. Jetzt droht der Abstieg aus dem Kreis der besten Mannschaften in Europa. Der deutsche Spieler Thilo Kehrer kämpft mit dem Franzosen Kylian Mbappe um den Ball. (Christophe Ena/AP/dpa) Deutschland hat mit 1 zu 2 Toren gegen Frankreich verloren. Bundes-Trainer Joachim Löw hat gesagt: Ich bin über das Ergebnis enttäuscht. Wir sind für das sehr gute Spiel nicht belohnt worden. In der Gruppe von Deutschland sind auch die Niederlande. Zuletzt hat Deutschland mit 0 zu 3 gegen die Niederlande verloren. In den bisher 3 von insgesamt 4 Spielen in der Nations League hat Deutschland noch nicht gewonnen. Die deutsche Mannschaft steht am Tabellen-Ende. Möglicherweise steigt Deutschland bald aus der Gruppe der besten Mannschaften in Europa ab.
