Tausende Menschen haben in dem Land Russland demonstriert. Es geht um die Regional-Wahl in der Haupt-Stadt Moskau. Die Menschen fordern: Die Regierung darf keine Kandidatinnen und Kandidaten ausschließen. Die Polizei in Moskau hat viele Menschen festgenommen. (AFP / Maxim ZMEYEV) Die Regierung hat vorher entschieden: Manche Bewerber dürfen nicht bei der Wahl mitmachen. Und zwar weil sie nicht alle Regeln einhalten. Es sind Kandidatinnen und Kandidaten von der Opposition. Sie sagen: Das stimmt nicht. Wir haben alles richtig gemacht. Die Regierung will aber nicht, dass wir mitmachen. Weil wir die Regierung kritisieren. In Moskau haben tausende Menschen demonstriert. Die Polizei hat die Proteste aber nicht erlaubt. Sie hat mehr als tausend Menschen festgenommen. Andere Länder kritisieren das. Die Bundes-Regierung in Deutschland sagt: Die Polizei hat sich falsch verhalten. Alle Menschen müssen freigelassen werden. Ein bekannter Politiker von der Opposition in Russland ist Alexej Nawalny. Er ist deshalb oft im Gefängnis. Dort ist er krank geworden und musste ins Kranken-Haus. Seine Anwältin sagt: Man hat versucht, Nawalny zu vergiften. Die Regierung sagt aber: Das stimmt nicht. Er hat nur Probleme, weil er eine Allergie hat.
