Bei der Partei Die Grünen hat es eine wichtige Wahl gegeben. Die Bundestags-Fraktion hat ihre Führung neu gewählt. Anton Hofreiter und Katrin Göring-Eckardt bleiben im Amt. (dpa/Martin Schutt) Die Abstimmung war in diesem Jahr sehr spannend, weil es mehrere Kandidaten und Kandidatinnen gegeben hat: die bisherigen Vorsitzenden von der Fraktion, Anton Hofreiter und Katrin Göring-Eckardt. Und den früheren Partei-Chef Cem Özdemir und die Abgeordnete Kirsten Kappert-Gonther. Özdemir und Kappert-Gonther haben erst vor wenigen Wochen gesagt, dass sie Fraktions-Chefs werden wollen. Die Abgeordneten haben aber Hofreiter und Göring-Eckardt wiedergewählt. Göring-Eckardt bekam 61 Prozent von den Stimmen und Hofreiter 58 Prozent. Auch andere Bundestags-Fraktionen haben ihre Chefs wiedergewählt: bei der AfD sind das Alice Weidel und Alexander Gauland, bei der SPD Rolf Mützenich und bei der FDP Christian Lindner.
