Die Fußball-Mannschaft Eintracht Frankfurt hat den DFB-Pokal gewonnen. Sie hat im Finale gegen den Verein Bayern München gespielt. Frankfurt hat 3 zu 1 gewonnen. Weiterlesen In dem Land USA ist die Sportart American Football sehr beliebt. Vor einem Spiel wird die National-Hymne von den USA gespielt. Einige Spieler sind dafür nicht aufgestanden. Sie haben sich auf den Boden gekniet. Jetzt haben die Chefs von der Football-Liga gesagt: Das dürft ihr nicht mehr. Weiterlesen Im Juni beginnt die Fußball-Welt-Meisterschaft in dem Land Russland. Jetzt hat Bundes-Trainer Joachim Löw gesagt, welche Spieler mitdürfen. Weiterlesen Die Fußballer Mesut Özil und Ilkay Gündogan spielen in der deutschen National-Mannschaft. Sie haben sich mit dem Präsidenten von dem Land Türkei getroffen. Das finden viele Menschen in Deutschland nicht gut. Weiterlesen Kurz vor der Fußball-Welt-Meisterschaft gibt es Ärger mit Gast-Geber Russland. Es geht um einen deutschen Journalisten. Er heißt Hajo Seppelt. Weiterlesen In der Stadt Kiel hat es ein ganz besonderes Sport-Fest gegeben: die Special Olympics. Das sind Sport-Wettbewerbe für Menschen mit geistiger und mehrfacher Behinderung. Weiterlesen Im deutschen Fuß-Ball hat es eine weitere Entscheidung gegeben. Der Verein 1. FC Nürnberg steigt in die 1. Bundes-Liga auf. Weiterlesen Bei der Welt-Meisterschaft im Tisch-Tennis hat es die deutsche Mannschaft der Männer bis ins Finale geschafft. Dort haben die Sportler aber gegen die Mannschaft aus dem Land China verloren. Weiterlesen In dem Land Dänemark hat die Welt-Meisterschaft im Eis-Hockey begonnen. Bis zum 20. Mai kämpfen 16 Mannschaften um den Titel. Weiterlesen Der britische FC Liverpool und der spanische Klub Real Madrid sind im Finale von der Champions League. Bayern München und AS Rom sind im Halb-Finale ausgeschieden. Weiterlesen
