In der Stadt London in dem Land Großbritannien hat es einen Messer-Angriff gegeben. Die Polizei sagt: Es war ein Terror-Anschlag. Polizisten am Tat-Ort in London (dpa-news / Dominic Lipinski) Die Polizei sagt auch: Der Mann mit dem Messer ist tot. Es gibt außerdem mehrere Verletzte. Die Ermittler wissen noch nicht, was genau passiert ist. Der Angriff war in der Innen-Stadt von London, auf einer Brücke über den Fluss Themse. Der Bürgermeister von London heißt Sadiq Khan. Er hat die Menschen gelobt, die den Angreifer aufhalten wollten. Die Menschen waren zufällig in der Nähe. Sadiq Khan hat gesagt: Diese Leute sind Helden. Der Angreifer hat einige von den Menschen mit seinem Messer verletzt. London London ist die Haupt-Stadt von dem Land Groß-Britannien. Dort gibt es viele berühmte Bau-Werke. Zum Beispiel den Turm Big Ben oder die Brücke Tower Bridge. In London ist auch der Palast von der englischen Königin Elizabeth. Er heißt Buckingham Palace.
