In Russland ist eine berühmte Menschen-Rechtlerin gestorben. Ihr Name ist Ljudmila Alexejewa. Sie ist 91 Jahre alt geworden. Die russische Menschen-Rechtlerin Ljudmila Alexejewa ist gestorben. (EPA) Ljudmila Alexejewa hat vor 50 Jahren gegen die Regierung von der früheren Sowjet-Union protestiert. Sie wollte eine bessere Behandlung von politischen Gefangenen. Die Behörden wollten Ljudmila Alexejewa deshalb 1977 festnehmen. Sie ist dann in das Land USA gegangen. Dort hat sie 20 Jahre als Journalistin gearbeitet. 1993 ist Ljudmila Alexejewa zurück nach Russland gegangen. Sie hat wieder für die Einhaltung von den Menschen-Rechten gekämpft. Die Vereinten Nationen haben erklärt: Ljudmila Alexejewa war eine große Verteidigerin von den Menschen-Rechten.
