In der Fußball-Champions League hat Bayern München gewonnen. Bayer Leverkusen hat verloren und ist ausgeschieden. Javi Martinez von Bayern München ist am Ball. (dpa-Bildfunk / Matthias Schrader) Bayern München hat gegen Tottenham Hotspur aus dem Land Groß-Britannien 3 zu 1 gewonnen. Damit haben die Bayern einen neuen Rekord aufgestellt. Sie sind die 1. deutsche Mannschaft, die alle Gruppen-Spiele in der Champions-League gewonnen hat. Bayer Leverkusen hat gegen die Mannschaft von Juventus Turin aus dem Land Italien 0 zu 2 verloren. Leverkusen ist damit ausgeschieden und spielt in der Europa League weiter. Borussia Dortmund und RB Leipzig haben ihre Spiele in der Champions League gewonnen. Sie haben - genauso wie die Bayern - das Achtel-Finale erreicht. Champions League Die Fußball-Champions-League wird in Deutschland auch Königs-Klasse genannt. es ist ein Wettbewerb für europäische Fußball-Vereins-Mannschaften der Herren. Die Bezeichnung gilt seit der Saison 1992/93. Davor hatte der Wettbewerb den Namen Europa-Pokal der Landes-Meister.
