Das Land USA hat die Fußball-Welt-Meisterschaft der Frauen gewonnen. In der Stadt New York haben danach viele tausend Menschen mit den Fußball-Spielerinnen gefeiert. Das Foto zeigt Spielerinnen von den USA. Sie feiern den Sieg bei der Fußball-WM. (Seth Wenig/AP/dpa) Die USA haben das End-Spiel von der WM gegen die Niederlande mit 2 zu 0 gewonnen. Die Tore haben Megan Rapinoe und Rose Lavelle geschossen. Das Spiel war in der Stadt Lyon in dem Land Frankreich. Danach sind die Spielerinnen zurück in die USA geflogen. In New York hat es eine große Feier gegeben. Die Fußballerinnen sind auf einem großen, bunten Wagen durch die Stadt gefahren. Viele Menschen haben an der Straße gestanden. Sie haben USA, USA gerufen. Die Spielerinnen werden aber wohl nicht den Präsidenten von den USA besuchen. Er heißt Donald Trump. Mehrere Spielerinnen sind mit seiner Politik nicht einverstanden. Die Spielerin Megan Rapinoe hat gesagt: Trump ist gegen bestimmte Menschen. Zum Beispiel gegen Homo-Sexuelle oder Menschen mit einer dunklen Haut-Farbe.
