Das Welt-Raum-Teleskop Kepler hat einen Nachfolger: Von jetzt an sucht das Teleskop Tess im Welt-All nach neuen Planeten. Das Weltraum-Teleskop Tess (dpa picture alliance/ NASA/ GSFC) Ein Welt-Raum-Teleskop besteht aus speziellen Kameras. Diese können auch Dinge in sehr weiter Entfernung erkennen – zum Beispiel neue Planeten. Eine Welt-Raum-Rakete bringt das Teleskop in das Welt-All. Seit 9 Jahren kreist das Welt-Raum-Teleskop Kepler um die Erde. Kepler gehört der Nasa. Die Nasa ist eine Organisation aus dem Land USA. Sie beschäftigt sich mit der Erforschung des Welt-Alls. Die Nasa hat entschieden: Kepler braucht einen Nachfolger. Denn dem Welt-Raum-Teleskop geht der Sprit aus. Tess ist jetzt mit einer Rakete ins Welt-All gestartet. In 2 Monaten soll das Teleskop in der notwendigen Höhe angekommen sein. Dann soll Tess Bilder zur Erde senden. Dafür hat das Teleskop 4 Kameras. Tess ist ungefähr so groß wie ein Kühl-Schrank. Das neue Teleskop ist besser als Kepler. Mit den Kameras kann man noch weiter sehen. Die Wissenschaftler von der Nasa hoffen deshalb, dass Tess auch Planeten und Himmels-Körper in sehr großer Entfernung findet. Planet Unsere Erde ist ein Planet. Planeten kreisen um eine Sonne. Um unsere Sonne kreisen 8 Planeten, sie heißen: Merkur, Venus, Erde, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus und Neptun.
