Der Basket-Ball-Spieler Joshiko Saibou darf nicht mehr bei der Basket-Ball-Mannschaft mit dem Namen Bonn Baskets arbeiten. Die Mannschaft hat seinen Vertrag gekündigt. Denn Saibou hat gegen die Corona-Regeln verstoßen. Der Basket-Ball-SpielerJoshiko Saibou darf nicht mehr für die Bonn Baskets spielen. (imago / Jürgen Schwarz) Saibou hatte zum Beispiel an der Demonstration in Berlin gegen die Corona-Regeln teilgenommen. Dort haben viele Menschen die Corona-Regeln wie Abstand und Maske-Tragen nicht beachtet. Der Verein von Saibou sagt: Jeder darf seine Meinung zu den Corona-Regeln sagen. Aber der Verein sagt auch: Kein Spieler darf gegen die Regeln verstoßen. Denn wenn ein Spieler sich ansteckt, kann er schnell andere Spieler in der Mannschaft anstecken. Und bei Spielen mit anderen Mannschaften kann sich das Corona-Virus dann schnell ausbreiten. Am Ende könnten die Basket-Ball-Spiele wieder verboten werden. Saibou ist auch Spieler in der National-Mannschaft.
