Joachim Löw bleibt Bundes-Trainer der Fußball-National-Mannschaft. Das war einige Tage nicht klar. Denn die deutsche Mannschaft hat bei der Welt-Meisterschaft in Russland sehr schlecht gespielt. Joachim Löw trainiert seit 12 Jahren die Spieler der National-Mannschaft. Bislang war er sehr erfolgreich: Die Deutschen sind bei der Welt-Meisterschaft 2010 auf den 3. Platz gekommen. 2014 sind sie Welt-Meister geworden. Diesmal sind die Fußball-Männer bei der Welt-Meisterschaft aber schon in der Vor-Runde ausgeschieden: als schlechteste Mannschaft in ihrer Gruppe. Das ist bisher noch nie passiert. Danach gab es viel Kritik an den Spielern und an Joachim Löw. Der Deutsche Fußball-Bund hat jetzt aber bestätigt: Löw bleibt der Trainer. Wir vertrauen ihm. Der Vertrag von Löw gilt noch mindestens bis zur Welt-Meisterschaft 2022 in dem Land Katar.
