In der Stadt Venedig hat ein berühmtes Film-Festival begonnen. Zur Eröffnung sind viele bekannte Schau-Spieler und Schau-Spielerinnen gekommen. Das ist der Schauspieler Ryan Gosling in Venedig. (picture alliance/Felix Hörhager/dpa) Venedig ist in dem Land Italien. Die Film-Fest-Spiele finden schon zum 75. Mal statt. 21 Filme werden gezeigt. Die Besten bekommen einen Preis. Der Haupt-Preis heißt Der Goldene Löwe. Auch ein Film aus Deutschland ist dabei. Der Film heißt Werk ohne Autor. Er ist von dem Regisseur Florian Henckel von Donnersmarck. Zum Beginn von den Fest-Spielen wurde der Film First Man gezeigt. Das ist Englisch und heißt Erster Mensch. Der Film ist über den Astronauten Neil Armstrong. Armstrong war im Jahr 1969 als erster Mensch auf dem Mond. Der Schau-Spieler Ryan Gosling spielt Armstrong.
