In Kanada gibt es gerade eine Welt-Meisterschaft für Bob-Sport. Der deutsche Fahrer Francesco Friedrich hat eine Gold-Medaille im Vierer-Bob gewonnen. Der deutsche Vierer-Bob (Darryl Dyck/The Canadian Press via AP/dpa) Davor ist Friedrich schon im Zweier-Bob Welt-Meister geworden. Er hat auch bei der letzten Welt-Meisterschaft und bei den Olympischen Spielen gewonnen. Er ist der erste Bob-Fahrer, der das je geschafft hat. Bei der Biathlon-Welt-Meisterschaft hat Arnd Peiffer eine Gold-Medaille gewonnen. Das war im Einzel über 20 Kilometer. Obwohl es sehr windig war, schaffte Peiffer es trotzdem. Seine gute Leistung beim Schießen hat ihm geholfen.
