In Deutschland untersuchen Fach-Leute jetzt auch sexuellen Missbrauch von Kindern im Sport. Opfer können sich bei den Fach-Leuten melden. Dort können sie ihre Geschichte erzählen. Weiterlesen Die Fußballerinnen vom Verein VfL Wolfsburg haben den DFB-Pokal gewonnen. Sie haben im End-Spiel das Team von Freiburg besiegt. Jetzt wollen sie auch noch die Meisterschaft gewinnen. Weiterlesen In der Fußball-Bundes-Liga hat Dortmund das Spiel gegen Schalke verloren. Bayern München hat aber auch nur unentschieden gespielt. Damit bleibt der Kampf um die Meisterschaft spannend. Weiterlesen Das Land China hat alle Wett-Kämpfe bei der Welt-Meisterschaft im Tisch-Tennis gewonnen. Bei den Männern schafften es dieses Mal aber europäische Spieler bis ins Finale. Weiterlesen Im Fußball steht fest, wer im Finale um den DFB-Pokal spielt. Es sind die Vereine Bayern München und RB Leipzig. Das Finale ist Ende Mai in Berlin. Weiterlesen Sport kann Menschen mit Depressionen helfen, sich besser zu fühlen. Das haben Experten im Deutschlandfunk gesagt. Das Schwierigste ist, erst einmal mit dem Sport anzufangen. Weiterlesen In einem Fitness-Studio wird normalerweise viel Strom verbraucht. In einem Fitness-Studio in dem Land USA ist das anders. Wer dort Sport treibt, produziert Strom. Weiterlesen Die deutsche National-Mannschaft im Hand-Ball darf bei der Europa-Meisterschaft mitmachen. Sie hat Spiele gegen andere Mannschaften gewonnen, die auch bei der EM mitmachen wollen. Man sagt: Deutschland hat sich qualifiziert. Weiterlesen Tiger Woods ist ein sehr bekannter Golf-Spieler. Er hat jetzt zum 1. Mal seit Jahren eines von den größten Turnieren der Welt gewonnen. Er hatte vorher viele Probleme. Weiterlesen In der Fußball-Champions League stehen die Mannschaften für das Halb-Finale fest. Es sind der FC Liverpool und Tottenham Hotspur aus Groß-Britannien, Ajax Amsterdam aus den Niederlanden und der FC Barcelona aus Spanien. Weiterlesen
