Die Bürgerinnen und Bürger in dem Land Ukraine haben ein neues Parlament gewählt. Viele haben die Partei von Präsident Wolodymyr Selenskyj gewählt. Die Partei heißt übersetzt Diener des Volkes. Ein junger Mann kommt aus einer Wahl-Kabine. (AFP / Anatolii Stepanov) Die Partei hat 43 Prozent der Stimmen bekommen. Im Parlament in der Haupt-Stadt Kiew hat Diener des Volkes die absolute Mehrheit. Das heißt, die Partei kann alleine regieren. Auch andere Parteien haben es in das Parlament geschafft. Zum Beispiel die russland-freundliche Plattform Für Leben. Sie hat 13 Prozent der Stimmen bekommen und ist die zweit-stärkste Partei. Im Parlament sind noch 3 weitere Parteien vertreten. Selenskyj hat gesagt: Ich will, dass es keine Korruption mehr in der Ukraine gibt. Und ich will den Krieg im Osten von der Ukraine beenden. Dort kämpfen Regierungs-Soldaten gegen Rebellen. Die Rebellen in den Gebieten Donezk und Lugansk wollen nicht mehr zur Ukraine gehören. Absolute Mehrheit Eine Partei hat im Parlament die absolute Mehrheit, wenn sie mehr als die Hälfte aller Mandate hat. Das heißt auch, sie kann alleine regieren. Ost-Ukraine In der Ost-Ukraine gibt es seit dem Jahr 2014 einen Krieg. Dort kämpfen ukrainische Soldaten gegen pro-russische Rebellen. Die Rebellen wollen, dass die Gebiete Donezk und Lugansk nicht mehr zur Ukraine gehören.
