Wissenschaftler aus China haben einen Roboter auf den Mond geschickt. Das Besondere: Der Roboter ist auf der Seite von dem Mond gelandet, die von der Erde aus nicht zu sehen ist. Weiterlesen In dem Land Dänemark hat es ein schweres Zug-Unglück gegeben. Mindestens 8 Menschen sind gestorben. 16 Menschen sind verletzt. Weiterlesen Ein Fracht-Schiff hat in der Nord-See Ladung verloren. 270 Schiffs-Container sind bei einem Sturm in das Meer gekippt. In manchen Containern sind giftige Stoffe. Weiterlesen In dem Land Indonesien hat es eine Natur-Katastrophe gegeben. Es gab einen Vulkan-Ausbruch und eine Flut-Welle im Meer. 430 Menschen sind gestorben. Weiterlesen In Deutschland hat das letzte Stein-Kohle-Berg-Werk geschlossen. Berg-Leute haben 200 Jahre lang Stein-Kohle abgebaut. Weiterlesen Es ist verboten, große Wale zu jagen. Darauf haben sich die Staaten von der Welt 1986 geeinigt. Das Land Japan will sich aber nicht mehr an die Abmachung halten. Weiterlesen Der deutsche Astronaut Alexander Gerst ist wieder zurück auf der Erde. Gerst hat 6 Monate lang auf der Raum-Station ISS gelebt und gearbeitet. Weiterlesen Die Länder von der Europäischen Union haben sich jetzt endgültig geeinigt: Einige Produkte aus Plastik sind in Zukunft verboten: zum Beispiel Plastik-Geschirr, das man nur einmal benutzen kann. Weiterlesen Bei der Deutschen Bahn hat es vor kurzem einen großen Streik gegeben. Jetzt hat sich der Konzern mit seinen Mitarbeitern geeinigt. Sie bekommen mehr Geld. Weiterlesen Durch den Klima-Wandel wird es in Europa, in den Ländern USA und Russland oft und stark regnen. Es wird viele Überschwemmungen geben. Weiterlesen
