Marokko, Algerien und Tunesien sind Länder in Nord-Afrika. Von dort kommen viele Menschen nach Europa. Der Bundestag in Berlin hat jetzt das Asyl-Recht für Menschen aus diesen Ländern geändert. Ein Flüchtling in Berlin. Er soll einen Frage-Bogen ausfüllen. (pa/dpa/Stache) Die Politiker im Bundestag haben entschieden: In Marokko, Algerien und Tunesien ist es sicher. Das bedeutet: Die meisten Menschen aus diesen Ländern bekommen in Deutschland kein Asyl. Die Polizei darf sie in ihre Länder zurückschicken. Das nennt man abschieben. Das Gleiche gilt auch für das Land Georgien. Menschen aus den 4 Ländern dürfen weiter Asyl-Anträge stellen. Aber sie müssen beweisen, dass sie in ihrer Heimat bedroht wurden. Insgesamt sind im letzten Jahr weniger Flüchtlinge nach Deutschland gekommen als früher. Das hat Innen-Minister Horst Seehofer bekannt gegeben. Im Jahr 2018 gab es 185.000 Asyl-Anträge. Die meisten Flüchtlinge kommen aus Ländern, in denen Krieg ist. Zum Beispiel aus Syrien. Marokko Marokko ist ein Land in Nord-Afrika. Es liegt am Mittel-Meer, gegenüber von Spanien. Die Haupt-Stadt von Marokko heißt Rabat. Die meisten Menschen in Marokko sind Muslime und sprechen Arabisch. Algerien Algerien ist das größte Land in Afrika. Es liegt im Nord-Westen von Afrika, am Mittel-Meer. Algerien ist ungefähr 7 Mal so groß wie Deutschland. In Algerien leben aber weniger Menschen als in Deutschland. Die Hauptstadt von Algerien heißt Algier. In Algerien gibt es 2 Amts-Sprachen: Arabisch und Tamazight. Außerdem können viele Menschen dort Französisch. Georgien Georgien ist ein Land in Asien. Es ist ein Nachbar-Land von Russland. Die Haupt-Stadt von Georgien heißt Tiflis. Die Sprache heißt Georgisch. Georgien ist ein kleines Land. Im ganzen Land leben ungefähr so viele Menschen wie in der deutschen Haupt-Stadt Berlin. Früher hat Georgien zum Land Sowjet-Union gehört.
