In dem Land Polen haben Christen Bücher von Harry Potter verbrannt. Sie finden: Die sind schlecht für die Menschen, weil die Bücher von Zauberei handeln. Ein Titel von dem Harry Potter Buch Harry Potter und die Heiligtümer des Todes. (dpa / Ulrich Perrey) Manche Christen halten Zauberei für einen Aber-Glauben und lehnen das ab. Ein katholischer Priester hatte den Mitgliedern von seiner Gemeinde gesagt: Kommt zur Kirche und verbrennt Bücher und andere Gegenstände, die ihr für schädlich haltet. Außer den Büchern haben die Menschen zum Beispiel eine afrikanische Maske, einen Hello Kitty-Regen-Schirm und eine Figur aus der Hindu-Religion ins Feuer geworfen. Viele Menschen haben das kritisiert. Sie sagen: Es verletzt die Freiheit von Menschen, die Bücher schreiben. Und es ist ungerecht gegenüber den Menschen, die nicht an den christlichen Gott glauben. Später hat der Priester um Entschuldigung gebeten. Er hat gesagt: Die Aktion war nicht gut. Christinnen und Christen Christinnen und Christen sind Menschen, die an die Bibel und an Jesus Christus glauben. Das Christentum ist eine der großen Welt-Religionen. In Deutschland sind die meisten Menschen Christen. Manche von ihnen sind evangelisch und manche katholisch. Katholiken Katholiken nennt man Menschen, die in der katholischen Kirche Mitglied sind. Katholiken sind Christen. Sie glauben an Gott und an Jesus Christus. Katholiken gibt es in Deutschland und auf der ganzen Welt.
