Auf der ganzen Welt leben in den Wäldern immer weniger Tiere. Das hat der Umwelt-Verband WWF berechnet. Die Natur-Schützer sind sehr besorgt. Auch Frösche sind betroffen. (imago images / Panthermedia) Der WWF sagt: In den Wäldern leben heute nur noch halb so viele Tiere wie im Jahr 1970. Vor allem Frösche, Affen oder Wald-Elefanten gibt es immer weniger. Besonders schlimm ist die Situation in den tropischen Regen-Wäldern. Die Natur-Schützer sagen: Schuld daran sind vor allem die Menschen. Denn die Menschen holzen immer mehr Wald ab. Und sie nutzen frühere Wald-Flächen für die Land-Wirtschaft und bauen dort Nutz-Pflanzen an. Große Teile von dem Amazonas-Regenwald sind in dem Land Brasilien. Dort wird gerade sehr viel Wald abgeholzt. Darum hat die Regierung von Deutschland gesagt: Wir zahlen kein Geld mehr für Umwelt-Projekte in Brasilien. Denn die Regierung von Brasilien will den Amazonas gar nicht schützen.
