Thomas Mann war ein berühmter Schriftsteller aus Deutschland. Als in Deutschland Krieg war, ist er in das Land USA geflohen. Das Haus von Thomas Mann in den USA bekommt jetzt einen neuen Zweck. Das renovierte Thomas-Mann-Haus in der Stadt Los Angeles (dpa/picture-allicane/rebuild.ing GmbH/H2S Architekten) In dem Haus sollen Forscher, Schriftsteller und Schauspieler aus Deutschland wohnen. Sie dürfen umsonst dort wohnen. Die deutsche Bundes-Regierung bezahlt dafür. Die Regierung will damit die Freundschaft zwischen Deutschland und den USA verbessern. Das Haus steht in der Stadt Los Angeles. Es wurde 2 Jahre lang renoviert. Jetzt hat Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier das Haus eröffnet. Steinmeier hat darüber gesprochen, dass es zwischen Deutschland und den USA im Moment viel Streit gibt. Er hat gesagt: Deutschland und die USA sollten wieder stärker zusammenarbeiten. Beide Länder sollten sich für mehr Demokratie einsetzen.
