Julia Klöckner ist die Bundes-Ministerin für Ernährung. In einem Video hat sie die Firma Nestlé gelobt. Kritikerinnen und Kritiker sagen: Die Ministerin hat Werbung für die Firma gemacht, das darf sie nicht. Weiterlesen In der Stadt Budapest in dem Land Ungarn hat es ein Unglück gegeben. Zwei Schiffe sind auf dem Fluss Donau zusammengestoßen. Viele Menschen sind dabei ertrunken. Weiterlesen In dem Land Österreich hat es ein Treffen für mehr Klima-Schutz gegeben. Dort war auch Greta Thunberg aus dem Land Schweden. Sie hat gesagt: Wir alle müssen viel mehr machen, um die Umwelt zu retten. Weiterlesen Viele Menschen sagen: Die Steuer für Tampons und Binden ist zu hoch. Sie haben sehr viele Unterschriften gesammelt. Deshalb muss jetzt der Bundestag über das Thema reden. Weiterlesen Wölfe stehen unter Schutz. Manchmal machen sie aber Probleme. Deshalb gibt es Streit. Es geht darum, wann sie abgeschossen werden dürfen. Die Bundes-Regierung hat jetzt dazu ein Gesetz gemacht. Weiterlesen Immer wieder müssen Menschen aus ihrer Mietwohnung ausziehen, weil der Besitzer die Wohnung selber nutzen will. Der Bundes-Gerichtshof hat jetzt ein wichtiges Urteil gesprochen. Weiterlesen Thyssenkrupp ist ein großes Unternehmen aus der Stadt Essen. Die Chefs von Thyssenkrupp haben entschieden: In Zukunft sollen weniger Menschen für die Firma arbeiten. 6.000 Arbeits-Plätze fallen weg. Weiterlesen Alabama ist ein Bundes-Staat in dem Land USA. In Alabama gibt es ein neues Gesetz gegen Abtreibungen. Das Gesetz sorgt für viel Ärger. Weiterlesen Vor 70 Jahren war der westliche Teil von der Stadt Berlin von der Außen-Welt abgeschnitten. Flugzeuge mussten Essen aus der Luft abwerfen, um die Menschen zu versorgen. Daran hat sich die Stadt diese Woche erinnert. Weiterlesen Wenn Müll einfach in die Gegend geworfen wird, ist das ein Problem. Die Stadt Berlin macht mit einer Aktion darauf aufmerksam. Freiwillige markieren weggeworfene Zigaretten oder Papier-Reste mit Farbe. Weiterlesen
