Die Fußball-Vereine Eintracht Frankfurt und Bayern München haben es ins Finale vom DFB-Pokal geschafft. Wer den Pokal gewinnt, entscheidet sich im Mai. Es sind die gleichen Mannschaften im Finale wie im letzten Jahr. Bayern-Spieler Thomas Müller freut sich über ein Tor im Halb-Finale (dpa-Bildfunk / Marius Becker) Bayern München hat sein Halb-Finale mit 6 : 2 gegen Bayer Leverkusen gewonnen. Im anderen Halb-Finale hat Eintracht Frankfurt gegen Schalke mit 1 : 0 gewonnen. Nach dem Spiel haben sich Zuschauer von beiden Mannschaften geprügelt. 8 Zuschauer und 7 Polizisten sind verletzt worden. Das Pokal-Finale wird für den Trainer Niko Kovac ein ganz besonderes Spiel: Er trainiert im Moment noch Eintracht Frankfurt. Aber nach der Sommer-Pause wechselt er zu Bayern München. Das heißt, er spielt im Finale mit seiner alten Mannschaft gegen seine neue Mannschaft. Mehr über den Trainer-Wechsel lesen Sie in diesem Beitrag: Neuer Trainer
