Polizei und Geheim-Dienste dürfen nicht mehr so einfach wie bisher an wichtige Informationen über Handys und Computer kommen. Weiterlesen In Deutschland sind im vergangenen Jahr 3.046 Menschen bei Verkehrs-Unfällen gestorben. Das ist die niedrigste Zahl seit vielen Jahren. Die Zahl der Unfälle auf deutschen Straßen ist dagegen gestiegen. Weiterlesen Den Wäldern in Deutschland geht es so schlecht wie seit vielen Jahren nicht. Das sagen Fachleute. Schuld sind Trockenheit, Stürme und Schäden durch Tiere. Weiterlesen Der Präsident von dem Land Brasilien heißt Jair Bolsonaro. Er wird kritisiert, weil er die Corona-Pandemie verharmlost. Bolsonaro hat immer wieder gesagt: Das Corona-Virus ist wie ein Schnupfen. Weiterlesen Eine Hilfs-Organisation hat 180 Flüchtlinge aus dem Mittel-Meer gerettet. Kein Land wollte die Menschen aufnehmen. Deswegen waren die Menschen sehr verzweifelt. Jetzt hat Italien gesagt: Die Flüchtlinge dürfen zu uns kommen. Weiterlesen In dem Land Botsuana in Afrika sind viele Elefanten gestorben. Bisher weiß man noch nicht, warum die Elefanten gestorben sind. Tier-Schützer machen sich große Sorgen. Weiterlesen Die Bundes-Regierung will härtere Strafen für Kindes-Missbrauch. Die Täter sollen schneller ins Gefängnis kommen. In den letzten Monaten haben die Ermittler mehrere große Missbrauchs-Fälle entdeckt. Weiterlesen Das Internet-Portal Facebook hat Ärger mit Firmen. Denn einige Firmen finden: Facebook macht nicht genug gegen Hass und Hetze. Deswegen haben große Unternehmen entschieden: Wir machen erstmal keine Werbung mehr bei Facebook. Weiterlesen Mississippi ist ein Bundes-Staat in dem Land USA. Dort gibt es eine neue Flagge. Denn an der alten Flagge gab es Kritik. Viele meinten: Diese Flagge ist rassistisch. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise hat das Flug-Unternehmen Lufthansa große Probleme. Die Bundes-Regierung will der Lufthansa mit viel Geld helfen. Die EU-Kommission und die Lufthansa-Aktionäre haben der Hilfe zugestimmt. Damit kann eine Pleite von der Lufthansa vielleicht verhindert werden. Weiterlesen
