Mirjam Pressler hat als Schriftstellerin und Übersetzerin gearbeitet. Sie ist im Alter von 78 Jahren in der Stadt Landshut gestorben. Die Schriftstellerin Mirjam Pressler bei einer Lesung in München am 13. Juni 2018 (dpa / picture alliance / Sven Hoppe) Pressler ist vor allem mit ihren Kinder- und Jugend-Büchern bekannt geworden. Darunter sind Bücher wie Bitter-Schokolade, November-Katzen oder Nathan und seine Kinder. Pressler hat auch mehr als 300 Bücher aus einer anderen Sprache übersetzt. Darunter sind die Tage-Bücher der Anne Frank aus dem Niederländischen. Sie hat sich in ihrer Arbeit viel mit dem Holocaust und dem jüdischen Leben in Deutschland beschäftigt. Für ihre Arbeit hat Pressler viele Preise bekommen - unter anderem das Große Bundes-Verdienst-Kreuz.
