Kinder sollten nicht zu lange vor Bild-Schirmen sitzen. Darauf hat die Welt-Gesundheits-Organisation hingewiesen. Sie hat Zeiten vorgeschlagen, nach denen Eltern sich richten sollen. Ein kleines Mädchen nutzt ein Tablet. (imago/Westend61) Die Welt-Gesundheits-Organisation sagt: Kinder unter 2 Jahren sollen gar nicht vor Bild-Schirmen sitzen. Sie sollen nicht fernsehen und auch nicht an Handys oder Tablet-Computern spielen. Es ist nicht gesund für sie. Kinder zwischen 2 und 4 Jahren sollen am Tag höchstens 1 Stunde vor Bildschirmen sitzen. Ein Grund: Es ist wichtig, dass sich die Kinder viel bewegen. Wenn sie zu lange still sitzen, können sie später krank werden. Sie bekommen zum Beispiel ein höheres Risiko für Blut-Hochdruck und Krebs. Die Welt-Gesundheits-Organisation sagt auch: Kleine Kinder sollen nicht so viel im Auto oder im Buggy sitzen. Sie sollen lieber laufen, auch wenn sie noch klein sind. Tablet-Computer Tablet nennt man einen Computer, der nur aus einem Bildschirm besteht. Ein Tablet-Computer ist klein. Er ist ungefähr so groß wie ein normales Buch. Tablets haben keine Tasten. Man steuert sie mit dem Finger auf dem Bildschirm. Der Bildschirm merkt, wenn man ihn berührt.
