In diesem Jahr hat es große Feuer im Regen-Wald gegeben. Es waren viel mehr und viel größere Feuer als in den Jahren davor. Der Regen-Wald ist wichtig für das Klima auf der Erde. Der Regen-Wald in dem Land Brasilien brennt. (Gabriela Biro/Agencia Estado/picture alliance / Photoshot) Die Brände waren vor allem in den Ländern Brasilien, Bolivien, Venezuela und Kolumbien. Diese Länder sind alle auf dem Kontinent Süd-Amerika. Es war schwierig, die Feuer zu löschen. Der Rauch ist viele Kilometer weit gezogen. Forscherinnen und Forscher sagen: Menschen sind für die Feuer verantwortlich, zum Beispiel Bauern. Sie fällen Holz im Regen-Wald und brennen die restlichen Pflanzen ab. Sie wollen so neues Land für ihre Tiere bekommen. Die Feuer breiten sich aber weiter im Wald aus. Manche Menschen sagen: Der Präsident von Brasilien ist auch schuld an den Bränden. Er findet Klima-Schutz nicht so wichtig. Der Regen-Wald ist wichtig für die Erde. Denn die Pflanzen reinigen die Luft. Außerdem leben im Regen-Wald viele seltene Tiere. Regen-Wald Der Regenwald ist ein Wald, in dem es sehr feucht ist und viel regnet. Dort wachsen besonders viele verschiedene Pflanzen. Im Regenwald gibt es viele verschiedene Tier-Arten. Regen-Wald gibt es zum Beispiel in den Ländern Brasilien, Indien und Indonesien. Das ist der tropische Regen-Wald. Der heißt so, weil es dort auch besonders warm ist. Süd-Amerika Süd-Amerika ist ein Erd-Teil. Süd-Amerika liegt südlich von den USA. Süd-Amerika besteht aus vielen Ländern, zum Beispiel Argentinien, Brasilien, Kolumbien und Venezuela.
