Das Vernichtungs-Lager Auschwitz war ein grausamer Ort. Die deutschen National-Sozialisten haben dort viele Menschen gequält und umgebracht, vor allem jüdische Menschen. Vor über 75 Jahren ist das Lager befreit worden. Deshalb gab es jetzt eine Gedenk-Feier. Juden, Roma und Sinti und die Evangelische Kirche erinnerten gemeinsam an die Ermordung von vielen Menschen in Auschwitz. (picture alliance / PAP / Lukasz Gagulski) Vertreter von den Juden, von den Sinti und Roma und von der Evangelischen Kirche in Deutschland haben mit der Feier an die Befreiung von Auschwitz erinnert. Sie legten Kränze nieder und besuchten Gebäude von dem Vernichtungs-Lager in Auschwitz. Sie erinnerten auch daran, dass die Ermordung von so vielen Menschen ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit gewesen ist. Die Vertreter von den Juden, Roma und Sinti und von der Kirche forderten: Niemand darf heute wegsehen, wenn rechte Parteien die Demokratie abschaffen wollen. Sie sagen: Man muss gegen Rassismus kämpfen. Auschwitz Auschwitz ist der deutsche Name für eine Stadt in Polen. Auf Polnisch heißt sie Oswiecim. Im 2. Welt-Krieg gab es in Auschwitz ein Vernichtungs-Lager. Dort haben die Nazis mehr als 1 Million Menschen ermordet. Die meisten Opfer waren Jüdinnen und Juden. Am 27. Januar 1945 haben Soldaten aus dem Land Sowjet-Union das Lager befreit. Sie haben die Nazis vertrieben und die überlebenden Gefangenen freigelassen. In Deutschland wird jedes Jahr daran erinnert: Der 27. Januar ist der Gedenktag für die Opfer des National-Sozialismus.
