In der Stadt Bayreuth in dem Bundes-Land Bayern haben die Richard-Wagner-Fest-Spiele begonnen. Sie sind welt-berühmt. Dort kann man Opern von dem Komponisten Richard Wagner sehen. Angela Merkel (2. von links) und Markus Söder (ganz rechts) haben sich die Premiere angeschaut. (dpa / Matthias Balk) Zu dem Festival kommen viele Prominente. Auch die Bundes-Kanzlerin war da. Sie heißt Angela Merkel. Der Minister-Präsident von Bayern ist auch gekommen. Er heißt Markus Söder. Sie haben zur Eröffnung die Oper Parsifal gesehen. Das ist die letzte Oper, die Wagner geschrieben hat. Der Regisseur von dem Stück ist Yuval Sharon. Der Dirigent ist Christian Thielemann. Das Künstler-Paar Neo Rauch und Rosa Loy hat das Bühnen-Bild gemacht. Die Wagner-Fest-Spiele gibt es schon seit mehr als 100 Jahren. Seit 10 Jahren organisiert Katharina Wagner die Opern-Aufführungen. Sie ist die Ur-Enkelin von Richard Wagner.
