Wegen der Corona-Krise durften in vielen Ländern keine Zuschauer bei Fußball-Spielen ins Stadion. In einigen Ländern wird das jetzt wieder erlaubt - aber mit besonderen Regeln. In einem Stadion in dem Land Dänemark stehen Papp-Aufsteller statt Menschen im Stadion. (AFP/Ritzau Scanpix/Henning Bagger ) In dem Land Österreich dürfen zum Beispiel ab August wieder bis zu 1.250 Menschen bei einem Fußball-Spiel im Stadion sein. Ab September dürfen dann noch mehr Menschen zugucken: 5.000 bis 10.000 Fans pro Spiel. Auch die Niederlande planen Zuschauer im Stadion ab September. Die Zuschauer müssen aber 1,5 Meter Abstand zueinander halten. Sie dürfen auch nicht singen oder schreien. Denn Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sagen: Bei Schreien und Singen verbreitet sich das Corona-Virus besonders gut. In dem Land Dänemark gab es schon Spiele mit eingen wenigen Zuschauern. In Deutschland möchten die Vereine von der Bundes-Liga in der kommenden Saison gerne wieder vor Zuschauern im Stadion spielen. Dafür müssen sie sich aber noch mit dem Gesundheits-Ministerium auf einen guten Plan einigen.
