Die Finanz-Firma Wirecard hat wohl noch viel mehr betrogen als bisher gedacht. Angeblich weiß der frühere Chef schon seit 5 Jahren davon. Er ist jetzt wieder festgenommen worden. Weiterlesen Nach dem rechts-extremen Terror-Anschlag in der Stadt Halle an der Saale hat der Gerichts-Prozess angefangen. Ein 28-jähriger Mann steht vor Gericht. Die Staats-Anwaltschaft sagt: Er hat 2 Menschen erschossen und wollte noch viel mehr Menschen töten. Weiterlesen In der Stadt Frankfurt am Main hat es Gewalt gegeben. Hunderte junge Menschen haben eigentlich friedlich auf dem Opern-Platz gefeiert. Dann gab es Streit mit der Polizei. Weiterlesen Es gibt eine neue Studie zu Kinder-Armut in Deutschland. Die Studie sagt: Jedes fünfte Kind lebt in Deutschland in Armut. Und: Durch die Corona-Krise wird die Situation der Kinder noch schlimmer. Weiterlesen In Deutschland gibt es einen Skandal um rechts-extreme E-Mails. Mit den E-Mails sind mehrere Frauen bedroht worden. Wer die Mails verschickt hat, weiß man noch nicht. Weiterlesen In Nordrhein-Westfalen mussten viele Menschen mit Einschränkungen im Alltag leben, weil es in einer Schlacht-Fabrik viele Corona-Fälle gab. Bund und Länder haben sich jetzt geeinigt, was sie künftig in einem solchen Fall tun wollen. Weiterlesen In dem Land Frankreich ist der 14. Juli ein wichtiger Feier-Tag. Er heißt National-Feier-Tag. Dieses Jahr war wegen dem Corona-Virus vieles anders als sonst. Weiterlesen In dem Land Polen bleibt der Politiker Andrzej Duda Präsident. Er hat die Stich-Wahl knapp gewonnen. Weiterlesen In vielen Ländern arbeiten Menschen unter ungerechten Bedingungen. Produkte von dort werden auch in Deutschland verkauft. Die Bundesregierung plant ein Gesetz, um die Rechte von den Beschäftigten im Ausland zu verbessern. Weiterlesen In dem Land USA steigt die Zahl der Corona-Infektionen seit einiger Zeit wieder. Besonders betroffen sind die Bundes-Staaten Florida, Texas und Kalifornien. Zahlreiche Lockerungen im Alltag wurden zurückgenommen. Weiterlesen
