In dem Land USA sollte es ein Reit-Turnier geben. Die Organisatoren haben den Wettkampf abgebrochen. Der Grund: Es war zu heiß für die Tiere. Ein Pferd wird nach einem Ritt mit einem Schwamm voller Wasser gekühlt. (dpa / Rolf Vennenbernd) Pferde und Reiter sollten bei dem Wettkampf in der Stadt Tryion eigentlich 160 Kilometer möglichst schnell reiten. Es gab aber viele Pannen bei dem Rennen. Die Organisatoren haben deshalb das Rennen abgebrochen. Die Organisatoren haben dann entschieden: Das neue Rennen sollte nur 120 Kilometer lang sein. Aber auch das Rennen wurde abgebrochen, weil es zu heiß war. Der Deutsche Verband von den Reitern hat schon vorher kritisiert: Es gibt bei solchen Rennen zu viele Unfälle. Die Pferde verletzen sich oder sterben sogar.
