Fast alle Kinder kennen die Puppen Ernie und Bert aus der Sesam-Straße. In dieser Woche haben wieder viele Menschen über sie geredet. Sie fragen sich: Sind Ernie und Bert schwul? Ernie und Bert wohnen zusammen in der Sesam-Straße (Georg Wendt/dpa) Ernie ist meistens lustig. Er hat viele verrückte Ideen. Bert hat meistens schlechte Laune. Die beiden Puppen wohnen in der Kinder-Serie zusammen. Sie schlafen im gleichen Schlaf-Zimmer. Darum denken viele Menschen: Vielleicht sind die beiden ein Liebes-Paar. Einer von den Leuten, die sich die Geschichten für die Sesam-Straße ausdenken, heißt Mark Saltzman. Er hat in einem Interview gesagt: Ernie und Bert lieben sich. Darüber haben dann viele Leute geredet. Etwas später haben die Organisatoren von der Sesam-Straße gesagt: Ernie und Bert sind beste Freunde. Ihre Geschichte soll zeigen, dass auch verschiedene Menschen gut miteinander auskommen können. Sie sagen aber auch: Die Sesam-Straße schließt niemanden aus. Hier sind Menschen aus allen Kulturen willkommen.
