In dem Land Polen haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die meisten Stimmen hat die Regierungs-Partei PiS bekommen. Weiterlesen In dem Land Spanien gibt es Proteste gegen ein Gerichts-Urteil. Das Gericht hat mehrere bekannte Politiker und Politikerinnen zu Gefängnis-Strafen verurteilt. Sie wollten durchsetzen, dass die Region Katalonien unabhängig wird. Weiterlesen Der Friedens-Nobel-Preis ist einer der wichtigsten Preise von der Welt. Dieses Jahr bekommt der Regierungs-Chef von dem Land Äthiopien in Afrika den Preis. Er heißt Abiy Ahmed. Weiterlesen In der Stadt Halle an der Saale hat es einen Terror-Anschlag gegeben. Ein Mann hat 2 Menschen erschossen. Er hat auch versucht, in einer Synagoge Menschen zu töten. Weiterlesen In dem Land Syrien ist schon lange Krieg. Jetzt hat das Nachbar-Land Türkei Soldaten und Kampf-Flugzeuge nach Syrien geschickt. Daran gibt es viel Kritik. Weiterlesen In vielen Städten auf der Welt haben in dieser Woche Klima-Schützer protestiert. Sie haben zum Beispiel Demonstrationen gemacht und Straßen blockiert. Weiterlesen In der Europäischen Union gibt es bald eine neue EU-Kommission. Sie soll im November mit ihrer Arbeit anfangen. Jetzt hat das Europa-Parlament gesagt: Wir wollen die Kandidatin von dem Land Frankreich nicht. Weiterlesen In dem Land Österreich haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die meisten Stimmen hat die Partei von Sebastian Kurz bekommen. Er wird wahrscheinlich wieder Bundes-Kanzler von Österreich. Weiterlesen Bald gibt es eine neue Übersicht über Pflege-Heime in Deutschland. Wer für sich oder für ein Familien-Mitglied einen Heim-Platz sucht, soll damit bessere Informationen bekommen: Wo ist die Pflege gut? Weiterlesen Zwischen den USA und der Europäischen Union gibt es wieder Streit um den Handel. Die USA wollen neue Zölle auf Waren aus der EU verhängen. Am stärksten betroffen ist die Flugzeug-Industrie. Weiterlesen
