Polizisten haben in Deutschland und in anderen Ländern viele Verdächtige festgenommen. Die Polizei sagt: Die Verdächtigen gehören zu einer Mafia-Gruppe. Razzia in einem Eis-Café in Duisburg (dpa-Bildfunk / Christoph Reichwein) Die Mafia-Gruppe heißt ’Ndrangheta. Sie kommt aus dem Süden von Italien. Die Polizisten haben herausgefunden: Die Mafia-Gruppe hat Mitglieder in den Ländern Deutschland, Belgien, Niederlande und Italien. Insgesamt haben die Polizisten 90 Verdächtige festgenommen. So eine Polizei-Aktion nennt man Razzia. Mafia-Gruppen begehen verschiedene Verbrechen. Sie verkaufen zum Beispiel verbotene Drogen. Bei der Razzia haben die Polizisten 4.000 Kilo Kokain gefunden. Kokain ist ein starkes Rausch-Gift. In Deutschland war die Razzia in den Bundes-Ländern Nordrhein-Westfalen und Bayern. 440 Polizisten haben dabei mitgemacht. Mafia Die Mafia ist eine Verbrecher-Organisation. Sie kommt ursprünglich aus Italien, arbeitet aber weltweit. Die Mafia organisiert sich häufig in sogenannten Familien. Jedes Mitglied muss sich an die strengen Regeln halten. Geld verdient die Mafia zum Beispiel mit der Erpressung von Schutz-Geld, Geld-Wäsche oder Drogen-Handel.
