Der 8. März ist Welt-Frauen-Tag. Es gab viele Demonstrationen. Und viele Politikerinnen haben gesagt: Frauen müssen die gleichen Rechte bekommen. Viele Menschen haben am Welt-Frauen-Tag demonstriert. (AFP / Pau Barrena) Im Moment haben Frauen in vielen Ländern nicht so viele Rechte wie Männer. Sie werden schlechter behandelt. Und Frauen verdienen oft auch weniger Geld als Männer. In Deutschland haben ein paar Tausend Menschen demonstriert. In der Haupt-Stadt Berlin gab es den größten Protest. In Berlin ist der Welt-Frauen-Tag zum ersten Mal ein Feier-Tag. Das heißt: Alle Menschen haben frei. In dem Land Spanien haben die Frauen gestreikt. Sie wollten zeigen: Frauen sind wichtig für die Wirtschaft. Ohne Frauen funktioniert nichts mehr.
