In dem Land Australien gibt es zu viele Kängurus. Die Haupt-Stadt Canberra hat deshalb beschlossen: Jäger sollen 4.000 Kängurus abschießen. Kängurus in einem Park in Canberra (imago/Xinhua) In Canberra leben mehrere Zehn-tausend Kängurus. Die Tiere werden bis zu 2 Meter groß. Oft passieren Unfälle, weil Autos mit Kängurus zusammen-stoßen. Auch auf Spiel-Plätzen und in Parks sieht man viele Kängurus. In den nächsten Wochen werden nun Jäger und Jägerinnen in die Parks geschickt. Das hat die National-Park-Behörde entschieden. Die Behörde ist dafür zuständig, dass sich die Kängurus nicht zu sehr ausbreiten. Tier-Schutz-Vereine finden das falsch. Sie sagen: Man kann das Problem auch anders lösen. Zum Beispiel könnte man den Känguru-Weibchen Medikamente geben, damit sie nicht schwanger werden.
