In Cannes in dem Land Frankreich ist jedes Jahr ein wichtiges Film-Festival. Dieses Jahr gibt es einige Änderungen: Zuschauer sollen auf dem roten Teppich keine Fotos mehr von sich mit einem berühmten Schauspieler machen. In Cannes soll es keine Selfies mehr von Fans mit Schauspielern geben. (imago stock&people) Der Chef von dem Festival heißt Thierry Frémaux. Er hat die Änderungen erklärt. Er sagt: Es hat auf dem roten Teppich vor dem Eingang zum Kino immer mehr Chaos gegeben. Das liegt daran, dass viele Menschen ein Selfie mit einem Schauspieler wollen. Das soll es nun nicht mehr geben. Es weiß aber noch keiner, wie das funktionieren soll und ob es eine Strafe gibt, wenn man trotzem ein Selfie macht. Eine andere Änderung gibt es bei den Filmen. Letztes Jahr waren zwei Filme von Netflix im Wettbewerb. Netflix zeigt eigentlich nur im Internet Filme. Und in Cannes gab es Ärger, weil Netflix die Filme nach dem Festival nicht in Kinos zeigen wollte. Darum sagt der Chef von dem Festival nun: Es gibt keine Netflix-Filme mehr im Wettbewerb.
