Der Welt-Fußball-Verband FIFA hat neue Regeln. Es geht darum, wie sich die Mitglieder von der FIFA verhalten dürfen. An den neuen Regeln gibt es viel Kritik. Der Präsident von der FIFA heißt Gianni Infantino. (imago sportfotodienst) Die Kritiker sagen: In den Regeln steht nicht mehr das Wort Korruption. Sie sagen auch: Es gibt viel Korruption in der FIFA. Deshalb ist es falsch, das Wort nicht mehr zu verwenden. Die FIFA sagt: Korruption ist immer noch weiter verboten. Es steht nur nicht mehr in den Regeln. Aber in den Regeln steht: Bestechung und Spiel-Manipulation sind verboten. Das ist auch Korruption. Neu an den Regeln ist auch: Wenn ein FIFA-Mitglied vor vielen Jahren korrupt war, dann kann es irgendwann nicht mehr bestraft werden. Man sagt auch: Die Tat verjährt. In den alten Regeln war es egal, vor wie vielen Jahren etwas passiert ist. Und die FIFA hat entschieden: Ab sofort ist es verboten, falsche Sachen über die FIFA zu sagen. Kritiker sagen: Die FIFA will nur nicht, dass die Menschen über die Korruption in dem Verband sprechen.
