Deutsche Sportler mit Behinderung sind bei der Europa-Meisterschaft in der Leicht-Athletik sehr erfolgreich. Sie haben in den ersten Tagen schon viele Medaillen gewonnen. Weiterlesen In der Stadt Koblenz hat ein großes Rad-Rennen begonnen. Es heißt Deutschland-Tour. Bei der Deutschland-Tour gibt es 4 Etappen. Weiterlesen In dem Land Irland ist die Europa-Meisterschaft für Schwimmer mit Behinderung. Die deutschen Schwimmer sind erfolgreich. Weiterlesen Der Welt-Fußball-Verband FIFA hat neue Regeln. Es geht darum, wie sich die Mitglieder von der FIFA verhalten dürfen. An den neuen Regeln gibt es viel Kritik. Weiterlesen Deutsche Sportler haben bei Europa-Meisterschaften viele Medaillen gewonnen. Einige Wettbewerbe sind in Berlin, andere in Glasgow in dem Land Groß-Britannien. Weiterlesen Der Fußball-Spieler Mario Gomez spielt nicht mehr für die deutsche National-Mannschaft. Der Stürmer hat gesagt: Ich will Platz machen für jüngere Spieler. Gomez hat 11 Jahre lang für Deutschland gespielt. Weiterlesen Der Fußball-Verein FC Chelsea aus England hat für einen Torwart sehr viel Geld ausgegeben. Der Verein bezahlt 80 Millionen Euro. Dafür kommt der Torwart Kepa aus dem Land Spanien zum FC Chelsea. Er ist damit der teuerste Torwart der Welt. Weiterlesen Der Rad-Sportler Geraint Thomas hat die Tour de France gewonnen. Den 2. Platz bekam Tom Dumoulin. Die Tour de France war in dem Land Frankreich. Weiterlesen In vielen Sport-Arten gibt es zur Zeit Europa-Meisterschaften. Alle Meisterschaften zusammen heißen European Championships. Die Wett-Kämpfe sind in der schottischen Stadt Glasgow und in der deutschen Stadt Berlin. Weiterlesen Ein erfolgreicher deutscher Rad-Sportler ist gestorben. Er hieß Andreas Kappes. Weiterlesen
