In dem Land USA gibt es einen Freizeit-Park zur Fernseh-Sendung Sesamstraße. Der Park hat jetzt einen Preis bekommen. Denn die Mitarbeiter in dem Park kümmern sich besonders um Kinder, die eine Entwicklungs-Störung haben: Autismus. In der Sesam-Straße gibt es seit einem Jahr die Puppe Julia, ein Mädchen mit Autismus (Zach Hyman/Sesame Workshop) Der Park heißt Sesame Place. Der Park hat den Preis am 2. April bekommen. An diesem Tag war auch der Welt-Autismus-Tag. Alle Mitarbeiter von dem Park haben in der letzten Zeit einen Kurs mitgemacht. In dem Kurs haben sie viel über Autismus gelernt. Und sie haben gelernt, wie sie mit Menschen umgehen sollen, die Autismus haben. Vielen Menschen mit Autismus fällt es schwer, sich in neuen Situationen zurecht zu finden. Und für sie kann es auch anstrengend sein, mit anderen Menschen zu reden. Der Park hat sich darauf eingestellt. Es gibt dort jetzt Ruhe-Räume, in denen man eine Pause machen kann. Und es gibt eine besondere Übersicht über alle Attraktionen in dem Park. Dort steht zum Beispiel, wie stressig oder wie laut diese Attraktionen sind. In der Sendung Sesamstraße gibt es seit einem Jahr auch eine Figur mit Autismus. Es ist ein Mädchen. Sie heißt Julia. Freizeit-Park Ein Freizeit-Park ist ein Park mit vielen Attraktionen: zum Beispiel Achter-Bahnen und Karussells. Man muss für den Park Eintritt bezahlen. Autist oder Autistin Ein Autist oder eine Autistin ist ein Mensch mit der Krankheit Autismus. Es gibt verschiedene Arten von Autismus. Autisten können oft nicht so gut verstehen, was andere Menschen denken oder fühlen. Deshalb fällt es ihnen schwer, mit anderen Menschen zu sprechen oder zusammen zu arbeiten.
