In Deutschland hören die Menschen im Moment mehr Radio als sonst. Das liegt an der Corona-Krise. Im Radio bekommen die Menschen Informationen über das Virus. In Corona-Zeiten hören die Menschen mehr Radio. (dpa-Zentralbild) Zur Zeit sind viele Menschen zu Hause. Manche Menschen haben sich ein Büro mit Computer und Telefon zu Hause eingerichtet. So müssen sie nicht zur Arbeit gehen und viele Menschen treffen. Denn wenn viele Menschen sich treffen, können sich auch viele Menschen mit dem Corona-Virus anstecken. Andere Menschen sind zu Hause, weil ihre Arbeits-Stelle im Moment geschlossen hat. Zu Hause hören die Menschen jetzt viel mehr Radio als früher. Das sagen viele Radio-Sender in Deutschland. Auch der Deutschlandfunk hat mehr Hörerinnen und Hörer. Ein wichtiger Grund dafür ist: Die Menschen wollen im Moment viel über das Corona-Virus wissen. Im Radio bekommen sie Informationen. Eine neue Statistik sagt aber auch: Vor der Corona-Krise haben die Menschen etwas weniger Radio gehört als früher. Aber mehr Menschen hören über das Internet Radio.
