Celina Knop will Polizistin werden. In dem Bundes-Land Brandenburg hat sie jetzt mit der Ausbildung angefangen. Für sie war es besonders schwierig, den Ausbildungs-Platz zu bekommen. Denn sie ist ziemlich klein. Celina Knop an ihrem 1. Arbeits-Tag in Brandenburg. Der Innen-Minister Schröter hat sie begrüßt. (dpa/Bernd Settnik) Celina Knop ist 1 Meter und 54 Zentimeter groß. In Berlin darf sie deshalb nicht Polizistin werden. Die Polizei in Berlin hat die Regel: Frauen müssen mindestens 1 Meter 60 groß sein und Männer 1 Meter 65. Sonst können sie nicht bei der Polizei anfangen. Knop hat dagegen bei Gericht geklagt. Sie hat gesagt: Das ist ungerecht. Ich bin klein, aber ich kann trotzdem eine gute Polizistin werden. Das Gericht hat aber entschieden: Die Regel mit der Mindest-Größe ist in Ordnung. Knop hat sich dann in Brandenburg beworben. Dort gibt es keine Mindest-Größen für Polizisten. Manche Politiker in Berlin sagen jetzt: Unsere Stadt hat eine gute Bewerberin verloren. Wir sollten die Regeln ändern. Denn heute ist es nicht mehr so wichtig, ob Polizisten groß und stark sind. Viele Polizisten arbeiten auch am Schreibtisch.
