Die Bundes-Regierung von Deutschland will die Menschen besser gegen die Krankheit Masern schützen. Darum möchte sie eine Impf-Pflicht einführen. Weiterlesen Ein Unbekannter hat den Ober-Bürgermeister von der Stadt Hockenheim angegriffen. Er heißt Dieter Gummer. Er ist bei dem Angriff schwer verletzt worden. Weiterlesen Vor 50 Jahren haben zum 1. Mal Menschen den Mond betreten. Das Jubiläum wird vor allem in den USA gefeiert. Bis heute ist eine Mond-Landung etwas Besonderes. Weiterlesen Auf der ganzen Welt haben Menschen für die Rechte von Homo-Sexuellen und Trans-Sexuellen demonstriert. In der Stadt Köln waren mehr als eine Million Menschen beim Christopher Street Day. Weiterlesen In dem Land Frankreich gibt es bald neue Regeln für Heil-Mittel. Es geht um Homöopathie. So nennt man eine bestimmte Behandlung für Kranke. Homöopathie ist anders als normale Medizin. Es gibt auch keine Beweise, dass die Mittel tatsächlich gesund machen. Weiterlesen In der Stadt New York in dem Land USA haben Rad-Fahrerinnen und Rad-Fahrer auf eine besondere Weise demonstriert. Sie haben sich alle in einem Park auf den Boden gelegt. Weiterlesen In den USA haben Tier-Schützer dazu aufgerufen, Büsten-Halter zu spenden. Damit wollen sie Schild-Kröten helfen. Weiterlesen In dem Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern muss die Feuerwehr einen großen Wald-Brand löschen. Das Feuer ist gefährlich. Die Bundes-Wehr hat in der Gegend früher für Einsätze geübt. Dort liegt alte Munition. Die Munition kann explodieren. Weiterlesen Im Norden von Deutschland sind 2 Kampf-Flugzeuge zusammen-gestoßen. Beide Flugzeuge sind abgestürzt. Ein Pilot hat den Unfall überlebt, der andere ist gestorben. Weiterlesen Zur Zeit ist es in Deutschland und Europa sehr heiß. In einigen Orten gab es neue Hitze-Rekorde. Das Wetter bringt Probleme mit sich. Weiterlesen
