In der Stadt Berlin soll es ein neues Denkmal geben. Es soll an die friedliche Wieder-Vereinigung von Deutschland erinnern. Jetzt haben die Bau-Arbeiten begonnen. So soll das Einheits-Denkmal später aussehen. (imago / Wolf P. Prange) Das Denkmal soll mitten in Berlin vor dem Museum Humboldt Forum stehen. Es soll wie eine Wippe aussehen. Man kann darauf auch laufen. Wenn viele Menschen auf einer Seite stehen, soll es sich auf dieser Seite nach unten senken. Manche Menschen nennen das Denkmal daher Einheits-Wippe. Eigentlich sollte das Denkmal schon am Ende von dem Jahr 2019 fertig sein. Der Beginn von den Bau-Arbeiten hat sich aber immer wieder verzögert. Jetzt soll es am Ende von dem Jahr 2021 fertig sein. Es wird ungefähr 17 Millionen Euro kosten.
