In dem Land Ägypten ist ein bekannter Journalist festgenommen worden. Er heißt Wael Abbas. Der Journalist hat die Regierung und die Polizei oft kritisiert. Wer in Ägypten gegen die Regierung demonstriert, kann Probleme bekommen. (picture alliance / dpa / EPA/TAREK WAJEH EGYPT OUT ) Wael Abbas hat viel in sozialen Netz-Werken geschrieben. Er hat zum Beispiel geschrieben über gewalt-tätige Polizisten. Und über korrupte Beamte. Abbas hat auf Facebook geschrieben, als die Polizei zu ihm gekommen ist und ihn mitgenommen hat. Viele Tausend Menschen haben das kommentiert. Sie haben geschrieben: Die Polizei soll sagen, wo Wael Abbas jetzt ist. Vorher hat die Polizei auch zwei andere Journalisten festgenommen. Menschenrechts-Gruppen sagen: Die Regierung will keine Presse-Freiheit. Sie will nicht, dass Journalisten kritisch berichten. Deswegen werden sie verhaftet. Viele Journalisten in Ägypten sind im Gefängnis. Ägypten Ägypten ist ein Land in Afrika. Es liegt am Mittel-Meer und am Roten Meer. Die meisten Menschen in Ägypten sprechen Arabisch. Die Haupt-Stadt heißt Kairo. Sie gehört zu den größten Städten der Welt.
