Rolf Hoppe war ein sehr bekannter deutscher Schauspieler im Film und im Theater. Hoppe ist im Alter von 87 Jahren in Dresden gestorben. Der Schauspieler Rolf Hoppe ist tot. (dpa / picture alliance / Arno Burgi) Hoppe ist 1981 welt-bekannt geworden. Damals spielte er eine wichtige Rolle in dem Spiel-Film Mephisto. Hoppe spielte den bekannten Nazi-Politiker Hermann Göring. Hoppe hatte auch Rollen in dem Film Schtonk und in vielen Tatort-Filmen gehabt. Er spielte auch oft in Theater-Stücken in Dresden. Hoppe wurde in der Stadt Ellrich in Thüringen geboren.
