Der Ärger für US-Präsident Donald Trump geht weiter. Der Vorwurf: Er soll versucht haben, den Präsidenten von dem Land Ukraine zu erpressen. Seine Kritiker versuchen das zu beweisen. Jetzt hat ein wichtiger Zeuge gegen Trump ausgesagt. Der Zeuge schwört: Ich sage die Wahrheit. (UPI Photo | imago) Trumps Kritiker kommen vor allem von der Demokratischen Partei. Sie sagen: Wenn die Vorwürfe stimmen, muss Trump als Präsident aufhören. In den USA gibt es deshalb eine offizielle Untersuchung. Dabei sollen bestimmte Leute öffentlich sagen, was sie gehört oder gesehen haben. Diese Leute nennt man Zeugen. Jetzt hat ein wichtiger Zeuge gesagt: Trump hat die Ukraine unter Druck gesetzt. Er hat aber auch gesagt: Trump hat mir das nie direkt gesagt. Präsident Trump sagt: Ich habe nichts Falsches gemacht. Zeuge/ Zeugin Ein Zeuge oder eine Zeugin wird beim Gericht zu einem Fall gefragt. Ein Zeuge oder eine Zeugin muss immer die Wahrheit sagen.
