Die Bundes-Regierung will bestimmte Therapien für Homo-Sexuelle verbieten. Es geht um Therapien, mit denen sie zu hetero-sexuellen Menschen werden sollen. Die Regierung sagt: Das geht nicht. Und: Es ist keine Krankheit, wenn jemand schwul oder lesbisch ist. Jens Spahn ist Bundes-Gesundheits-Minister. (picture alliance / dpa / Britta Pedersen) Der Bundes-Gesundheits-Minister heißt Jens Spahn. Er sagt: Solche Behandlungen sind oft sehr schlimm für Menschen. Sie leiden darunter und werden krank. Deshalb hat die Regierung beschlossen: Für Menschen unter 18 Jahren sind solche Therapien verboten. Für Erwachsene sind die Therapien nur erlaubt, wenn man sie freiwillig macht. Werbung dafür darf es auch nicht mehr geben. Eine Studie sagt: Jedes Jahr gibt es 1- bis 2-tausend betroffene Menschen. Die Behandlung soll dafür sorgen, dass sie mit Psycho-Therapie oder Religion eine andere Sexualität bekommen. Es gibt keine wissenschaftlichen Beweise, dass die Therapie funktioniert. Therapie Eine Therapie ist eine medizinische Behandlung. Es gibt verschiedene Arten von Therapie. Zum Beispiel eine Psycho-Therapie. Die ist für Menschen mit geistigen Problemen. Zum Beispiel mit Depressionen. Bei der Psycho-Therapie sprechen die Menschen mit einem Arzt oder einer Ärztin über ihre Ängste und Gefühle. Es gibt aber auch Therapien für Menschen mit körperlichen Problemen.
