Der Turner-Preis ist ein besonders wichtiger Preis für Künstler. In diesem Jahr haben mehrere Künstler gleichzeitig den Preis bekommen. Das hat es noch nie gegeben. Die 4 Künstlerinnen und Künstler haben den Preis bekommen. (PA Wire / Gareth Fuller / dpa-Bildfunk ) 2 Frauen und 2 Männer waren für den Preis nominiert. Das bedeutet: Eine Gruppe von Fach-Leuten hat entschieden, dass einer von ihnen den Preis bekommt. Diese Gruppe von Fach-Leuten nennt man auch Jury. Die 4 nominierten Künstler haben der Jury einen Brief geschrieben. Darin stand: Wir wollen den Preis gerne teilen. Das soll ein Zeichen sein für Gemeinsamkeit und Vielfalt und gegen Rechts-Extremismus. Die Jury fand die Idee gut. Sie hat entschieden: Alle 4 Künstler bekommen den Preis. Der Turner-Preis ist ein Preis für moderne Kunst. Er wird in dem Land Groß-Britannien verliehen.
