Papst Franziskus hat neue Regeln gegen sexuellen Missbrauch beschlossen. Wer in der Kirche etwas über Missbrauch weiß, muss das in Zukunft sofort sagen. Das nennt man Melde-Pflicht. Papst Franziskus hat neue Regeln gegen Missbrauch beschlossen. (Giuseppe Lami/ANSA/dpa ) Diese Pflicht gilt in der ganzen katholischen Kirche. Sie gilt für alle Priester und andere Leute, die dort zu tun haben. Ab Juni muss man auch jede Vertuschung melden. Vertuschen sagt man, wenn man etwas geheim halten will. In der katholischen Kirche gibt es viele Fälle von Missbrauch. Die Taten sind in Ländern auf der ganzen Welt passiert. In den vergangenen Jahren sind immer mehr Taten bekannt geworden. Die deutsche Justiz-Ministerin heißt Katarina Barley. Sie sagt: Es reicht nicht, dass Missbrauch in der Kirche gemeldet wird. Mit jedem Fall soll sich auch ein Gericht beschäftigen.
