Das Land Somalia liegt in Afrika. In Somalia hat es einen Terror-Anschlag gegeben. Fast 100 Menschen sind getötet worden. Weiterlesen Im Jahr 2019 haben viele Themen die Menschen in aller Welt beschäftigt. Einige davon haben wir für unseren Rück-Blick gesammelt. Eines der wichtigsten Themen war zum Beispiel der Klima-Schutz mit den Protesten in vielen Ländern. Weiterlesen Der Klima-Schutz ist in diesem Jahr ein besonders wichtiges Thema gewesen. Immer wieder haben junge Leute in der ganzen Welt für den Klima-Schutz demonstriert. Im Herbst hat die deutsche Regierung ein Programm für den Klima-Schutz beschlossen. Doch viele sagen: Das reicht nicht. Weiterlesen In dem Land USA gibt es eine offizielle Untersuchung gegen den Präsidenten. Er heißt Donald Trump. Die Untersuchung soll klären, ob Trump noch Präsident sein darf. Trump sagt: Die Untersuchung ist gegen das Gesetz. Weiterlesen Am 1. Dezember hat die neue EU-Kommission mit ihrer Arbeit begonnen. Zum ersten Mal wird die Kommission von einer Frau geleitet. Es ist die deutsche Politikerin Ursula von der Leyen. Weiterlesen Das ganze Jahr lang hat es Streit gegeben zwischen dem Land Groß-Britannien und den anderen Ländern von der Europäischen Union. Dabei ging es um die Frage: Wann verlässt Groß-Britannien die EU? Zurzeit sieht es so aus, als könnte das im nächsten Jahr passieren. Weiterlesen In der Stadt Hongkong haben in diesem Jahr viele Menschen gegen die Regierung protestiert. Immer wieder gab es Gewalt. Die Protestierenden haben gesagt: Die Regierung könnte uns Rechte wegnehmen. Weiterlesen Die Partei SPD hat neue Chefs. Es sind Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans. Die Mitglieder von der SPD haben sie gewählt. Die frühere SPD-Chefin Andrea Nahles hatte ihr Amt abgegeben. Weiterlesen Dieses Jahr haben viele Menschen in Deutschland über 2 Gewalt-Taten von Rechts-Extremisten gesprochen. Am 2. Juni ist der Politiker Walter Lübcke ermordet worden. Am 9. Oktober hat ein Rechts-Extremist die Synagoge in der Stadt Halle überfallen. Weiterlesen
