Die Nobel-Preis-Träger bekommen eine Medaille. Darauf ist Alfred Nobel zu sehen. Er hat sich den Preis ausgedacht. (dpa / picture alliance / Lovisa Engblom / The Nobel Foundation) Jedes Jahr werden Wissenschaftler ausgezeichnet. Der Preis ist eine große Ehre. Wer ihn bekommt, entscheidet eine Jury. Den Preis für Medizin bekommen in diesem Jahr zwei Ärzte. Sie heißen James Allison und Tasuku Honjo. Sie haben ein neues Medikament gegen Krebs gefunden. Es hilft dem Körper, sich selbst gegen die Krebszellen zu wehren. Den Preis für Physik bekommen zwei Männer und eine Frau. Sie heißen Arthur Askin, Gérard Mourou und Donna Strickland. Sie haben Werkzeuge aus Lasern erfunden. Laser sind sehr starke Lichtstrahlen. Mit den Lasern können zum Beispiel Augen operiert werden. Den Preis für Biologie bekommen auch eine Forscherin und zwei Forscher. Sie heißen Frances Arnold, George Smith und Gregory Winter. Sie haben an Enzymen geforscht. Das sind Stoffe, die für die chemischen Abläufe im Körper wichtig sind. Die Wissenschaftler müssen noch warten, bis sie den Preis in die Hand nehmen können. Die Preise werden erst im Dezember übergeben. Die Wissenschaftler bekommen eine goldene Medaille und ungefähr 900.000 Euro. Die Preis-Verleihung ist immer in Stockholm. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land Schweden. Es gibt auch einen Nobel-Preis für Frieden. Er wird in der Stadt Oslo verliehen. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land Norwegen. Den Preis für Frieden bekommen in diesem Jahr zwei Menschen. Ein Arzt aus dem Land Kongo. Er heißt Denis Mukwege. Und eine Frau aus dem Land Irak. Sie heißt Nadia Murat. Beide haben Frauen geholfen, die im Krieg vergewaltigt wurden.
