In dem Land Russland hat es viel Doping gegeben. Zum Beispiel im Winter-Sport und bei den Leichtathleten. Jetzt sagt ein Experte: Auch Fußballer haben gedopt. Und die Regierung hat dabei mitgemacht. Der russische Fußball-Spieler Ruslan Kambolow soll gedopt haben. (imago sportfotodienst) Es geht um den National-Spieler Ruslan Kambolow. Er soll gedopt haben, sagt Grigori Rodschenkow. Er ist ein wichtiger Zeuge für Doping in Russland. Er war früher der Chef von einem Doping-Labor in der Stadt Moskau. Er sagt: Der Geheim-Dienst von Russland hat die Doping-Probe von Ruslan Kambolow ausgetauscht. So hat er das Doping verheimlicht. Grigori Rodschenkow sagt auch: Der Welt-Fußball-Verband hat davon gewusst. Der Verband heißt FIFA. Die FIFA sagt: Wir haben keine Beweise für das Doping. Ruslan Kambolow spielt nicht bei der Fußball-Welt-Meisterschaft. Russland sagt: Er ist verletzt.
