Wikileaks ist eine Organisation, die im Internet Geheimnisse verrät. Ihr Gründer ist Julian Assange. Assange hat sich jahrelang vor der Polizei versteckt. Jetzt ist er in Haft gekommen. Julian Assange hat sieben Jahre lang in der Botschaft von Ecuador in London gelebt. Jetzt hat die britische Polizei ihn festgenommen. (dpa-Bildfunk / Constantin Eckner) Assange hat sich seit sieben Jahren in einer Botschaft des Landes Ecuador aufgehalten. Die Botschaft ist in der Stadt London in dem Land Groß-Britannien. In der Botschaft hat sich Assange sicher gefühlt. Denn britische Polizisten durften sie nicht betreten. Aber jetzt hat Ecuador britische Polizisten hineingelassen. Die Polizisten haben Assange festgenommen. Jetzt könnte er vor Gericht kommen. Das Land USA will Assange den Prozess machen. Die USA sagen: Assange hat auf Wikileaks wichtige Geheimnisse von uns verraten und unser Land dadurch in Gefahr gebracht. Wikileaks kritisiert, dass Ecuador die Festnahme von Assange möglich gemacht hat. Die Organisation sagt, dass das ein Verstoß gegen internationales Recht war.
