Der Comic-Zeichner Jürgen Kieser ist tot. Er ist der Erfinder der Mäuse Fix und Fax. Kieser ist 97 Jahre alt geworden. Der Comic-Zeichner Jürgen Kieser. (dpa/Moritz Kunow/MOSAIK) Jürgen Kieser wurde in dem Jahr 1921 in der Nähe von der Stadt Berlin geboren. In den 1950er Jahren wurde er bekannt. Damals zeichnete er Bilder-Geschichten in Zeitschriften von dem Land DDR. Die Mäuse Fix und Fax sind die bekanntesten Figuren von Kieser. Er hat 350 Abenteuer mit den beiden Mäusen geschrieben und gezeichnet. Sein Verlag sagt: Kieser ist einer der beliebtesten ostdeutschen Comic-Zeichner gewesen. Er hinterlässt seine Familie und seine ewig jungen Mäuse Fix und Fax.
