Mitte August beginnt die Fußball-Bundes-Liga wieder. Der FC Bayern München hat deshalb jetzt schon einige Test-Spiele. Spieler von Bayern beim Elf-Meter-Schießen. (dpa / Matthias Balk / dpa-Bildfunk ) Die Fußballer vom FC Bayern haben bei einem Turnier in der Stadt München gespielt. Sie haben das Finale erreicht - aber dann verloren und zwar gegen die Mannschaft Tottenham Hotspur aus dem Land Groß-Britannien. Da gab es Elf-Meter-Schießen. Das haben die Briten gewonnen. In dem Turnier hatten die Bayern vorher gegen Fenerbahce Istanbul aus dem Land Türkei mit 6:1 gewonnen. Als nächstes spielen die Fußballer vom FC Bayern nun gegen Borussia Dortmund um den Super-Cup.
