In der Fußball-Champions-League macht dieses Jahr zum 1. Mal der Verein TSG Hoffenheim mit. Die Mannschaft hat im 1. Spiel in dem Land Ukraine unentschieden gespielt. Sie hat 2:2 gegen Schachtjor Donezk gespielt. In der Champions League hat Hoffenheim 2 zu 2 gespielt. (dpa-Bildfunk / AP / Efrem Lukatsky) Die Hoffenheimer sind 2 Mal in Führung gewesen. Sie haben erst 1 zu 0 und dann 2 zu 1 geführt. Aber beide Male hat die Mannschaft von Donezk danach auch ein Tor geschossen. Auch der FC Bayern München ist wieder in der Champions League dabei. Die Mannschaft hat das Spiel gegen Benfica Lissabon in dem Land Portugal gewonnen. Am Ende hat es 2 zu 0 gestanden. Einen Sieg hat es auch für Borussia Dortmund gegeben. Im Spiel gegen den FC Brügge aus dem Land Belgien haben die Dortmunder kurz vor Schluss ein Tor geschossen. Sie haben mit 1 zu 0 gewonnen. Der FC Schalke und der FC Porto aus Portugal spielten 1 zu 1.
