In der Stadt Berlin läuft das große Film-Festival Berlinale. Filme-Macherinnen und Filme-Macher aus der ganzen Welt sind dabei. Und auch viele berühmte Schauspielerinnen und Schauspieler kommen nach Berlin. Schlangestehen für Berlinale-Tickets (AFP/Odd Andersen) Gäste auf der Berlinale sind in diesem Jahr zum Beispiel die Film-Stars Johnny Depp, Helen Mirren und Cate Blanchett. Auch die Politikerin Hillary Clinton aus dem Land USA wird dabei sein. Die Berlinale ist ein wichtiger Wettbewerb: 18 Filme können Preise gewinnen. Die Preise sind ein goldener und mehrere silberne Bären. Bei der Berlinale machen viele Kinos mit. Dort kann man den ganzen Tag lang Filme schauen - wenn man Eintritts-Karten bekommt. Dafür stehen die Besucher oft in sehr langen Schlangen an. Die Berlinale hat in diesem Jahr eine neue Leitung. Die neuen Chefs heißen Carlo Chatrian und Mariette Rissenbeek. Sie sind die Nachfolger von Dieter Kosslick. Er hat die Berlinale viele Jahre lang geleitet.
