Die deutsche National-Mannschaft hat in ihrem 1. Länder-Spiel in diesem Jahr gegen das Team von Serbien gespielt. Am Ende stand es 1 zu 1. Das Spiel war ein Test-Spiel. Deutschland und Serbien haben 1 zu 1 gespielt. (dpa / Peter Steffen) Die beiden Mannschaften haben in der Stadt Wolfsburg gegeneinander gespielt. Serbien hat schon früh das Tor zum 1 zu 0 geschossen. Erst in der 2. Halb-Zeit haben die Deutschen noch das 1 zu 1 geschafft. Das Tor hat Leon Goretzka gemacht. Der Bundes-Trainer heißt Joachim Löw. Er hat dieses Jahr einige Spieler in der National-Elf ausgetauscht. Ein Grund: Die deutsche Mannschaft hat nicht mehr so gut gespielt. Darum hat Löw gesagt: Die Spieler Jérôme Boateng, Mats Hummels und Thomas Müller sind nicht mehr dabei. Serbien Serbien ist ein Land in Süd-Ost-Europa. Die Hauptstadt von Serbien heißt Belgrad. Serbien war bis zum Jahr 2003 ein Teil von dem Land Jugoslawien. In Jugoslawien gab es mehrere Kriege. Heute gibt es Jugoslawien nicht mehr. Es hat sich in mehrere kleinere Länder aufgeteilt. Serbien arbeitet seit einigen Jahren mit der EU zusammen.
