In der Stadt Berlin hat ein wichtiges Film-Festival begonnen: die Berlinale. Bis zum 25. Februar werden dort viele Filme aus der ganzen Welt gezeigt. Die Besten bekommen einen Preis. Die Schauspieler Bill Murray und Tilda Swinton (Ralf Hirschberger / dpa) Bei der Eröffnung waren viele Filmstars, zum Beispiel Bryan Cranston, Bill Murray und Tilda Swinton. Als erster Film wurde Isle of Dogs gezeigt. Das ist englisch und heißt Insel der Hunde. Der Film wurde am Computer gemacht. Der Regisseur ist Wes Anderson. Während der Berlinale werden fast 400 Filme in verschiedenen Kinos in Berlin gezeigt. 18 Filme nehmen an einem Wettbewerb teil. Eine Jury sucht den besten Film aus. Er bekommt einen Preis: den Goldenen Bären.
