In Berlin gibt es ein wichtiges Museum. Das Museum heißt Haus der Wannsee-Konferenz. In dem Haus wurde eine Ausstellung neu gemacht. Die Ausstellung ist jetzt zum Beispiel in leichter Sprache. Das Museum Haus der Wannsee-Konferenz hat seine Ausstellung umgebaut. (imago/Jürgen Ritter) Das Haus der Wannsee-Konferenz ist ein trauriger Ort. In dem Haus haben die National-Sozialisten vor langer Zeit schlimme Sachen besprochen. Sie haben dort einen Plan gemacht. Im Plan stand: So wollen wir die Juden in Deutschland töten. Heute ist das Haus ein Museum. Es erinnert an den schlimmen Plan der National-Sozialisten. Das Museum will zeigen: So etwas Schlimmes darf nie wieder passieren. Jetzt hat das Museum die Ausstellung neu gemacht. Im Museum gibt es jetzt Erklärungen in leichter Sprache. Und es wurde umgebaut: Früher konnten zum Beispiel Roll-Stuhl-Fahrer und Roll-Stuhl-Fahrerinnen nur schwer in das Haus rein. Jetzt gibt es eine Rampe und breite Türen. Das Museum sagt: Es ist wichtig, dass wir umgebaut haben. Jetzt können mehr Menschen das Museum besuchen.
