Der Künstler Christo ist bekannt für eine bestimmte Art von Kunst-Werken: Er packt Gebäude mit Stoff ein. Viele Menschen kommen und gucken sich das an. Jetzt hat Christo ein neues Kunst-Werk angekündigt. Christo hat auch schon den Reichs-Tag in Berlin eingepackt. Viele Besucher haben sich das angeschaut. (dpa / picture alliance / Wolfgang Kumm) Christo will den Triumph-Bogen verhüllen. Der Triumph-Bogen ist auf der ganzen Welt bekannt. Er steht in Paris. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land Frankreich. Der Triumph-Bogen ist 50 Meter hoch. Christo sagt: Ich will die Dinge nicht verstecken. Ich will die Konturen von dem Gebäude hervorheben. Außerdem sollen die Leute Spaß haben, wenn sie meine Kunst-Werke besuchen. Für seine Kunst-Werke braucht Christo sehr viel Stoff. Er hat schon den Reichstag in Berlin verhüllt. In den USA hat er einen Vorhang durch ein tiefes Tal gebaut. Vor der Küste von dem Land Australien hat er Stoff auf das Wasser gelegt. Seine Kunst-Werke bleiben nur für ein paar Tage. Dann werden die Gebäude wieder ausgepackt.
