In der italienischen Stadt Venedig gibt es Überschwemmungen. Der berühmte Markus-Platz war überflutet. Auch in den Markus-Dom ist Wasser geflossen. Viele Schulen und Museen mussten schließen. Überschwemmungen in Venedig. (AP - Luca Bruno) Das Wasser ist in Venedig auf den höchsten Stand seit mehr als 50 Jahren gestiegen. Es waren über 1 Meter 80. Der Bürger-Meister von der Stadt macht den Klima-Wandel für die Situation verantwortlich. Wegen der Überschwemmungen ist der Notstand ausgerufen worden. So können schneller Finanz-Hilfen gezahlt werden. Die italienische Regierung hat der Stadt Finanz-Hilfen zugesagt. Der Chef von der Regierung heißt Giuseppe Conte. Er will den Bewohnern eine Entschädigung von rund 5.000 Euro zahlen. Die Geschäfts-Leute sollen rund 20.000 Euro bekommen, weil in ihren Häusern und Läden viel Wasser ist. Wie hoch die Schäden sind, ist aber noch nicht bekannt. Hoch-Wasser Wenn ein Fluss Hoch-Wasser hat, fließt besonders viel Wasser darin. Dann kann es eine Überschwemmung geben. Hoch-Wasser gibt es zum Beispiel, wenn es längere Zeit sehr viel regnet. Oder im Frühling, wenn in den Bergen der Schnee schmilzt.
