Ein Mann aus dem Land Frankreich hat ein Flug-Brett gebaut. Damit ist er über den Ärmel-Kanal geflogen. Viele Menschen haben sich darüber gefreut, dass er es geschafft hat. Franky Zapata auf seinem Flug-Brett bei der Überquerung des Ärmel-Kanals (www.imago-images.de) Franky Zapata ist ein Erfinder und Unternehmer. Seine Firma entwickelt neue Fahrzeuge. Sie hat auch das Flug-Brett gebaut. Auf englisch heißt es Fly-Board. Der Pilot steht darauf wie auf einem Surf-Brett. Auf seinem Rücken trägt er einen speziellen Rucksack. Darin ist Flug-Benzin. Der Ärmel-Kanal ist ein schmales Stück Meer zwischen Frankreich und England. Zapata musste 35 Kilometer weit fliegen. Zwischendurch ist er 1 Mal auf einem Schiff gelandet. Dort hat er neues Flug-Benzin getankt. Der Flug über den Ärmel-Kanal hat erst beim 2. Versuch geklappt. Beim 1. Mal ist Zapata beim Auftanken ins Meer gefallen. Es ist ihm aber nichts passiert.
