Bei den Olympischen Winter-Spielen haben deutsche Sportler schon viele Medaillen gewonnen. Besonders erfolgreich waren die Ski-Läufer in der Nordischen Kombination. Dabei muss man Ski-Springen und Ski-Langlaufen. Die 3 Ski-Läufer Rydzek, Rießle und Frenzel auf dem Weg zu ihren Medaillen (dpa/Daniel Karmann) In der Nordischen Kombination hat Deutschland alle 3 Medaillen gewonnen: Gold bekam Johannes Rydzek, Silber ging an Fabian Rießle und Bronze gewann Eric Frenzel. Die Team-Kollegen haben sich zusammen gefreut und gesagt: Das ist ein unglaublicher Tag. Danach ging es aber noch weiter: Auch im Team-Wettbewerb haben die 3 Sportler zusammen mit ihrem 4. Kollegen Vinzenz Geiger noch einmal Gold gewonnen. Im Bob-Fahren sind die Fahrerin Mariama Jamanka und ihre Anschieberin Lisa Buckwitz Olympia-Siegerinnen geworden. Es ist seit vielen Jahren das 1. Mal, dass deutsche Bob-Fahrerinnen so erfolgreich sind. Bei den Männern holte der Bob-Fahrer Francesco Friedrich mit seinem Anschieber Thorsten Margis auch die Gold-Medaille. Das deutsche Eishockey-Team gewann gegen die Mannschaft aus dem Land Kanada. Deutschland steht jetzt im End-Spiel gegen Russland. Die Olympischen Winter-Spiele sind in dem Land Süd-Korea in Asien.
