In der Stadt Weimar gibt es ein neues Bauhaus-Museum. Das Bauhaus war eine welt-berühmte Kunst- und Design-Schule. Sie ist in Weimar vor 100 Jahren entstanden. Das neue Bauhaus-Museum in Weimar. (imago images / Roman Möbius) Mit dem neuen Museum wird die Gründung vom Bauhaus im Jahr 1919 gefeiert. Viele Menschen haben das Museum in den ersten Tagen besucht. Gründer vom Bauhaus war der Architekt Walter Gropius. Er wollte jungen Menschen Kunst anders beibringen als bisher. Sie sollten Neues ausprobieren. Gropius hat als Lehrer viele berühmte Künstler eingestellt. Wer am Bauhaus studieren wollte, brauchte viel Talent. Auch viele Frauen haben dort studiert. Das war an vielen anderen Hochschulen damals nicht üblich. Das Bauhaus hatte großen Erfolg. Aber rechte Politiker mochten die Schule nicht. Sie fanden sie zu modern. Also kürzten sie dem Bauhaus das Geld. Walter Gropius ist nichts anderes übrig geblieben, als das Bauhaus in Weimar 1925 zu schließen. In der Stadt Dessau hat er eine neue Schule gegründet. Das war die Hochschule für Gestaltung. Der Bauhaus-Stil ist dort dann welt-berühmt worden.
