Die Regierung von Groß-Britannien hat neue Vorschläge für den Brexit gemacht. In den Vorschlägen geht es vor allem um die Grenze zum Nachbar-Land Irland. Boris Johnson ist Premier-Minister von Groß-Britannien (BEN STANSALL / AFP) Boris Johnson ist der Regierungs-Chef von Groß-Britannien. Er will, dass sein Land Ende Oktober aus der Europäischen Union austritt. Dafür hat die EU bestimmte Regeln vorgeschlagen. Aber Johnson will andere Regeln. Das Haupt-Problem ist die Grenze zwischen Groß-Britannien und Irland. Wenn Groß-Britannien aus der EU austritt, müsste es an dieser Grenze wieder Kontrollen geben. Denn Irland bleibt in der EU. In dem Streit geht es darum, ob und wie man solche Grenz-Kontrollen verhindern kann. Johnson hat dafür eine komplizierte Lösung vorgeschlagen: Er will, dass es Kontrollen gibt, aber nicht an der Grenze, sondern an verschiedenen Stellen im Land. Wichtige EU-Politiker haben gesagt: Es ist gut, dass Johnson jetzt eigene Vorschläge gemacht hat. Wir werden uns genau ansehen, was er will. Es kann aber sein, dass seine Lösung nicht funktioniert.
