In der Fußball-Champions League stehen die Mannschaften für das Halb-Finale fest. Es sind der FC Liverpool und Tottenham Hotspur aus Groß-Britannien, Ajax Amsterdam aus den Niederlanden und der FC Barcelona aus Spanien. Der Fußball-Spieler Perr Schuurs vom Verein Ajax Amsterdam freut sich über den Sieg. (dpa /picture alliance /Antonio Polia) Ajax Amsterdam hat das Viertel-Finale gegen Juventus Turin aus dem Land Italien gewonnen. Das Hin-Spiel endete 1 zu 1. Das Rück-Spiel hat Ajax mit 2 zu 1 gewonnen. Der FC Barcelona hat beide Viertel-Final-Spiele gegen Manchester United aus Groß-Britannien gewonnen. Der FC Liverpool hat gegen den FC Porto aus dem Land Portugal gespielt. Das Hin-Spiel endete 2 zu 0. Das Rück-Spiel ging 4 zu 1 aus. Tottenham Hotspur hat das Hin-Spiel gegen Manchester City mit 1 zu 0 gewonnen und das Rück-Spiel mit 3 zu 4 verloren. Die Mannschaft ist trotzdem im Halb-Finale, weil ein Tor in einem Auswärts-Spiel mehr zählt als ein Tor im eigenen Stadion.
