Der Fußball-Verein FC Chelsea aus England hat für einen Torwart sehr viel Geld ausgegeben. Der Verein bezahlt 80 Millionen Euro. Dafür kommt der Torwart Kepa aus dem Land Spanien zum FC Chelsea. Er ist damit der teuerste Torwart der Welt. Kepa ist 24 Jahre alt und spielt ab sofort in England. (dpa / picture alliance / Yegor Aleyev) Kepa hat bisher beim Verein Athletic Bilbao gespielt. Er ist auch Torwart in der spanischen National-Mannschaft. Kepa heißt eigentlich Kepa Arrizabalaga. Er wird aber meistens nur Kepa genannt. Er ist 23 Jahre alt. Der FC Chelsea brauchte einen neuen Torwart. Bis jetzt war Thibaut Courtois aus dem Land Belgien der Torwart. Er wechselt aber zu dem spanischen Verein Real Madrid.
