Klaus Kinkel war früher ein wichtiger Politiker. Er war Außen-Minister von Deutschland. Jetzt ist Kinkel gestorben. Er ist 82 Jahre alt geworden. Klaus Kinkel war früher Außen-Minister von Deutschland. (imago / Sven Simon) Klaus Kinkel war in der Partei FDP. Er hat viele wichtige Jobs gehabt. Er war zum Beispiel Chef von dem Geheim-Dienst BND. Kinkel war auch Justiz-Minister. Und er war Chef von der Partei FDP. 1992 ist Kinkel Außen-Minister geworden. Damals gab es in der Welt viele Krisen. In dem Land Bosnien-Herzegowina ist ein Völker-Mord passiert. Das war in der Stadt Srebrenica. Soldaten haben 8.000 Menschen ermordet. Die Menschen waren alle Muslime. Die Soldaten kamen aus dem Land Serbien. Kinkel hat hinterher gesagt: Alle haben versagt. Auch ich habe versagt. Ich bin Außen-Minister von einem großen und reichen Land. Und ich konnte trotzdem nichts tun. Viele Politiker haben Klaus Kinkel nach seinem Tod gelobt. Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier hat gesagt: Kinkel war sehr wichtig für Deutschland. Bundeskanzlerin Merkel hat gesagt: Kinkel hat immer für die Freiheit gekämpft. BND Der BND ist ein deutscher Geheim-Dienst. BND ist die Abkürzung für Bundes-Nachrichten-Dienst. Der BND arbeitet für die deutsche Bundes-Regierung. Er sammelt Informationen über das Ausland. Damit soll er dazu beitragen, Deutschland vor Gefahren zu beschützen. Völker-Mord Völker-Mord ist ein Verbrechen. Es bedeutet: Jemand will eine Gruppe von Menschen vernichten. Die Gruppe kann zum Beispiel ein Volk sein. Oder es können Menschen sein, die zu einer Religion gehören. Die Vereinten Nationen haben festgelegt: Völker-Mord soll überall auf der Welt als Verbrechen verfolgt werden.
