Das Land Russland hat eine harte Strafe bekommen. Es darf nicht bei den nächsten Olympischen Spielen mitmachen. Es darf auch nicht bei der Fußball-Welt-Meisterschaft und bei anderen großen Wett-Kämpfen mitmachen. Russische Sportlerinnen und Sportler dürfen bei großen Wett-Kämpfen nicht für ihr Land starten. (dpa / picture alliance / Kay Nietfeld) Der Grund dafür ist: In Russland machen viele Sportlerinnen und Sportler Doping und die Regierung tut zu wenig dagegen. Dies hat eine Organisation entschieden. Sie heißt WADA. WADA steht für Welt-Anti-Doping-Agentur. Sie ist dafür zuständig, Doping im Leistungs-Sport auf der ganzen Welt zu verhindern. Russland sagt: Die Entscheidung der WADA ist ungerecht. Wir tun genug gegen Doping. Die WADA hat uns nur gesperrt, weil manche Politiker auf der Welt Russland nicht mögen. Russland will jetzt vor einem Gericht gegen die Entscheidung klagen.
