Der Westdeutsche Rundfunk hat Ärger mit einem Video. Das Video war eine Satire zum Thema Umwelt-Schutz. Doch viele fanden das Video nicht lustig. Der WDR hat viel Ärger mit einem Video. (ZB) Der WDR hat in dem Video seinen Kinder-Chor das Lied singen lassen: Meine Oma fährt im Hühner-Stall Motor-Rad. Das Lied hatte aber einen neuen Text. In dem Lied heißt es jetzt: Meine Oma ist ne alte Umwelt-Sau. Viele Menschen haben gesagt: Das ist gemein gegenüber alten Menschen. Auch Politiker haben das Video kritisiert. Es gab sogar eine Demonstration vor dem WDR-Gebäude in der Stadt Köln. Der WDR hat das Video deshalb gelöscht. Der Chef von dem WDR hat sich entschuldigt. Das fanden andere Menschen nicht gut. Sie sagen: Es war falsch, das Video zu löschen. Vor allem Menschen mit rechter politischer Meinung haben das Video in den sozialen Medien kritisiert. Der WDR muss das aber aushalten. Und er muss seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schützen. Satire Eine Satire ist eine lustige Kritik. Sie kann ein Bild, ein Text oder ein Video sein. In einer Satire werden Sachen oft übertrieben. Dadurch will man besonders deutlich machen, um was es geht. Oft geht es um Politik. Satire soll Menschen zum Nachdenken bringen. rechts / links In der Politik stehen die Worte rechts und links für verschiedene Grund-Haltungen. Als eher linke Werte gelten zum Beispiel: Gleichheit und Gemeinschaft. Als eher rechte Werte gelten: Wettbewerb und freie Wirtschaft. In vielen Parlamenten sitzen die rechten Abgeordneten tatsächlich auf der rechten Seite und die linken Abgeordneten auf der linken Seite. In den letzten Jahren wollen aber alle großen Parteien nicht mehr links oder rechts sein. Sie sagen: Wir sind die Mitte.
