Der ehemalige französische Präsident Jacques Chirac ist tot. Er wurde 86 Jahre alt. Jacques Chirac wurde 86 Jahre alt (picture alliance / abaca / Patrick Kovarik) Jacques Chirac war einer von den bekanntesten und beliebtesten Politikern in Frankreich. Er war 2 Mal Minister-Präsident. Von 1995 bis 2007 war er dann Staats-Chef. Jacques Chirac war immer wichtig, dass Frankreich ein starkes und unabhängiges Land ist. Darum hat er auch 2003 die Pläne von dem Land USA für einen Krieg in dem Land Irak abgelehnt. 2011 wurde Chirac zu 2 Jahren Bewährung verurteilt, weil er Gelder unterschlagen hatte. In den letzten Jahren hat er sich nicht mehr öffentlich gezeigt. Viele Politiker haben seine Arbeit gewürdigt. Der Präsident von der EU-Kommission ist Jean-Claude Juncker. Er hat gesagt: Europa hat nicht nur einen wichtigen Politiker, sondern einen Freund verloren. Im französischen Parlament gab es eine Schweige-Minute für Chirac.
