In dem Land Frankreich gibt es jedes Jahr ein wichtiges Film-Festival. Es ist in der Stadt Cannes. Die besten Filme bekommen einen Preis. Der wichtigste Preis in Cannes heißt Die goldene Palme. In diesem Jahr hat ein Film aus dem Land Süd-Korea gewonnen. Der Regisseur Bong Joon Ho freut sich über die Goldene Palme. (AFP / Valery Hache) Der Film heißt Parasite. Das ist englisch und heißt: Parasit. Ein Parasit ist eigentlich ein Tier, das andere Tiere ausnutzt und ihnen schadet. So nennt man aber auch einen Menschen, der andere ausnutzt. In dem Film geht es um einen armen Mann, der bei einer reichen Familie arbeitet. Der Film ist lustig, aber auch traurig. Der Regisseur heißt Bong Joon Ho. Er will mit dem Film zeigen: Der Unterschied zwischen armen Menschen und reichen Menschen wird immer größer. Es kommen immer viele wichtige Leute nach Cannes, zum Beispiel Schauspielerinnen und Schauspieler. Mit dabei war auch der Regisseur Quentin Tarantino aus dem Land USA. Er hat seinen neuen Film gezeigt. Der Film heißt: Es war einmal in Hollywood. In dem Film spielen zwei bekannte Schauspieler mit: Brad Pitt und Leonardo DiCaprio. Deswegen waren viele Menschen sehr gespannt auf den Film.
