Fach-Leute haben in Wurst von einer Firma aus Deutschland gefährliche Bakterien gefunden. Einige Menschen, die diese Wurst gegessen hatten, sind krank geworden. 3 Menschen sind gestorben. Die Firma ist geschlossen. Der Eingang von der Firma Wilke-Wurst (picture alliance/dpa/Uwe Zucchi) Alle Lebens-Mittel aus Deutschland werden kontrolliert. Fach-Leute schauen, ob keine Stoffe drin sind, die krank machen. Wenn das doch so ist, muss der Hersteller seine Waren wieder zurück holen. Bei der Wurst von der Firma Wilke ist das passiert. Die Fach-Leute haben Bakterien gefunden. Die Bakterien können Menschen krank machen. Wenn die Menschen besonders schwach sind, können sie sterben. Das ist auch passiert. Die Behörden haben den Betrieb geschlossen. Die Wurst darf nicht mehr verkauft werden. Kritiker sagen: Die Behörden wussten schon früher von den Bakterien in der Wurst. Sie hätten den Betrieb viel früher schließen müssen. Bakterien Bakterien sind sehr kleine Lebewesen. Manche Bakterien können Menschen krank machen. Es gibt aber auch nützliche Bakterien. Bakterien sind so klein, dass man sie nicht sehen kann.
