Der Deutsche Buch-Preis ist eine wichtige Auszeichnung in der Literatur. Wer den Preis dieses Jahr bekommt, steht noch nicht fest. Eine Jury hat 6 von etwa 200 Autoren ausgewählt, die in Frage kommen. Der Autor von einem dieser Bücher gewinnt den Deutschen Buch-Preis. (Börsenverein des Deutschen Buchhandels/ Foto: Christina Weiß) Das sind: Maria Cecilia Barbetta, Maxim Biller, Nino Haratischwili, Inger-Maria Mahlke, Susanne Röckel und Stephan Thome. Ihre Namen stehen auf der sogenannten Shortlist. Die Jury sagt, die Autoren haben tolle Romane geschrieben. Der Gewinner von dem Deutschen Buch-Preis wird am 8. Oktober bekannt gegeben. Dann startet die Frankfurter Buch-Messe. Der Sieger erhält 25.000 Euro. Im vergangenen Jahr hat der österreichische Autor Robert Menasse den Preis gewonnen. Shortlist Shortlist ist ein englisches Wort. Es besteht aus short (kurz) und list (Liste). Es handelt sich um eine Liste einer engeren Auswahl in einem Wettbewerb.
