Deutschland hat einen Streit mit der Europäischen Union beendet. In dem Streit ging es um eine Gas-Leitung. Sie wird 1.200 Kilometer lang und heißt Nord Stream 2. Rohre für die Ostsee-Pipeline Nord Stream 2 (dpa-Bildfunk / Bernd Wüstneck) Die Gas-Leitung soll direkt von dem Land Russland nach Deutschland führen. Die Rohre werden in der Ostsee verlegt. Das hat Länder wie die Ukraine und Polen geärgert. Sie haben gesagt, die Leitung geht nicht durch unsere Länder. Wir können kein Geld verdienen. Auch das Land USA kritisiert Nord Stream 2. Die USA sagen: Das Gas kommt aus Russland. Deutschland wird immer mehr abhängig von Gas aus Russland. Das ist nicht gut. Jetzt haben sich die EU-Staaten, die EU-Kommission und das Europa-Parlament geeinigt. Sie haben gesagt: Wir wollen nicht, dass das Unternehmen Gazprom so großen Einfluss hat. Das muss man ändern. Deutschland hat zugesagt, das zu ändern. Dann darf man Nord Stream 2 weiterbauen. Nord Stream 2 Nord Stream 2 ist eine Gas-Leitung von Russland nach Deutschland. Es ist eine Unterwasser-Gas-Leitung. Wenn sie fertig ist, transportiert sie russisches Erd-Gas durch die Ostsee nach Deutschland. Ostsee Die Ostsee ist ein Binnen-Meer in Europa. Sie trennt die Skandinavische Halb-Insel von Nord-, Nordost- und Mitteleuropa. Die Ostsee ist 412.500 Quadrat-Kilometer groß und bis zu 459 Meter tief.
