Claas Relotius ist ein ehemaliger Journalist. Er hat viele von seinen Artikeln gefälscht. Ein Ex-Kollege hat darüber ein Buch geschrieben. Dagegen wehrt sich Relotius nun vor Gericht. Claas Relotius hat für seine Artikel viele Preise bekommen, (Eventpress Golejewski) Der Ex-Kollege ist Juan Moreno. Er hat zusammen mit Relotius bei dem Magazin Spiegel gearbeitet. Moreno hat als 1. gemerkt, dass Relotius in vielen Geschichten Sachen erfunden hat. Zuerst hat ihm niemand geglaubt. Dann hat der Spiegel die Fälschungen aber zugegeben. Es hat einen großen Skandal gegeben. Moreno hat darüber ein Buch geschrieben. Es ist vor einigen Wochen veröffentlicht worden. Claas Relotius sagt jetzt: Ich habe tatsächlich betrogen. Aber in dem Buch stehen viele falsche Dinge über mich. Sein Anwalt hat darum den Buch-Verlag aufgefordert, die Text-Stellen zu ändern. Der Verlag sagt: Relotius will Moreno schlecht machen. Eine Anwältin von dem Verlag kümmert sich jetzt um die Sache.
