In Berlin sind die Kitas jetzt komplett kostenlos. Die Eltern müssen nichts mehr für den Kita-Platz bezahlen. Auch Babys werden kostenlos betreut. Klein-Kinder in der Kita (dpa/picture alliance/Hauke-Christian Dittrich) Berlin ist das 1. Bundes-Land in Deutschland, das alle Kita-Gebühren abgeschafft hat. Nur für das Essen müssen die Eltern noch etwas bezahlen. Die SPD-Politikerin Sandra Scheeres gehört zur Berliner Landes-Regierung. Sie hat gesagt: Kitas sind Bildungs-Einrichtungen. Und Bildung muss gebührenfrei sein. Die Familien-Ministerin von ganz Deutschland sieht das auch so. Sie heißt Franziska Giffey und ist auch in der SPD. Sie will, dass nach und nach alle Bundes-Länder die Kita-Gebühren abschaffen. Viele Städte sagen aber: Wir brauchen das Geld aus den Gebühren. Denn es gibt immer noch nicht genug Kita-Plätze für alle Kinder. Das heißt: Wir müssen mehr Kitas bauen. Und wir müssen auch auf die Qualität achten. Das heißt zum Beispiel: Es müssen immer genug Erzieherinnen und Erzieher für die Kinder da sein. Auch das kostet viel Geld. Kita Eine Kita ist ein Ort an dem kleine Kinder spielen und lernen. Erziehern und Erzieherinnen kümmern sich dort um die Kinder. Manchmal heißt die Kita auch Kinder-Krippe oder Kinder-Garten. In der Kita sind Kinder manchmal, bis sie zur Schule gehen. Immer mehr Kinder gehen in Kitas, weil die Eltern mehr arbeiten wollen.
