Der Brexit - also der Austritt von Groß-Britannien aus der Europäischen Union - verschiebt sich noch einmal. Wann der Brexit kommt, steht noch nicht genau fest. Das Bild zeigt die Flaggen von der Europäischen Union und von Groß-Britannien. (Imago/ snapshot) Der Regierungs-Chef von Groß-Britannien heißt Boris Johnson. Er hat mit der Europäischen Union einen neuen Brexit-Vertrag gemacht. Johnson hat gesagt: Groß-Britannien soll die EU spätestens am 31. Oktober verlassen. Deshalb soll das britische Parlament schnell über meinen Vertrag abstimmen. Viele Abgeordnete in dem Parlament haben gesagt: Wir kennen den Vertrag gar nicht. Wir müssen ihn erst durchlesen. Dafür brauchen wir mehr Zeit. Das Parlament hat deshalb noch nicht abgestimmt. Groß-Britannien kann also die Europäische Union nicht am 31. Oktober verlassen. Die anderen Mitglieds-Staaten von der EU überlegen jetzt, wann ist ein Austritt von Groß-Britannien möglich? Deutschland und die meisten anderen Mitglieder sind für eine Verschiebung bis Ende Januar 2020.
