Mehr als 120.000 Menschen haben den Kirchen-Tag in Dortmund besucht. Die Evangelische Kirche hatte zu dieser Veranstaltung eingeladen. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel auf dem Evangelischen Kirchentag. (Bernd Thissen/dpa) Es gab mehr als 2.000 Angebote für die Besucherinnen und Besucher. Zum Beispiel gab es Gottes-Dienste, Kurs-Angebote und Diskussions-Veranstaltungen. Viele wichtige Politikerinnen und Politiker waren zu Gast. Die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel war auch da. Sie hat mit der früheren Staats-Präsidentin von dem afrikanischen Land Liberia gesprochen. Sie heißt Ellen Sirleaf. Ihr Thema war Vertrauen in der internationalen Politik. Dabei hat Merkel gesagt: Wir müssen mehr gegen Rechts-Extremismus tun und mehr für den Klima-Schutz. Der Bundes-Tags-Präsident Wolfgang Schäuble hat bei einer Diskussion mit anderen Teilnehmern die Frage diskutiert: Wie politisch darf Religion sein?. Er hat gesagt: Religions-Gemeinschaften dürfen nicht nur über Glauben reden, sondern auch über Politik. Die Minister-Präsidenten von den Bundes-Ländern Bayern und Baden-Württemberg sind Markus Söder und Winfried Kretschmann. Sie haben als Thema die Frage gehabt: Was ist noch konservativ? Was ist schon rechts-populistisch?. Beide haben gesagt: Die Menschen sollen keine Panik vor den Wahl-Erfolgen der Partei AfD haben. Sie sollen im Alltag und im Internet mit Argumenten gegen die Politik von der AfD vorgehen. Es ist der 37. Deutsche Evangelische Kirchen-Tag gewesen. Der nächste Kirchen-Tag von der Evangelischen Kirche ist im Jahr 2021 in der Stadt Frankfurt am Main. Kirchen-Tag Der Evangelische Kirchen-Tag ist ein großes Treffen von Christen mit vielen Diskussionen und Konferenzen, aber auch mit Gottesdiensten und Konzerten. Den Kirchen-Tag gibt es alle 2 Jahre, immer in einer anderen Stadt. In den Jahren dazwischen feiert die Katholische Kirche ihren Katholiken-Tag.
