Der Fußball-Spieler Franck Ribery hat Ärger. Er hat ein Steak gegessen mit Blatt-Gold. Das kostet sehr viel Geld. Einige Menschen haben ihn dafür kritisiert. Sie finden: Das ist zu viel Luxus. Franck Ribery hat sich dagegen gewehrt. Der Spieler Franck Ribery hat Ärger. (imago sportfotodienst) Er hat bei den sozialen Netzwerken Twitter und Instagram gemeine Sachen geschrieben. Er hat gesagt: Die Kritiker sind nur neidisch auf mich. Franck Ribery hat sie auch mit üblen Schimpfworten beleidigt. Ribery spielt bei dem Verein Bayern München. Der Verein hat gesagt: So etwas darf der Spieler nicht sagen. Er muss deshalb eine hohe Strafe bezahlen. Wie viel genau, hat Bayern München nicht gesagt. Der Fußballer aus dem Land Frankreich hat schon ein paar Mal Menschen beleidigt. Twitter Twitter ist ein englisches Wort. Auf Deutsch bedeutet es: Gezwitscher. Wenn jemand Twitter sagt, meint er damit aber oft eine Internet-Seite. Man kann sich anmelden und kurze Nachrichten schreiben. Diese Nachrichten können andere Menschen lesen.
