In dieser Woche war jeden Tag Sitzung im Bundestag. Die Abgeordneten haben über das Geld gesprochen, das die einzelnen Ministerien bekommen sollen. Am Schluss stimmt der Bundestag über die Finanz-Pläne ab. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hält eine Rede im Bundes-Tag. (dpa-Bildfunk / Michael Kappeler) Die Finanz-Pläne nennt man auch Haushalt. Es gibt zum Beispiel einen Haushalt für das Finanz-Ministerium, für das Bildungs-Ministerium oder für das Verteidigungs-Ministerium. Am Anfang sagt der Minister oder die Ministerin, was er oder sie mit dem Geld machen will. Danach dürfen Abgeordnete von Parteien etwas sagen, die nicht in der Regierung sind. Das ist die Opposition. Die Opposition kritisiert oft die Pläne von der Regierung. Auch die Bundes-Kanzlerin hält eine Rede. Es geht eigentlich um den Haushalt für das Kanzler-Amt. Angela Merkel hat aber ganz allgemein über die Politik von ihrer Regierung gesprochen. Das haben die Bundes-Kanzler vor ihr auch so gemacht. Die Opposition sagt, was sie an der Politik von der Regierung falsch finden. Diesmal hat Bundes-Kanzlerin Merkel zum Beispiel gesagt: Meine Regierung will im nächsten Haushalt keine neuen Schulden machen. Politiker von der Partei Die Grünen haben gesagt: Das ist nicht richtig. Die Regierung soll mehr Geld für den Klima-Schutz ausgeben. Politiker von der AfD haben gesagt: Die Bundes-Regierung sollte mehr auf die Energie-Politik achten als auf die Klima-Politik. Minister/ Ministerin Minister und Ministerinnen sind die Mitglieder der Regierung. Jeder Minister hat bestimmte Themen, für die er zuständig ist: Zum Beispiel Bildung, Umwelt, Soziales oder Außenpolitik.
