Ein Fußball-Verein aus dem Land Italien muss eine Strafe wegen Rassismus zahlen. Fans von dem Verein hatten den Fußball-Spieler Mario Balotelli beschimpft, weil er dunkle Haut hat. Mario Balotelli ist Stürmer bei Brescia Calcio in Italien (imago / Alessio Tarpini) Mario Balotelli ist ein bekannter italienischer Stürmer. Er spielt bei dem Verein Brescia Calcio. Bei einem Spiel gegen Lazio Rom haben die Fans aus Rom ihn beschimpft. Der Schieds-Richter hat das Spiel deshalb unterbrochen. Jetzt hat die Fußball-Liga entschieden: Lazio Rom muss 20.000 Euro Strafe zahlen. Die Liga findet: Der Verein muss mehr gegen den Rassismus tun. In einem anderen Fall wurde ein Fan bestraft. Auch er hatte Beleidigungen gerufen. Jetzt darf der Fan 5 Jahre lang nicht mehr ins Stadion. Der deutsche National-Spieler Antonio Rüdiger ist auch schon öfter beleidigt worden. Auch er hat eine dunkle Haut-Farbe. Er spielt in England beim Verein FC Chelsea. Rüdiger sagt: Im Dezember gab es bei einem Spiel wieder Beleidigungen. Die Polizei hat ermittelt. Aber sie hat keine Beweise gefunden. Deshalb hat sie die Ermittlungen wieder eingestellt.
