Der Fußball-Spieler Mario Gomez spielt nicht mehr für die deutsche National-Mannschaft. Der Stürmer hat gesagt: Ich will Platz machen für jüngere Spieler. Gomez hat 11 Jahre lang für Deutschland gespielt. Mario Gomez tritt aus der National-Mannschaft zurück (dpa/Arne Dedert) Mario Gomez ist 33 Jahre alt. Er ist Stürmer beim Verein VfB Stuttgart. Im Verein spielt er noch weiter. Sein Vertrag läuft noch 2 Jahre. Gomez hat in 78 Länder-Spielen für Deutschland gespielt. Dabei hat er 31 Tore geschossen. Bei der Fußball-WM im Jahr 2014 konnte er nicht dabei sein. Er hatte sich vorher verletzt.
