In der Stadt Münster haben sich tausende Katholiken getroffen. Das Treffen heißt Deutscher Katholiken-Tag. Das Motto ist in diesem Jahr Suche Frieden. Der Katholiken-Tag ist in der Stadt Münster. (imago stock&people / Rüdiger Wölk) Der Katholiken-Tag ist alle 2 Jahr in einer anderen Stadt. 4 Tage lang gibt es viele Veranstaltungen und Gottes-Dienste. Zu Katholiken-Tagen kommen auch immer viele Politiker. Sie diskutieren dort zum Beispiel mit Bischöfen über Themen wie Frieden und Gerechtigkeit. Auch Bundes-Kanzlerin Angela Merkel kommt nach Münster. Der Bundes-Präsident von Deutschland heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat zur Eröffnung gesagt: Das Motto Suche Frieden ist sehr aktuell. Denn es gibt im Moment viele Krisen: in der ganzen Welt, aber auch in Deutschland. Steinmeier hat als Beispiel Angriffe auf Juden in Deutschland genannt. Und er hat sich dafür eingesetzt, dass sich die Christen untereinander besser verstehen und zusammen Gottes-Dienste feiern. Das nennt man Ökumene. Der Bischof von Münster ist Felix Genn. Auch er hat gesagt: Beim Katholiken-Tag soll es auch um politische Themen gehen. Insgesamt werden mehr als 50.000 Teil-Nehmer erwartet.
