Gegen den Chef vom Fußball-Welt-Verband FIFA gibt es Kritik. Er heißt Gianni Infantino. Der Vorwurf: Er soll zwei wichtigen Fußball-Vereinen geholfen haben. Beide Vereine sollten streng bestraft werden, weil sie gegen Regeln der FIFA verstoßen haben. FIFA-Chef Infantino sagt: Die Vorwürfe gegen mich stimmen nicht. (Sputnik) Die Vereine sind Paris Saint-Germain und Manchester City. Bei den Regeln geht es darum, wie viel Geld ein Verein ausgeben und einnehmen darf. Das war bei beiden Vereinen viel mehr als erlaubt. Nun haben mehrere Medien herausgefunden: Infantino soll den Vereinen geholfen haben. So durften beide Mannschaften zum Beispiel weiter in der Champions League mitmachen. Und sie mussten nicht besonders viel Geld als Strafe bezahlen. Es gibt auch noch andere Vorwürfe gegen Infantino. Dabei geht es um neue Regeln von der FIFA gegen Bestechung. Infantino soll dafür gesorgt haben, dass die Regeln nicht so streng werden. Infantino sagt zu allen Vorwürfen: Ich habe nichts Falsches getan. Er sagt: Viele Leute sind gegen mich, seit ich Chef von der FIFA bin.
