Ebola ist eine sehr gefährliche Krankheit. In dem afrikanischen Land Kongo sind jetzt wieder Menschen daran gestorben. Ärzte befürchten, dass Ebola sich schnell ausbreitet. Warnung vor Ebola (DOMINIQUE FAGET / AFP) Die Virus-Krankheit ist sehr ansteckend. Vor ungefähr 5 Jahren haben sich in den Ländern im Westen von Afrika sehr viele Menschen mit Ebola angesteckt. Damals sind mehr als 11.000 Menschen gestorben. Das war eine Ebola-Epidemie. Die Welt-Gesundheits-Organisation ist sehr besorgt. Sie sagt: Es gibt jetzt auch schon einen Ebola-Fall in einer Groß-Stadt im Kongo: Wir bereiten uns auf das Schlimmste vor. Die Organisation will dem Land dabei helfen, dass sich möglichst wenige Menschen anstecken. Dazu soll auch ein neuer Impf-Stoff benutzt werden. Wer sich mit dem Virus ansteckt, bekommt Fieber, Durchfall und Erbrechen. Manchmal bekommt man auch schwere Blutungen. Das Virus wird bei Körper-Kontakt oder dem Kontakt mit Körper-Flüssigkeiten übertragen. Impfung Eine Impfung schützt vor Krankheiten. Zum Beispiel vor Masern, vor Wind-Pocken oder vor der Grippe. Eine Impfung bekommt man von einem Arzt oder einer Ärztin. Meistens ist es eine Spritze.
