Die Fans von der Sport-Art Handball haben für ihre Lieblings-Sportler und Lieblings-Sportlerinnen abgestimmt. Gewonnen hat ein Spieler aus dem Land Dänemark und eine Spielerin aus dem Land Norwegen. Der Tor-Hüter Niklas Landin ist Handballer des Jahres. (Foto: Axel Heimken/dpa) Der Handballer des Jahres 2019 heißt Niklas Landin. Er ist Tor-Hüter und spielt für den deutschen Verein THW Kiel. Handballerin des Jahres ist Stine Bredal Oftedal. Sie spielt für das ungarische Team Györi ETO KC. Es gibt auch einen Trainer des Jahres. Er heißt Nikolaj Jacobsen und hat mit der dänischen National-Mannschaft die Welt-Meisterschaft gewonnen.
