Im Sommer ist die Fußball-Welt-Meisterschaft in dem Land Russland. Das Turnier ist auch in Deutschland im Fernsehen zu sehen. Jetzt steht fest, welche Experten über die Spiele sprechen. Nicht alle finden die Experten gut. Das sind einige von den Experten für den Sender ARD: Thomas Hitzlsperger, Stefan Kuntz und Hannes Wolf. (picture alliance / Christian Charisius/dpa) Die Fernseh-Sender ARD und ZDF zeigen die Spiele. Sie haben Experten, die über das Turnier sprechen. Für die WM in Russland ist das zum Beispiel Philipp Lahm. Er ist früher selbst National-Spieler gewesen. Jetzt arbeitet er auch für den Deutschen Fußball-Bund. Das ist der Verband von der Fußball-National-Mannschaft. Auch Stefan Kuntz ist ein TV-Experte für die ARD. Er ist aber auch Trainer von der National-Mannschaft der Spieler unter 21 Jahren. Deshalb sagen manche Leute: Philipp Lahm und Stefan Kuntz sind keine guten Experten. Denn sie arbeiten für den DFB. Deswegen können sie nicht neutral über die WM sprechen. Die ARD sagt: Das stimmt nicht. Die WM in Russland beginnt am 14. Juni. Die deutsche Mannschaft spielt in einer Gruppe mit den Ländern Mexiko, Schweden und Süd-Korea. Die deutsche Mannschaft ist Titel-Verteidiger. Das heißt: Sie hat die letzte WM gewonnen. Das war in dem Land Brasilien vor 4 Jahren. Experte oder Expertin Ein Experte oder eine Expertin kennt sich mit einer Sache besonders gut aus und viel darüber. Eine Forscherin kann zum Beispiel eine Expertin sein. Oder ein Politiker kann Experte für ein Thema sein, wenn er sich schon lange damit beschäftigt hat.
