Bundes-Kanzlerin Angela Merkel möchte, dass mehr Menschen mit Behinderung eine Möglichkeit auf dem Arbeits-Markt bekommen.* Die Bundes-Kanzlerin ruft zu mehr Respekt für Menschen mit Behinderung auf. (Screenshot / Die Bundeskanzlerin) Das hat sie in einem Video für das Internet gesagt. Menschen mit Behinderung haben ein Recht auf Arbeit. Dabei können sie auch etwas lernen. Merkel will auch, dass es mehr Inklusion an Schulen gibt. Und sie will, dass die Hindernisse für Menschen mit Behinderung im Straßenverkehr und in Gebäuden weniger werden. Sie hat versprochen: Die Bundes-Regierung wird sich besonders darum kümmern. Sie sagt: Das ist mir persönlich sehr wichtig. Merkel hat das gesagt, weil vor 10 Jahren die UNO-Behinderten-Rechts-Konvention in Deutschland in Kraft getreten ist. Darin stehen die wichtigsten Rechte für Menschen mit Behinderung. Das wichtigste Ziel von der Vereinbarung ist: Menschen mit Behinderung sollen gleich behandelt werden. Sie sollen überall mitmachen dürfen. Das nennt man Teilhabe. *Diese Nachrichten-Meldung hat unsere Praktikantin mit Down-Syndrom, Natalie Dedreux, geschrieben. Redakteure vom Deutschlandfunk haben sie leicht bearbeitet.
