Ein Gericht von den Vereinten Nationen hat einen Kriegs-Verbrecher verurteilt. Er heißt Radovan Karadzic. Er muss jetzt lebenslang im Gefängnis bleiben. In dem Prozess geht es um Völker-Mord im Bosnien-Krieg von 1992 bis 1995. Radovan Karadzic muss lebenslang ins Gefängnis. (AP Photo/Peter Dejong) Es gab schon einen Prozess gegen Karadzic. Das 1. Urteil waren 40 Jahre Haft. Doch jetzt haben die Richter gesagt: Die Verbrechen von Karadzic waren so schlimm, dass er noch länger ins Gefängnis muss. Darum muss er nun sein ganzes Leben in Haft. Die Richter in beiden Prozessen sagen: Karadzic ist für schwerste Verbrechen verantwortlich. Man sagt auch Verbrechen gegen die Menschlichkeit. In den Prozessen ging es vor allem um das Massaker von Srebrenica. Das ist eine Stadt in dem Land Bosnien-Herzegowina. In Srebrenica wurden 1995 mehr als 8.000 muslimische Jungen und Männer ermordet worden. Die Richter sagen: Dafür war Karadzic verantwortlich.
