Stan Lee war ein sehr bekannter Comic-Autor aus dem Land USA. Lee ist im Alter von 95 Jahren gestorben. Er hat die Comic-Helden Hulk, Spider-Man und Iron-Man erfunden. Eine Zeichnung von dem Comic-Autor Stan Lee zwischen seinen Superhelden Hulk, Capain America und Thor. (dpa) Die Comic-Helden von Lee sind etwas Besonderes. Sie haben Fehler und Probleme. Sie können wütend oder auch traurig sein. Viele Menschen auf der Welt kennen die Comics von Lee. Die Comics gibt es in 75 Ländern und in vielen verschiedenen Sprachen. Lee hat für den Verlag Marvel Comics gearbeitet. Zusammen mit Jack Kirby hat er die Super-Helden-Familie Die fantastischen Vier erfunden. Aus den Comics sind viele bekannte Kino-Filme geworden. Drei Beispiele sind: Spider-Man, der unglaubliche Hulk und X-Men.
