Brauchen wir mehr EU? Oder sollte die Europäische Union Macht an die Mitgliedstaaten zurückgeben? Darüber wird innerhalb der Europäischen Union lebhaft diskutiert. Einige Menschen wollen mehr Macht für die Europäische Union. Andere meinen, die EU sollte die Macht an ihre Mitgliedsstaaten zurückgeben. (imago / phototek) Der Euro ist ein Geld für viele EU-Staaten. Das wäre früher nicht vorstellbar gewesen. Einfach über die Grenze gehen ohne Kontrolle – das wäre früher nicht möglich gewesen. Einfach in einem anderen Land studieren - auch das wäre früher nicht möglich gewesen. Viele Menschen sagen deshalb: Die EU ist ein Erfolg. Sie sagen: Die Länder müssen noch mehr gemeinsam machen. Andere Menschen sagen dagegen: Die EU entscheidet mehr als wir wollen. Sie sagen: Die einzelnen Staaten müssen wieder mehr entscheiden. Sie sagen: Die Rechte von den einzelnen Staaten sind bedroht. Manche wollen mehr EU, andere wollen weniger EU. Darüber gibt es in der Europäischen Union es immer wieder Streit. In dem Land Groß-Britannien haben die Menschen 2016 darüber sogar abgestimmt. Eine knappe Mehrheit hat gesagt: Es ist besser, dass unser Land die EU verlässt.
