Fallon Sherrock aus dem Land Groß-Britannien ist Darts-Spielerin. Sie hat jetzt etwas Besonderes geschafft: Sie hat als erste Frau ein Spiel bei einer Darts-Weltmeisterschaft gewonnen. Fallon Sherrock hat als erste Frau ein Spiel bei einer Darts-WM gewonnen. (PA Wire/Steven Paston) In der ersten Runde der WM hat Fallon Sherrock gegen Ted Evetts gespielt. Er kommt auch aus Groß-Britannien. Sie hat ihn mit 3 zu 2 geschlagen. Fallon Sherrock hat sich nach dem Sieg gefreut. Sie hat gesagt: Ich bin sehr stolz auf mich. Ich bin überglücklich. Darts ist in Groß-Britannien ein sehr beliebter Sport. Viele Menschen in Kneipen und Bars spielen Darts. Die Turniere sind immer eine große Party. Viele Zuschauerinnen und Zuschauer verkleiden sich und trinken Alkohol.
