Der Präsident von dem Land Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Künstler haben in der Stadt Wiesbaden eine Statue von Erdogan aufgestellt. Das hat Streit gegeben. Das war die Statue von Erdogan. (picture alliance/Arne Dedert/dpa) Die Statue ist gold-farben und 4 Meter groß. Viele Menschen haben über diese Erdogan-Statue gestritten. Die Stadt Wiesbaden hat die Statue deshalb nach einem Tag wieder abgebaut. Sie sagt: Polizisten können das Kunst-Werk nicht immer bewachen. Das ist zu teuer. Die Künstler fanden den Abbau von der Statue nicht so gut. Sie sagen: Die Menschen haben in Wiesbaden über Erdogan und seine Politik gesprochen. Sie haben miteinander diskutiert. Die Künstler sagen auch: In dem Land Türkei ist das nicht möglich. Wer Erdogan kritisiert, kommt ins Gefängnis. Die Statue war Teil von einer großen Ausstellung in Wiesbaden.
