Der Youtuber mit dem Namen Rezo hat ein neues Video gemacht. Sehr viele Menschen haben es gesehen. In dem Video kritisiert Rezo, wie einige Medien in Deutschland arbeiten. Der Youtuber Rezo (dpa / picture alliance / Henning Kaiser) Rezo sagt: Einige Medien arbeiten sehr schlecht. Zum Beispiel hat eine Zeitschrift sich Interviews mit der Schauspielerin Sandra Bullock ausgedacht. Deshalb musste die Zeitschrift später viel Geld zahlen. Rezo sagt: Wenn einige Medien schlecht arbeiten, verlieren viele Menschen das Vertrauen in alle Medien. Rezo sagt aber auch: Es gibt auch viele Medien, die sehr gut arbeiten. Und: Medien sind wichtig für gute Informationen. Im Moment gibt es einige Verschwörungs-Geschichten über das Corona-Virus. Rezo sagt: Das kann gefährlich für eine Gesellschaft sein. Die Medien müssen besser arbeiten, damit die Verschwörungs-Geschichten als falsch entlarvt werden. Rezo hatte vor einem Jahr schon einmal ein sehr erfolgreiches Video auf Youtube. Darin ging es um Klima-Schutz und die Partei CDU. Rezo sagte damals: Die CDU macht zu wenig für den Klima-Schutz.
