Die große Buch-Messe in der Stadt Leipzig fällt in diesem Jahr aus. Die Stadt hat die Messe abgesagt. Der Grund ist das Corona-Virus. Es soll sich nicht weiter verbreiten. Hier war im letzten Jahr die Leipziger Buch-Messe (Deutschlandradio / Jelina Berzkalns) Zur Leipziger Buch-Messe kommen normalerweise ungefähr 300.000 Besucherinnen und Besucher. Sie kommen aus vielen verschiedenen Ländern. Auf der Buch-Messe sehen sie sich neue Bücher an. Und sie gehen zu Lesungen und Diskussionen. Verlage und Schriftstellerinnen und Schriftsteller verhandeln auf der Buch-Messe über Verträge. In diesem Jahr hat die Stadt Leipzig entschieden: Wir sagen die Messe sicherheitshalber ab. Denn auf einer so großen Veranstaltung können sich Krankheiten besonders schnell ausbreiten. Das Risiko ist zu groß. Viele Bücher-Freunde und Fach-Leute sind traurig über die Absage. Die Verlage haben sich lange auf die Messe vorbereitet. Diese Arbeit war jetzt umsonst. Viele sagen dennoch: Wir verstehen die Absage. Denn die Gesundheit ist wichtiger. Verlag Ein Verlag ist eine Firma, die Zeitungen oder Bücher herausgibt.
