Der Comic-Zeichner Albert Uderzo aus dem Land Frankreich ist tot. Er ist 92 Jahre alt geworden. Albert Uderzo hat die Comic-Serie Asterix gezeichnet. Alberto Uderzo mit Asterix und Obelix. (dpa/ United Archives) Albert Uderzo hat zusammen mit dem Autoren René Goscinny die Asterix-Comics erfunden. Viele Menschen auf der Welt mögen die Geschichten von Asterix. Es gibt bis heute 38 Asterix-Comics. Sie werden auf der ganzen Welt verkauft. Es gibt auch mehrere Asterix-Filme. Bei den Comics geht es um die Haupt-Figur Asterix. Er lebt in einem Dorf mit vielen sturen Galliern. Gallier nennt man bestimmte Volks-Gruppen, die vor mehr als 2.000 Jahren in Frankreich, Belgien und den Niederlanden gelebt haben. Damals gehörten die Gebiete zum Römischen Reich. Dort hat der Kaiser Caesar regiert. In den Comics kämpft Asterix mit seinem Freund Obelix und den anderen Galliern im Dorf gegen die Römer. Denn die Römer sind früher in Gebiete von anderen Völkern gekommen und wollten über sie bestimmen. Das fanden viele Völker nicht gut - auch die Gallier nicht. Für ihren Kampf haben sie in den Comics ein Getränk, das sie sehr stark macht: den Zauber-Trank. In den Comic-Geschichten gewinnen deshalb am Ende immer die Gallier. Comic Ein Comic ist eine gezeichnete Geschichte. Ein Comic besteht aus mehreren Bildern. Es gibt sehr kurze Comics, zum Beispiel aus 3 Bildern nebeneinander. Es gibt auch lange Comic-Geschichten, die ein ganzes Buch füllen.
