Die große Buch-Messe in der Stadt Leipzig fällt in diesem Jahr aus. Die Stadt hat die Messe abgesagt. Der Grund ist das Corona-Virus. Es soll sich nicht weiter verbreiten. Weiterlesen Die Grimme-Preise sind die wichtigsten Fernseh-Preise in Deutschland. In diesem Jahr bekommen unter anderem 2 Serien von Netflix einen Grimme-Preis. Weiterlesen Harvey Weinstein ist ein mächtiger Film-Produzent in dem Land USA gewesen. Viele Schauspielerinnen und Mitarbeiterinnen werfen ihm vor, sie vergewaltigt oder begrapscht zu haben. Wegen 2 Fällen ist Weinstein nun verurteilt worden. Weiterlesen Placido Domingo ist ein bekannter Opern-Sänger aus dem Land Spanien. Er hat mehrere Auftritte abgesagt. Vorher hat schon die spanische Regierung entschieden: Wir sagen 2 Auftritte von ihm ab. Mehrere Frauen sagen: Domingo hat uns sexuell belästigt. Weiterlesen Die Schauspielerin Helen Mirren hat einen wichtigen Preis bekommen. Es ist der Ehren-Preis von dem Film-Festival Berlinale in der Stadt Berlin. Sie hat den Preis für ihre Karriere bekommen. Weiterlesen In der Stadt Berlin läuft das große Film-Festival Berlinale. Filme-Macherinnen und Filme-Macher aus der ganzen Welt sind dabei. Und auch viele berühmte Schauspielerinnen und Schauspieler kommen nach Berlin. Weiterlesen Sonja Ziemann war eine bekannte Schauspielerin. Nun ist sie im Alter von 94 Jahren in der Stadt München gestorben. Weiterlesen Der Krimi Tatort ist seit vielen Jahren eine der beliebtesten Fernseh-Sendungen in Deutschland. Der Tatort kommt immer am Sonntagabend. Ab 2022 gibt es eine neue Kommissarin in der Sendung. Weiterlesen In dem Land USA sind die wichtigsten Film-Preise verliehen worden: die Oscars. Besonders viele Preise hat der Film Parasite gewonnen. Weiterlesen Joseph Vilsmaier war ein bekannter deutscher Filme-Macher und Kamera-Mann. Jetzt ist er mit 81 Jahren gestorben. Weiterlesen
