Der Kino-Film Black Panther ist sehr erfolgreich. Das Besondere ist: In dem Film spielen fast nur schwarze Schauspieler mit. Eine Szene aus dem Film Black Panther. (MARVEL) Der Film handelt von einem Königreich in Afrika. Es ist weit entwickelt. Die Menschen leben wie in der Zukunft. Die Haupt-Figur ist ein Superheld. Er heißt Black Panther. Das ist englisch und heißt: Schwarzer Panther. Die Frauen in dem Film sind selbst-bewusst und stark. Deswegen finden viele Menschen den Film gut. Sie sagen: Schwarze Menschen werden als gut und stark gezeigt. In anderen Filmen sind sie oft die Bösen. Oder es gibt nur ganz wenige schwarze Menschen in den Filmen. Sie kritisieren auch: Oft werden die Länder in Afrika als arm und schlecht dargestellt. In dem Film ist das anders. In dem Land USA ist Black Panther ein großer Erfolg. Er ist seit vielen Wochen der am meisten gesehene Film in den Kinos. Viele Menschen sprechen darüber.
