Germania ist eine deutsche Flug-Gesellschaft. Jetzt hat Germania gesagt: Wir haben nicht genug Geld, um unsere Rechnungen zu bezahlen. Deshalb können wir nicht mehr fliegen. Ein Flugzeug von Germania. (dpa) Germania hat einen Insolvenz-Antrag gestellt. Zu einer Insolvenz sagte man auch: pleite sein. Jetzt muss Germania viele Teile von der Firma verkaufen. Es geht zum Beispiel um die Flugzeuge und um Start- und Lande-Rechte auf den Flug-Häfen. Die Bundes-Regierung hat gesagt: Wir helfen Germania nicht. Die Mitarbeiter von Germania werden jetzt ihre Jobs verlieren. Auch viele Passagiere werden das Geld für ihre Flug-Tickets nicht zurück bekommen. Insolvenz Insolvenz bedeutet, dass man kein Geld mehr hat. Man kann seine Rechnungen oder seine Schulden nicht mehr bezahlen. Man sagt dazu auch: Pleite gehen. Wenn das bei Firmen passiert, müssen sie Insolvenz anmelden. Dann wissen alle, dass die Firma kein Geld mehr hat. In einem Insolvenz-Verfahren muss man dann klären, wie es mit der Firma und den Schulden weiter-geht.
