Die Nato ist eine Gruppe von Ländern. Sie haben sich zusammengetan, um sich gegen Feinde zu verteidigen. Das war vor 70 Jahren. Das wird gefeiert. Eine Fahne mit dem Symbol von der Nato (picture alliance/dpa/Daniel Naupold) Die Außen-Minister von den Mitglieds-Staaten sind in das Land USA gekommen. In der Haupt-Stadt Washington wird der Geburtstag gefeiert. Die Minister sprechen aber auch über Politik. Denn es gibt Kriege und Krisen auf der Welt. Der Chef von der Nato heißt Jens Stoltenberg. Er kommt aus dem Land Norwegen. Er hat bei der großen Feier gesagt: Die Mitglieds-Staaten müssen zusammenhalten, auch, wenn sie sich manchmal streiten. Probleme kann man nur zusammen lösen. Im Moment wird in der Nato viel über Geld geredet. Es geht darum, wie viel die einzelnen Mitglieds-Staaten für Verteidigung ausgeben, also zum Beispiel für Soldaten und Panzer. Länder wie die USA sagen: Deutschland gibt zu wenig Geld. Die Nato hat zum Beispiel Soldaten nach Afghanistan geschickt. In dem Land war lange Krieg. Die Soldaten sollen helfen, das Land wieder aufzubauen. Andere Soldaten sind auf Schiffen unterwegs. Sie sollen verhindern, dass Piraten andere Schiffe angreifen. In der Nato sind 29 Länder. In den letzten Jahrzehnten sind immer wieder Länder dazugekommen.
