Die Luft ist in vielen Teilen der Welt sehr schmutzig. Das ist schädlich für die Gesundheit. Experten sagen: Viele Menschen sterben daran. Die Luft-Verschmutzung in der indischen Stadt Neu Delhi führt zu schlechter Sicht. (picture alliance /dpa /EPA) Es gibt eine neue Untersuchung zur Luft-Verschmutzung. Die Studie kommt von den Experten der Welt-Gesundheits-Organisation, kurz WHO. Die WHO gehört zur UNO. Wer die ungesunde Luft länger einatmet, kann krank werden. Die Menschen bekommen zum Beispiel einen Schlag-Anfall oder Krebs. Die WHO sagt: An den Folgen der schmutzigen Luft sterben jedes Jahr 7 Millionen Menschen. Diese schlechte Luft gibt es vor allem in ärmeren Ländern. Stark betroffen sind Indien und andere Länder in Süd-Ost-Asien. Auch im Nahen Osten und Nordafrika ist die Luft sehr schlecht. Die schmutzige Luft entsteht zum Beispiel durch Abgase von Autos und Fabriken oder Staub von Bau-Stellen. Auch in Häusern kann es schmutzige Luft geben. Hier entsteht das zum Beispiel durch Kochen auf einem Kohle-Ofen. Schlag-Anfall Wenn jemand einen Schlag-Anfall bekommt, muss er schnell ins Krankenhaus. Schlag-Anfall bedeutet: Das Gehirn bekommt plötzlich nicht mehr genug Blut. Es wird nicht mehr gut versorgt. An einem Schlag-Anfall kann man sterben.
