In dem Land Irland ist die Europa-Meisterschaft für Schwimmer mit Behinderung. Die deutschen Schwimmer sind erfolgreich. Das Bild zeigt den deutschen Schwimmer Adam Karas (imago sportfotodienst) In den ersten Tagen haben die Schwimmer vier Gold-Medaillen gewonnen. Am besten war Elena Krawzow. Sie hat zwei Gold-Medaillen gewonnen. Aber auch die anderen waren sehr schnell. Das deutsche Team hat auch Silber-Medaillen und Bronze-Medaillen gewonnen. Bei der Para-EM schwimmen Menschen mit unterschiedlichen Behinderungen. Sie können zum Beispiel nicht so gut sehen. Oder sie haben Probleme mit ihren Gelenken. Nach der Schwimm-EM gibt es auch noch eine Leicht-Athletik-EM für Menschen mit Behinderung. Die EM ist in der deutschen Haupt-Stadt Berlin. Gerade ist auch die Welt-Meisterschaft im Roll-Stuhl-Basket-Ball. Es gibt eine WM für Frauen und eine WM für Männer. Die Spiele sind in Hamburg. Bei der letzten WM sind die Frauen Vize-Weltmeister geworden.
