Das Land Malaysia darf nicht die Schwimm-Welt-Meisterschaft für Menschen mit Behinderungen organisieren. Das hat das Internationale Paralympische Komitee entschieden. Eine Schwimmerin mit Behinderung aus dem Land Israel in Berlin 2015. (imago sportfotodienst) Der Grund: Malaysia möchte keine Sportler aus dem Land Israel starten lassen. Nun sucht das Internationale Paralympische Komitee einen neuen Gast-Geber für die Schwimm-WM. Malaysia hatte 2017 erklärt: Sportler aus allen Ländern dürfen mitmachen. Jetzt gibt es eine neue Regierung in Malaysia. Diese Regierung hat eine andere Entscheidung getroffen. Malaysia Malaysia ist ein Land in Südost-Asien. Die Hauptstadt von Malaysia heißt Kuala Lumpur. Dort lebt mehr als ein Viertel aller Bürger. Die meisten Menschen in Malaysia sind Muslime. Die wichtigste Sprache ist Malaysisch, viele Menschen sprechen aber auch Englisch. Früher war Malaysia ein Teil von Groß-Britannien. Seit 1963 ist das Land unabhängig. Paralympics Die Paralympics sind das größte Sport-Fest für Menschen mit Behinderungen. Die Paralympics sind immer in derselben Stadt wie die Olympischen Spiele für nicht behinderte Sportler.
