Die Haupt-Stadt von dem Land Kasachstan hieß bisher Astana. Jetzt hat das Parlament entschieden: Der Name wird geändert. Die Stadt soll in Zukunft Nursultan heißen. Das ist der Vorname vom früheren Präsidenten. Die Stadt Astana soll jetzt Nursultan heißen. (picture-alliance / dpa) Der frühere Präsident heißt Nursultan Nasarbajew. Er war fast 30 Jahre lang Präsident. Jetzt ist er zurückgetreten. Neuer Präsident ist jetzt bis zur nächsten Wahl der Politiker Kassym-Schomart Tokajew. Er hat gesagt: Wir wollen Nasarbajew ehren. Darum soll die Haupt-Stadt so heißen wie er. Das Parlament hat zugestimmt. Über Nasarbajew gibt es aber unterschiedliche Meinungen. Die einen sagen: Er war ein Diktator. Die anderen sagen: Er hat viel für die Wirtschaft getan. Doch zuletzt war die Wirtschaft in Kasachstan in einer Krise. Viele Menschen waren unzufrieden.
