In der Stadt Dresden gibt es Streit um einen Kultur-Orden: Ein Verein hat dem Präsidenten von dem Land Ägypten diesen Orden gegeben. Doch viele Menschen finden: Der Präsident von Ägypten hat das nicht verdient. Die Semper-Oper in Dresden (dpa / picture alliance / Monika Skolimowska) In der Stadt Dresden gibt es eine berühmte Oper: Sie heißt Semper-Oper. In einer Oper wird vor allem klassische Musik gespielt. In der Oper gibt es jedes Jahr eine wichtige Veranstaltung: Sie heißt Semper-Oper-Ball. Der Semper-Oper-Ball wird auch im Fernsehen gezeigt. Ein Verein organisiert den Ball. Dieser Verein hat nun schon vor dem Ball dem Präsidenten von Ägypten einen Orden gegeben. Ein Orden ist so etwas wie eine Medaille. Man bekommt einen Orden, wenn man etwas besonders gut gemacht hat. Die Menschen von der Semper-Oper sagen aber: Das geht so nicht. Der Präsident von Ägypten behandelt Journalisten und andere Menschen nicht gut. Er hat keinen Orden verdient. Der Verein hat erst gesagt: Der Orden hat aber mit Kultur zu tun und nicht mit Menschen-Rechten. Doch nach der Kritik hat der Verein gesagt: Ihr habt recht, das war keine gute Idee.
