In der Fußball-Champions-League hat Borussia Dortmund den Verein Atletico Madrid aus dem Land Spanien klar besiegt. Die Dortmunder haben mit 4 zu 0 gewonnen. Die Dortmunder Spieler bejubeln ein Tor gegen Madrid (Marius Becker / dpa) Die Tore für die Dortmunder haben Axel Witsel, Jadon Sancho und zweimal Raphael Guerreiro geschossen. Mit dem Sieg haben die Dortmunder ihren Vorsprung in der Gruppe A vergrößert. Auch der Deutsche Meister Bayern München hat sein Gruppen-Spiel gewonnen. Die Bayern haben bei AEK Athen in Griechen-Land mit 2 zu 0 gewonnen. Die anderen beiden deutschen Mannschaften in der Champions-League haben nur Unentschieden gespielt: Hoffenheim spielte gegen Olympique Lyon aus dem Land Frankreich 3 zu 3. Und Schalke 04 spielte bei Galatasaray Istanbul in dem Land Türkei 0 zu 0.
