Eine junge Frau aus dem Land Saudi-Arabien ist vor ihrer Familie geflohen. Sie will in dem Land Australien leben. Viele Organisationen und Länder helfen ihr. Das ist Rahaf Mohammed al-Kunun. (Immigration Police/AP) Die junge Frau heißt Rahaf Mohammed al-Kunun. Sie ist 18 Jahre alt. Ihre Eltern wollten sie verheiraten. Das wollte sie aber nicht. Außerdem wollte Rahaf nicht länger an die Religion Islam glauben. Das ist in Saudi-Arabien ein schweres Verbrechen. Rahaf ist aus ihrem Land geflohen. In dem Land Thailand haben die Behörden sie am Flug-Hafen fest-gehalten. Rahaf hat in den sozialen Medien über sich geschrieben. Das haben sehr viele Menschen gelesen. Viele haben gesagt: Wir wollen Rahaf helfen. Die Vereinten Nationen haben jetzt entschieden: Rahaf ist ein Flüchtling. Thailand darf sie nicht zurückschicken nach Saudi-Arabien. Australien hat jetzt gesagt: Wir prüfen, ob Rahaf bei uns leben kann. Menschen-Rechte Menschen-Rechte nennt man die Grund-Rechte, die alle Menschen haben. Dazu gehört zum Beispiel, dass jeder Mensch leben darf. Niemand darf einen anderen Menschen töten oder verletzen. Auch die Meinungs-Freiheit ist ein Menschen-Recht: Jeder darf frei sagen, was er denkt. Die UNO hat die Menschen-Rechte in einer Allgemeinen Erklärung der Menschen-Rechte aufgeschrieben. Aber die Menschen-Rechte werden nicht in allen Ländern eingehalten. Islam Der Islam ist eine Religion. Er gehört zu den großen Welt-Religionen, wie das Christentum. Die Gläubigen heißten Musliminnen und Muslime. Gott heißt im Islam Allah. Zum Beten gehen viele Musliminnen und Muslime in die Moschee. Vor allem am Freitag. Das heilige Buch der Muslime ist der Koran.
