In dem Land Australien hat es ein wichtiges Urteil gegeben. Ein Kirchen-Mann ist schuldig gesprochen worden. Er hat Kinder missbraucht. Der Kardinal George Pell ist verurteilt worden (AFP / Alberto Pizzoli) George Pell hat in der katholischen Kirche wichtige Ämter gehabt. In Australien war er Kardinal. Im Vatikan hat er sich um die Finanzen der Kirche gekümmert. Und er hat den Papst beraten. Ein Gericht in der Stadt Melbourne in Australien hat den Kardinal schuldig gesprochen. Das Gericht sagt: Der Kardinal hat einen Jungen sexuell missbraucht. Er hat auch einen anderen Jungen belästigt. Das ist viele Jahre her. Doch erst jetzt gibt es ein Urteil. Das Gericht hat den Kardinal ins Gefängnis geschickt. Die Länge der Haft ist noch nicht fest-gelegt worden. Der Vatikan will auch selbst ermitteln. In den letzten Jahren sind viele Fälle von sexueller Gewalt in der katholischen Kirche bekannt geworden. Papst Franziskus hat darüber mit Bischöfen aus aller Welt gesprochen.
