In dem Diesel-Skandal ist ein früherer Chef von der Firma Volks-Wagen angeklagt worden. Er heißt Martin Winterkorn. Die Ermittler werfen ihm unter anderem Betrug vor. Die Staats-Anwaltschaft hat Anklage gegen Martin Winterkorn erhoben. (imago stock&people) Die Staats-Anwaltschaft in Braunschweig hat die Anklage geschrieben. Sie wirft Winterkorn vor, dass er schon seit Mai 2014 von dem Skandal wusste. Die Ermittler sagen: Er hat den Käuferinnen und Käufern und den Behörden damals nichts davon gesagt. In dem Skandal geht es um die Abgase von Autos. Die Abgase sind oft zu schmutzig. Die Auto-Firmen haben das lange nicht zugegeben. Sie haben Motoren manipuliert. Sie haben verbotene Computer-Programme eingebaut. Nicht nur Winterkorn ist angeklagt worden. Insgesamt sind 5 wichtige, frühere Mitarbeiter von VW angeklagt worden. Die Ermittler werfen auch den anderen Betrug vor.
