Bei den Olympischen Spielen in Süd-Korea haben deutsche Sportler schon viele Medaillen gewonnen. Besonders gut waren bisher die Biathleten und die Rodler. Tobias Wendl, Tobias Arlt, Toni Eggert und Sascha Benecken (Michael Kappeler / dpa) Bei den Biathleten waren Laura Dahlmeier und Arnd Peiffer am besten. Laura Dahlmeier hat sogar 2 Rennen gewonnen. 1-mal ist sie 3. geworden. Auch die deutschen Rodler waren sehr gut. Sie haben die Team-Staffel gewonnen. Bei den Frauen hat Natalie Geisenberger Gold geholt, Dajana Eitberger Silber. Im Doppel-Rodeln bei den Männern waren Tobias Wendl und Tobias Arlt am besten. Sie sind schon vor 4 Jahren Olympia-Sieger geworden. Die Deutschen Toni Eggert und Sascha Benecken belegten den 3. Platz. Der Rodler Felix Loch war dagegen sehr enttäuscht. Er wollte in seiner Kategorie auch Olympia-Sieger werden. Er ist aber nur 4. geworden. Der deutsche Ski-Springer Andreas Wellinger war sehr überrascht über seinen Sieg. Er hat auf der Normal-Schanze Gold gewonnen. Bei den Frauen hat im Ski-Springen eine Deutsche Silber gewonnen: Katharina Althaus. Eric Frenzel gewann in der Nordischen Kombination Gold. Bei der Nordischen Kombination muss man Ski-Springen und Langlaufen.
