Der Schauspieler Bruno Ganz ist tot. Ganz hat in vielen Theater-Stücken und Filmen mitgespielt. Er ist 77 Jahre alt geworden. Weiterlesen Kim Phuc Phan Thi ist eine Frau aus dem Land Vietnam. Kim Phuc hat in der deutschen Stadt Dresden den Friedens-Preis bekommen. Weiterlesen Ulrich Matthes ist ein deutscher Schauspieler. Jetzt ist Matthes neuer Präsident von der Deutschen Film-Akademie. Weiterlesen In dem Land USA haben Musiker Preise bekommen. Die Preise heißen Grammys. Sie werden einmal im Jahr vergeben. Weiterlesen In der Stadt Berlin hat die Berlinale begonnen. Das ist das wichtigste Film-Festival von Deutschland. Viele bekannte Schauspieler sind zu der Eröffnung gekommen. Weiterlesen Rosamunde Pilcher war eine sehr bekannte Schriftstellerin aus dem Land Groß-Britannien. Sie ist im Alter von 94 Jahren gestorben. Weiterlesen Bald ist wieder Karneval. In vielen Städten Deutschlands verkleiden sich die Menschen und feiern. In der Stadt Köln hat sich jetzt ein jüdischer Karnevals-Verein gegründet. Weiterlesen Wenn man Nachrichten über das Handy verschickt, benutzt man oft sogenannte Emojis. Das sind zum Beispiel lachende oder weinende Gesichter. Jetzt gibt es neue Emojis. Sie zeigen auch Menschen mit Behinderung. Weiterlesen Am 7. Februar beginnt in der Stadt Berlin ein großes Film-Festival. Es heißt Berlinale. Es werden ungefähr 400 Filme gezeigt. Weiterlesen Das Land Griechenland hat Streit mit einem Museum in dem Land Groß-Britannien. Bei dem Streit geht es um antike Marmor-Platten. Weiterlesen
