In Deutschland und in dem Land Dänemark hat die Hand-Ball-Welt-Meisterschaft angefangen. Die deutsche Mannschaft will Welt-Meister werden. Der Gewinner bekommt diesen Pokal. (dpa/Horst Galuschka) Das erste Spiel war in Berlin. Deutschland hat gegen die Mannschaft aus Gesamt-Korea gespielt. Deutschland hat mit 30 zu 19 gewonnen. Die Koreaner haben eine ganz neue Mannschaft: Spieler aus dem Land Süd-Korea und aus dem Land Nord-Korea sind in dem Team. Die Länder waren lange Zeit Feinde. Deutschland hat im Jahr 2007 das letzte Mal die Welt-Meisterschaft gewonnen. Im Jahr 2016 ist die Mannschaft Europa-Meister geworden. Der Bundes-Trainer heißt Christian Prokop. Er sagt: Wir müssen mindestens in das Halb-Finale kommen. Andreas Wolff ist einer von den Tor-Hütern. Er meint: Wir haben ganz viel Lust zu spielen. Wir wollen die WM gewinnen. Die deutsche Mannschaft ist ein Favorit. Aber auch die Länder Frankreich, Dänemark und Spanien haben gute Chancen. Frankreich hat die letzte WM vor 2 Jahren gewonnen. Das Finale ist am 27. Januar in der Stadt Herning in Dänemark.
