Alabama ist ein Bundes-Staat in dem Land USA. In Alabama gibt es ein neues Gesetz gegen Abtreibungen. Das Gesetz sorgt für viel Ärger. Proteste gegen das neue Abtreibungs-Gesetz in Alabama (dpa-Bildfunk / AP / The Montgomery Advertiser) In Alabama sollen Ärzte und Ärztinnen jetzt ins Gefängnis kommen, wenn sie eine Schwangerschaft beenden. In dem neuen Gesetz steht: Wer eine Abtreibung macht, bekommt zwischen 10 und 99 Jahre Haft. Das Gesetz soll auch gelten, wenn die Frau durch eine Vergewaltigung schwanger geworden ist. Eine Abtreibung ist nur noch erlaubt, wenn die Frau sonst sterben würde. Viele Menschen in Alabama finden das nicht richtig. Einige haben bei einem Gericht gegen das Gesetz geklagt. Jetzt müssen die Richter entscheiden, ob das Gesetz erlaubt ist. Bisher gilt in den ganzen USA: Abtreibungen müssen erlaubt sein. Die Bundes-Staaten dürfen dieses Recht einschränken. Aber sie dürfen es nicht ganz abschaffen.
