Zum ersten Mal haben eine Sportlerin und ein Sportler aus Deutschland den Iron-Man auf der Insel Hawaii gewonnen. Das ist ein schwerer Wett-Kampf im Schwimmen, Radfahren und Laufen. Jan Frodeno und Anne Haug haben den schweren Wett-Kampf in Hawaii gewonnen. Hier ist ein Foto von den beiden von einem früheren Wett-Kampf. (imago/Cathrin Mueller) Iron-Man ist Englisch und bedeutet Mann aus Eisen. Bei den Männern hat der Sportler Jan Frodeno gewonnen. Er hatte den Wett-Kampf schon 2015 und 2016 gewonnen. Bei den Frauen hat die Sportlerin Anne Haug gesiegt. Die Sportler und Sportlerinnen müssen fast 4 Kilometer schwimmen, 180 Kilometer mit dem Fahrrad fahren und 42 Kilometer laufen. Das ist sehr anstrengend. Außerdem ist es auf der Insel Hawaii sehr heiß. Viele Sportler sagen: Das ist der schwerste Wettkampf beim Triathlon. Triathlon Triathlon ist eine Sport-Art. Das Wort bedeutet Drei-Kampf. Beim Triathlon müssen die Sportler erst schwimmen, dann radfahren und dann laufen. Es gibt unterschiedlich lange Triathlon-Strecken.
