In Leipzig gibt es Streit über einen Polizei-Einsatz. Es geht um Gewalt in der Silvester-Nacht. An Silvester hat es in Leipzig Gewalt gegeben. (picture-alliance/dpa/Sebastian Willnow/) Die Polizei sagt: Menschen in dem Stadt-Teil Connewitz haben uns angegriffen. Mehrere Polizisten haben dabei Verletzungen abbekommen. Ein Polizist ist sogar schwer verletzt. Im Krankenhaus haben die Ärzte deshalb eine Not-Operation bei ihm gemacht. Die Menschen aus Connewitz sagen: Die Polizei ist sehr hart gegen uns vorgegangen. Wir wollten nur Silvester feiern. Einige Journalisten sagen auch: Die Polizei hat falsche Angaben gemacht. Der verletzte Polizist hatte gar keine Not-Operation. Seine Verletzung war nicht so schwer. Bei dem Streit geht es auch um Links-Extremismus. Einige meinen: Die Menschen haben die Polizisten aus politischen Gründen angegriffen. Sie sind Links-Extremisten und Links-Extremisten mögen die Polizei nicht. Andere meinen: Die Polizei tut so, als ob Links-Extremisten viel schlimmer sind als andere Extremisten, weil Links-Extremisten sie nicht leiden können. Kommunismus Der Kommunismus ist ein politisches System. Es ist die Art, wie man ein Land regiert. Im Kommunismus gibt es eine wichtige Idee: es soll keine Unterschiede zwischen den Menschen geben. Und alle Firmen sind öffentlich, das heißt: sie gehören dem Staat. Früher gab es in vielen Ländern den Kommunismus, auch in einem Teil von Deutschland. Dieser Teil hieß DDR. In den kommunistischen Ländern dürfen die Menschen oft nicht sagen, was sie denken. Es sind keine freien Länder. Heute gibt es nur noch in wenigen Ländern Kommunismus. Dazu gehören Kuba und Nord-Korea.
