Abu Bakr al-Bagdadi war ein weltweit bekannter Terrorist. Er war der Chef von der Terror-Gruppe IS. Die USA sagen jetzt: Al-Bagdadi ist tot. Abu Bakr al-Bagdadi in einem IS-Video (picture alliance/ Al-Furkan/dpa) Al-Bagdadi war in dem Land Syrien. In Syrien ist Krieg. Die USA sagen: Amerikanische Soldatinnen und Soldaten haben al-Bagdadis Versteck gefunden. Die Soldaten haben das Haus angegriffen. Sie haben mehrere Menschen getötet und 2 gefangen genommen. Al-Bagdadi soll sich selbst in die Luft gesprengt haben. Das Militär-Bündnis Nato sagt: Der Angriff auf al-Bagdadi war wichtig im Kampf gegen den Terrorismus. Aber dieser Kampf ist noch nicht zu Ende. Die USA hatten vor Kurzem ihre Soldaten aus Nord-Syrien abgezogen. Andere Länder haben das kritisiert. Sie haben gesagt: Dadurch kann sich die Terror-Gruppe IS wieder ausbreiten. Der IS hat in den vergangenen Jahren immer wieder Gebiete in Syrien erobert. Nato Die Nato ist eine Gruppe von Ländern. 29 Länder machen dabei mit. Sie haben gemeinsame Ziele und Aufgaben. Ein wichtiges Ziel ist die Sicherheit von den Mitglieds-Ländern. Das bedeutet: Wenn ein Mitglieds-Lands angegriffen wird, helfen die anderen Mitglieds-Länder. Sie schicken zum Beispiel Soldaten. Deshalb sagt man auch: Die Nato ist eine Verteidigungs-Bündnis. Deutschland ist auch in der Nato. Andere Mitglieds-Länder sind zum Beispiel Frankreich, Groß-Britannien und die USA.
