In Deutschland gibt es Streit über den E-Sport. So nennt man es, wenn Leute auf Computern gegeneinander spielen. In einem neuen Bericht heißt es: E-Sport ist kein richtiger Sport. Ist E-Sport ein richtiger Sport? (imago) Der Bericht ist für den Deutschen Olympischen Sport-Bund. Das ist eine wichtige Organisation. Der Bericht sagt: Man kann E-Sport nicht als offiziellen Sport anerkennen. Denn wenn man mit einem Computer oder einer Spiele-Konsole spielt, dann ist das kein echter Sport. Auch der E-Sport hat eine Organisation. Sie heißt E-Sport-Bund Deutschland. Der Chef sagt: Sport-Arten wie Tisch-Fußball, Sport-Schießen oder Pfeil-Werfen sind als Sport anerkannt. Dort geht es auch darum, wie genau man eine bestimmte Bewegung macht. Darum muss man auch E-Sport als richtigen Sport anerkennen. Der Chef von dem E-Sport-Bund sagt: Das ist sonst ungerecht. Alle Sport-Arten sollen gleich behandelt werden. Wenn etwas als Sport anerkannt ist, hat das Folgen. Es gibt Vorteile bei den Steuern, die man als Verein zahlt. E-Sport oder E-Sports E-Sport ist die Abkürzung für elektronischer Sport. Manchmal schreibt man auch eSport oder e-Sports. Beim E-Sport spielen Menschen am Computer oder an einer Spiele-Konsole gegeneinander. Sie spielen einzeln oder als Mannschaft gegeneinander. Umstritten ist, ob E-Sport als richtiger Sport anerkannt wird. Das ist bisher nur in wenigen Ländern so.
