Der Oscar ist der wichtigste Film-Preis in der Welt. Der Film Das Flüstern des Wassers hat vier Oscars gewonnen. Der Regisseur Guillermo Del Toro hat für seinen Film 4 mal den Oscar gewonnen. (Matt Crossick/EMPICS Entertainment ) Der Regisseur von dem Film heißt Guillermo del Toro. Er kommt aus dem Land Mexiko. Der Film ist ein Märchen. Es ist die Geschichte von einer jungen Frau. Sie ist stumm und ihre Eltern sind gestorben. Das Mädchen arbeitet als Putzfrau. Sie verliebt sich in ein Monster, das im Wasser lebt. Der Film hat auch den Oscar für den besten Film und für die beste Regie gewonnen. Der Oscar ist von der Akademie für Film-Kunst in Hollywood in dem Land USA.
