In dem Land USA sind die Pulitzer-Preise vergeben worden. Es sind wichtige Preise für Journalisten. Diesmal gab es Preise für Berichte über sexuelle Belästigung. Die Medaille zum Pulitzer-Preis (imago stock&people) 2 Zeitungen aus der Stadt New York haben im letzten Jahr über den Film-Produzenten Harvey Weinstein geschrieben. Die Zeitungen heißen New York Times und The New Yorker. Für ihre Berichte über Weinstein haben sie jetzt den Pulitzer-Preis bekommen. Viele Schauspielerinnen sagen: Weinstein hat uns belästigt und angegriffen. Viele Menschen wussten davon. Aber niemand hat etwas dagegen getan. Denn Harvey Weinstein war sehr mächtig im Film-Geschäft. Er konnte entscheiden, welche Schauspielerin welche Rolle bekommt. Deshalb hat sich lange Zeit niemand getraut, etwas gegen ihn zu sagen. Nach den Berichten über Weinstein haben viele Frauen auf der ganzen Welt gesagt: Mir ist so etwas auch schon passiert. Männer haben mich belästigt, angegriffen oder vergewaltigt. Die Frauen haben darüber im Internet geschrieben. Sie haben das Schlagwort #MeToo benutzt. Das ist Englisch und bedeutet: Mir auch.
