Der Rad-Sportler Geraint Thomas hat die Tour de France gewonnen. Den 2. Platz bekam Tom Dumoulin. Die Tour de France war in dem Land Frankreich. Geraint Thomas gewinnt die Tour de France (AFP / Marco Bertorello) Geraint Thomas ist der 1. Gewinner aus Wales. Das ist ein Teil von dem Land Groß-Britannien. Geraint Thomas freut sich sehr über den Sieg und sagt: Das ist einer der besten Tage in meinem Leben. Die Tour de France ist das bekannteste Rad-Rennen der Welt. Die Rennrad-Fahrer müssen 3.351 Kilometer fahren. 22 Teams mit jeweils 8 Fahrern machen bei der Tour de France mit. Geraint Thomas ist für das Sky-Team gefahren.
