In Deutschland ist es in diesem Jahr sehr warm. Es regnet auch nicht so viel. Deshalb haben viele Bauern Probleme. Sie sagen: Wir brauchen Hilfe von der Regierung. Es ist sehr trocken auf den Feldern. Deshalb gibt es viel Staub. (imago stock&people) Der Bauern-Verband sagt: Wir ernten viel weniger als sonst. Das Getreide ist vertrocknet. Außerdem wachsen Pflanzen wie Mais und Kartoffeln viel schlechter. Sie bekommen nicht genug Wasser. Es gibt auch nicht mehr genug Futter für die Tiere. Der Verband fordert: Der Staat muss uns helfen. Sonst müssen einige Bauern ihren Beruf aufgeben. Die Bundes-Regierung sagt: Wir dürfen nur helfen, wenn es eine Katastrophe in ganz Deutschland ist. Wir wissen noch nicht, ob es wirklich so schlimm ist. Deswegen sagen wir noch nicht, ob wir helfen. Die Bauern ärgern sich auch noch über ein Urteil. Es geht um Lebens-Mittel und Pflanzen-Samen mit Gen-Technik. Das höchste Gericht von Europa hat entschieden: Die Regierungen müssen Gen-Technik streng kontrollieren. Das gilt auch für eine neue Methode mit dem Namen Crispr. Mit der Methode schneiden Forscher Gene aus. Deshalb nennt man Crispr eine Gen-Schere. So können die Forscher die Eigenschaften von einer Pflanze verändern. Viele Menschen haben Angst vor Pflanzen mit veränderten Genen. Sie sagen: Man weiß nie, welche Folgen das hat. Sie sagen außerdem: Vielleicht ist es schädlich für Menschen und Tiere. Die Bauern sagen aber: Für uns sind Gen-Pflanzen besser. Wir können so Pflanzen machen, die keine Probleme haben bei Hitze. Das ist besser für die Ernte.
