Die Spieler und die Fans von Union Berlin freuen sich. Der Verein steigt in die Fußball-Bundes-Liga auf. Spieler und Fans von dem Verein Union Berlin jubeln. (dpa-news / Andreas Gora) Union Berlin spielt in der nächsten Saison zum ersten Mal in der Bundes-Liga. Der Verein kam in der 2. Liga auf Platz 3. Für den direkten Aufstieg hatte das nicht gereicht. Union Berlin musste 2 extra Spiele bestreiten. Diese Spiele heißen Relegation. Gegner war der VfB Stuttgart aus der Bundes-Liga. In der Relegation spielt immer ein Verein aus der Bundes-Liga gegen einen Verein aus der 2. Liga. Der Bundes-Liga-Verein versucht, nicht abzusteigen. Der Verein aus der 2. Liga versucht aufzusteigen. Das hat Union Berlin also geschafft. Union Berlin hat zwar nicht gewonnen. Beide Spiele gingen unentschieden aus. Aber Union Berlin hat im Hin-Spiel beim 1:1 in Stuttgart ein Tor gemacht. Das schaffte der VfB Stuttgart beim Rück-Spiel in Berlin nicht. Das Rück-Spiel endete 0:0. Und ein auswärts geschossenes Tor zählt mehr. Deshalb ist der VfB Stuttgart in die 2. Liga abgestiegen. 2 weitere Vereine standen vorher schon als Absteiger fest: Hannover 96 und der 1. FC Nürnberg. Weitere Aufsteiger in die Bundes-Liga sind: der 1. FC Köln und der SC Paderborn.
