Menschen aus verschiedenen Religionen haben sich am Bodensee getroffen. Sie sind in der Organisation Religions for Peace. Das ist englisch und bedeutet: Religionen für Frieden. Bundes-Präsident Steinmeier hat gesagt: Die Religionen müssen mehr für Frieden tun. (Karl-Josef Hildenbrand/dpa) Die Mitglieder haben sich in der Stadt Lindau getroffen. Das wichtigste Thema war: Wie können die Religionen zusammen mehr für Frieden auf der Welt tun? Bei dem Treffen waren zum Beispiel Christinnen und Christen, Musliminnen und Muslime und Jüdinnen und Juden. Bundes-Präsident Steinmeier hat das Treffen eröffnet. Er hat gesagt: Religionen verursachen immer noch Konflikte in der Welt. Das darf nicht passieren. Steinmeier hat auch gesagt: Religionen können helfen. Sie können für mehr Frieden sorgen. Die Organisation Religions for Peace vermittelt immer wieder in Konflikten. Zum Beispiel in den Ländern Ruanda, Irak und Syrien.
