In der Stadt Hamburg sind beim Deutschen Radio Preis wichtige Auszeichnungen für Radio-Macher verliehen worden. Auch eine Sendung von Deutschland-Funk Nova hat dabei gewonnen. Weiterlesen In Deutschland haben Priester viele Jahre lang Kinder sexuell missbraucht. Jetzt sollen die Opfer besser entschädigt werden. Das hat die Deutsche Bischofs-Konferenz beschlossen. Weiterlesen Der Hollywood-Star Tom Hanks bekommt nächstes Jahr den Golden Globe für sein Lebens-Werk. Die Golden Globes sind wichtige Preise für Schauspieler, Kino-Filme und Fernseh-Sendungen. Weiterlesen In dem Land USA sind Fernseh-Serien ausgezeichnet worden. Die Preise heißen Emmys. Die Serie Game of Thrones hat wieder gewonnen. Weiterlesen Luigi Colani war ein berühmter Designer. Er hat zum Beispiel besondere Autos und Möbel entworfen. Jetzt ist Colani gestorben. Weiterlesen Edward Snowden ist ein berühmter Computer-Experte. Er hat viel über die Arbeit von Geheim-Diensten verraten. Jetzt hat Snowden ein Buch über sein Leben geschrieben. Weiterlesen In der Stadt Berlin soll es ein neues Museum geben. Es heißt Museum der Moderne. Jetzt ist rausgekommen: Das Museum kostet viel mehr als geplant. Weiterlesen An vielen Schulen in Deutschland fehlen Lehrerinnen und Lehrer. Besonders viele Lehrer fehlen an den Grund-Schulen. Forscherinnen und Forscher sagen: Wir müssen mehr tun, damit sich das ändert. Weiterlesen In der Stadt Dessau gibt es ein neues Bauhaus-Museum. Das Bauhaus war eine Schule für Kunst und Gestaltung. Die Schule ist vor 100 Jahren entstanden. Sie hat einen neuen Stil geschaffen. Weiterlesen In der Stadt Leipzig gibt es einen welt-bekannten Jungen-Chor. Er heißt Thomaner-Chor. Jetzt darf dort zum 1. Mal ein Mädchen vorsingen. Weiterlesen
