Der Unternehmer Clemens Tönnies hat ein wichtiges Amt bei dem Fußball-Verein FC Schalke 04 gehabt. Er war der Chef vom Aufsichts-Rat. Tönnies hat das Amt aufgegeben. Clemens Tönnies tritt als Chef von dem Aufsichts-Rat von dem Verein Schalke 04 zurück. (Tim Rehbein/dpa) Tönnies hat gesagt, die Entscheidung ist mir sehr schwer gefallen. Ich muss mich jetzt ganz auf mein Unternehmen konzentrieren. Das Unternehmen ist in einer Krise. In dem Unternehmen von Tönnies werden Tiere geschlachtet und das Fleisch wird verarbeitet. Viele Fans von Schalke 04 haben Tönnies kritisiert. Sie haben gesagt: In der Fleisch-Fabrik in dem Kreis Gütersloh haben sich viele Arbeiterinnen und Arbeiter mit dem Corona-Virus angesteckt. Die Fabrik hat die Regeln für die Hygiene nicht eingehalten. Die Fans finden: Tönnies ist daran schuld, weil er Fleisch billig verkaufen will. Wegen der vielen Corona-Infektionen haben die Behörden in dem Kreis Gütersloh wieder Beschränkungen eingeführt. Zum Beispiel sind Schulen und Kinder-Gärten geschlossen. Auch dem Verein Schalke 04 geht es nicht gut. Er hat viele Schulden und die Mannschaft hat nicht viele Spiele in dieser Saison gewonnen. Auch deswegen haben die Fans Tönnies und andere Manager kritisiert.
