Die Mannschaft von Alba Berlin hat zum 9. Mal die deutsche Basketball-Meisterschaft gewonnen. Alba Berlin hat die Mannschaft von MHP Riesen Ludwigsburg in 2 End-Spielen besiegt. Die Spieler von Alba Berlin haben sich sehr gefreut. (dpa / picture alliance / Christof Stache) Zuletzt war Alba Berlin im Jahr 2008 deutscher Basketball-Meister. Die Bundesliga-Saison hat länger gedauert als normal. Die Mannschaften mussten wegen der Corona-Krise eine Pause machen. Nach der Pause hat es wieder Spiele gegeben - allerdings anders als sonst. Es hat keine Runden-Spiele mehr gegeben. Stattdessen hat es ein Turnier mit 10 Mannschaften gegeben. Das Turnier war in München. Die Spieler mussten dort 3 Wochen lang in einem Hotel in Quarantäne wohnen. Es gab bei den Spielen auch keine Zuschauer. Quarantäne Quarantäne bedeutet, dass jemand Zuhause oder nur in einem bestimmten Bereich bleiben muss, um andere Menschen nicht mit einer Krankheit anzustecken. Wie lang die Quarantäne ist, hängt von der Krankheit ab. Beim neuen Corona-Virus sind es meistens 2 Wochen. In der Zeit dürfen die Menschen nicht rausgehen und keinen Kontakt zu anderen Menschen haben.
