Trotz der Corona-Krise soll die Buch-Messe in Frankfurt am Main im Herbst stattfinden. Das haben die Organisatoren entschieden. Viele andere Kultur-Veranstaltungen fallen wegen der Corona-Krise aus. In den letzten Jahren waren viele Menschen bei der Buch-Messe in Frankfurt am Main. (imago images / Manfred Segerer) Die Organisatoren von der Buch-Messe haben entschieden: Die Ausstellung ist vom 14. bis 18. Oktober. Die Messe soll an verschiedenen Orten sein. Es soll auch Treffen oder Video-Konferenzen im Internet geben. Es soll strenge Regeln geben, damit die Menschen sich nicht mit dem Corona-Virus anstecken. Alle, die die Messe besuchen oder dort arbeiten, müssen ihre Adresse und Telefon-Nummer abgeben. Außerdem müssen sie sagen, ob sie gesund sind. Es dürfen auch nicht so viele Besucherinnen und Besucher kommen wie früher. In Frankfurt am Main ist die größte Buch-Messe auf der Welt. Jedes Jahr kommen 300.000 Menschen.
