Serena Williams ist eine berühmte Tennis-Spielerin. Sie hat in dem Land Neuseeland bei einem Tennis-Turnier gewonnen. Der Sieg bei dem Turnier ist ihr 1. Sieg seit 3 Jahren. Die Tennis-Spielerin Serena Williams hat ein Turnier gewonnen. (dpa) Zuletzt hat Serena Williams im Jahr 2017 bei dem Turnier Australian Open gewonnen. Danach wurde sie schwanger und bekam eine Tochter. Nach einer Schwangerschaft braucht es Zeit, um im Sport wieder sehr gut zu sein. Für ihren Sieg bekommt Williams ein Preis-Geld. Williams sagt: Ich möchte das Geld spenden. Das Geld sollen die Opfer von den Wald-Bränden in dem Land Australien haben. In Australien gibt es seit vielen Wochen starke Wald-Brände. Viele Menschen und Tiere sind schon gestorben.
