Der britische Rad-Sportler Christopher Froome darf beim Rad-Rennen Tour de France mitfahren. Das war einige Zeit unklar. Froome stand unter Doping-Verdacht. Der britische Rad-Sportler Christopher Froome fährt bei der Tour de France mit. (AP Photo/Gregorio Borgia / dpa news) Der Rad-Welt-Verband UCI sagt: Christopher Froome darf bei dem Rennen mitfahren. Die Welt-Anti-Doping-Agentur hat für den Rad-Welt-Verband ein mögliches Doping von Christopher Froome untersucht. Froome hat vorher nämlich viel von einem Mittel genommen. Er ist damit im September 2017 aufgefallen. Das Mittel heißt Salbutamol. Es kann von Sportlern für Doping benutzt werden. Das Mittel ist aber auch für Menschen, die die Krankheit Asthma haben. Asthma bewirkt, dass Menschen nicht richtig atmen können. Der Rad-Welt-Verband findet: Froome hat klar gemacht, dass er Salbutamol nur für seine Gesundheit einnimmt. Froome hat gesagt: Er benutzt Salbutamol, weil er schon als Kind Asthma gehabt hat.
