In Europa gibt es einen großen Gesangs-Wettbewerb: Er heißt Eurovision Song Contest. Die Veranstalter planen nun einen ähnlichen Wettbewerb in dem Land USA. Der Gesangs-Wettbewerb Eurovision Song Contest 2020 in Rotterdam ist wegen der Corona-Krise ausgefallen. (dpa-news / Koen Van Weel) Der Wettbewerb soll American Song Contest heißen. Der Wettbewerb soll im Jahr 2021 in den Wochen vor Weihnachten stattfinden. Sängerinnen und Sänger aus 50 Bundes-Staaten sollen in 5 bis 10 Runden gegeneinander antreten. Musik-Profis sollen die Künstlerinnen und Künstler aussuchen. Wegen der Corona-Krise ist der Eurovision Song Contest in diesem Jahr ausgefallen. Der Wettbewerb sollte in der Stadt Rotterdam in den Niederlanden stattfinden. Eurovision Song Contest Der Eurovision Song Contest ist ein internationaler Musik-Wettbewerb. Oft benutzt man die Abkürzung ESC. Sängerinnen und Sänger und Musik-Gruppen aus vielen Ländern nehmen teil. Das Finale ist immer in dem Land, das im letzten Jahr gewonnen hat. Der ESC wird im Fernsehen gezeigt. Jedes Jahr schauen viele Millionen Menschen zu. Sie können mit abstimmen, welches Land gewinnen soll.
