Der Bundes-Präsident von Deutschland heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat jetzt eine wichtige Rede gehalten. Darin hat er sich bei Homo-Sexuellen entschuldigt, die in Deutschland verfolgt worden sind. Frank-Walter Steinmeier (r) verneigt sich vor dem Denkmal (dpa / Ralf Hirschberger) In Berlin steht seit 10 Jahren ein Denkmal für Homo-Sexuelle, die von den Nazis verfolgt worden sind. Zu diesem Jubiläum hat es eine Feier gegeben. In seiner Rede hat Frank-Walter Steinmeier an die Opfer von den National-Sozialisten erinnert. Er hat aber auch gesagt: Für die Homo-Sexuellen ging das Unrecht auch nach der Nazi-Herrschaft weiter. Homo-sexuelle Handlungen waren nämlich auch in der DDR und vor allem in der Bundes-Republik noch viele Jahre verboten. Rund 140.000 Männer wurden deshalb verurteilt. Erst im vergangenen Jahr wurden die Urteile alle aufgehoben. Der Bundes-Präsident hat sich deshalb bei den Opfern entschuldigt. Und er hat gesagt: Deutschland hat viel zu lange über dieses Thema geschwiegen. Verbände von Lesben und Schwulen haben sich über diese Entschuldigung gefreut. Sie haben gesagt: Das war eine historische Rede. Denn es ist das 1. Mal gewesen, dass sich ein Bundes-Präsident so deutlich zu diesem Thema geäußert hat.
