Die Veranstalter von dem Auto-Rennen Formel 1 haben einen Plan gemacht: Sie wollen Formel-1-Rennen ab Juli wieder möglich machen. Bei der Formel 1 fahren die Fahrer ein Rennen in schnellen Autos. (picture alliance /dpa /AP) In der Formel 1 wurden wegen der Corona-Krise schon 10 Rennen abgesagt. Jetzt sollen die Auto-Rennen ab Anfang Juli wieder beginnen. Zuerst soll es ein Rennen in dem Land Österreich geben. Das Land will sich nun den Plan der Formel 1 genau anschauen. Es muss noch sagen: Der Plan ist in Ordnung. Die Rennen sollen nun ohne Zuschauer stattfinden. Es sollen nur die wichtigsten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an der Renn-Strecke sein. Die Veranstalter wollen später im Jahr auch Rennen auf den Kontinenten Asien oder Amerika fahren. Es soll aber insgesamt weniger Rennen geben als sonst. Asien Asien ist der größte Erd-Teil. Zu Asien gehören über 40 Länder. Die größten davon sind Russland, China und Indien. In Asien leben etwa 4,5 Milliarden Menschen. Das ist etwas weniger als die Hälfte von allen Menschen auf der Welt.
