In dem Land Italien ist eine große Kunst-Ausstellung. Sie heißt Biennale. Bis zum November kann man dort Kunst aus vielen verschiedenen Ländern sehen. Opern-Musik auf einem künstlichen Strand: Der Beitrag aus Litauen (Andrej Vasilenko, sunandsea.lt) Biennale bedeutet: Alle 2 Jahre. So oft gibt es die Kunst-Biennale in der Stadt Venedig. Die Kunst in der Ausstellung beschäftigt sich oft mit politischen Themen. 90 Länder machen bei der Ausstellung mit. Jedes Land gestaltet einen eigenen Teil. In diesem Jahr hat das Land Litauen den Haupt-Preis bekommen. Die Künstler aus Litauen haben einen künstlichen Sand-Strand aufgeschüttet. Darauf treten Opern-Sängerinnen und Opern-Sänger auf. Sie kritisieren die Umwelt-Verschmutzung, zum Beispiel durch Flug-Reisen. Einen Preis für den besten Künstler hat der Filme-Macher Arthur Jafa bekommen. Er kommt aus dem Land USA. In der Ausstellung zeigt er ein Video gegen Rassismus. Litauen Litauen ist ein kleineres Land in Ost-Europa. Es liegt an der Ost-See. Litauen gehört seit 2004 zur Europäischen Union und hat seit 2015 den Euro als Währung. Die Haupt-Stadt von Litauen heißt Vilnius. Früher gehörte Litauen zur Sowjet-Union. Die meisten Menschen sprechen Litauisch, weitere Sprachen in dem Land sind Polnisch und Russisch.
