Es gibt Kritik an Roger Hallam. Hallam hat eine Gruppe mitgegründet, die sich weltweit für mehr Klima-Schutz einsetzt. Die Gruppe heißt Extinction Rebellion. Das ist Roger Hallam. (imago images/Zuma Press/Andres Pantoja) Das ist Englisch und bedeutet: Widerstand gegen das Aussterben. Die Gruppe befürchtet: Menschen und Tiere können nicht mehr überleben, wenn wir die Umwelt und das Klima nicht besser schützen. Roger Hallam hat in einem Interview gesagt: Der Holocaust ist nur ein weiterer Scheiß in der Geschichte von der Menschheit. Holocaust nennt man die Ermordung von 6 Millionen Jüdinnen und Juden während der Nazi-Zeit. Dieses Verbrechen ist aber einmalig in der ganzen Geschichte von der Welt. Nur beim Holocaust ist eine ganze Gruppe von Menschen nach einem genauen Plan und wie in einer Industrie-Anlage umgebracht worden. Kritiker von Roger Hallam sagen: Er hat den Holocaust verharmlost. Auch die deutsche Gruppe von Extinction Rebellion sagt: Seine Aussagen sind falsch. Viele Politiker haben Hallam ebenfalls kritisiert. Der Buch-Verlag Ullstein hat erklärt: Wir wollten ein Buch von Hallam veröffentlichen. Das tun wir jetzt nicht mehr.
