In Deutschland fahren immer noch sehr wenige Elektro-Autos. Die Bundes-Regierung wollte eigentlich dafür sorgen, dass es schnell mehr werden. Jetzt hat die Regierung zugegeben: Es dauert doch noch länger. Elektroauto an einer Stromtankstelle (picture-alliance / dpa / Lino Mirgeler) Die Bundes-Regierung hatte sich selbst ein Ziel gesetzt. Bis zum Jahr 2020 sollten in Deutschland 1 Million Elektro-Autos fahren. Jetzt hat Bundes-Kanzlerin Merkel gesagt: Das wird nicht klappen. Aber bis zum Jahr 2022 könnten wir es schaffen. Elektro-Autos haben keine Abgase. Das ist gut für die Luft. Besonders in großen Städten, wo viele Autos fahren. Aber Elektro-Autos sind teurer als Benzin- oder Diesel-Autos. Und man muss die Batterien ziemlich oft aufladen. Dafür müssen noch mehr Lade-Stationen gebaut werden.
