In dem Land Saudi-Arabien gibt es eine Fußball-Liga für Frauen. Das ist etwas besonderes, weil Frauen in Saudi-Arabien weniger Rechte haben als Männer. Weiterlesen In dem Fußball-Wettbewerb Champions-League hat die Mannschaft von Leipzig gute Chancen, ins Viertel-Finale zu kommen. Sie hat im Achtel-Finale das Hinspiel gegen Tottenham Hotspur gewonnen. Weiterlesen In Italien ist die Welt-Meisterschaft im Biathlon. Deutsche Sportlerinnen haben dabei Medaillen gewonnen. Ein Biathlet aus Russland soll bei einem früheren Wettkamp gedopt haben. Weiterlesen Jürgen Klinsmann ist nicht mehr der Trainer vom Fußball-Verein Hertha BSC. Er hat gekündigt. Klinsmann war nur 11 Wochen Trainer von Hertha. Weiterlesen In dem Land China ist ein Auto-Rennen von der Formel 1 abgesagt worden. Der Grund dafür ist das Corona-Virus. Weiterlesen Im Achtel-Finale vom Fußball-DFB-Pokal hat es eine Überraschung gegeben: Borussia Dortmund ist in Bremen ausgeschieden. Der Deutsche Meister Bayern München hat es in das Viertel-Finale geschafft. Weiterlesen Der Sport-Wett-Kampf Special Olympics findet im Jahr 2023 in Berlin statt. Die Special Olympics sind für Sportlerinnen und Sportler mit einer geistigen Behinderung oder mit mehreren Behinderungen. Es ist das erste Mal, dass sie in Deutschland stattfinden. Weiterlesen Der Trainer von der Handball-Nationalmannschaft muss aufhören. Das hat der Deutsche Handballbund entschieden. Der Trainer heißt Christian Prokop. Weiterlesen Der Bundes-Liga-Verein Borussia Dortmund hat einen sehr bekannten Spieler geholt: Es ist der deutsche National-Spieler Emre Can. Er kommt vom Verein Juventus Turin aus dem Land Italien. Weiterlesen Kobe Bryant war einer der besten Basket-Ball-Spieler der Welt. Er ist bei einem Hubschrauber-Absturz gestorben. Er wurde 41 Jahre alt. Weiterlesen
