In Deutschland sind im Jahr 2018 weniger Straf-Taten festgestellt worden als in vielen Jahren davor. Das steht in der neuen Kriminal-Statistik. Das ist ein Bericht über Straf-Taten. In diesem Heft steht die Kriminal-Statistik 2018 (picture alliance /dpa /Wolfgang Kumm) In der Kriminal-Statistik steht: Es gab im Jahr 2018 etwa 5,4 Millionen Straf-Taten in Deutschland. Bundes-Innen-Minister Horst Seehofer sagt: Das sind so wenige Taten wie lange nicht mehr. Der Minister sagt: Deutschland ist eins von den sichersten Ländern auf der Welt. Kritiker sagen: Die Kriminal-Statistik hat große Lücken. In der Statistik stehen nicht die Straf-Taten, von denen die Polizei nichts weiß. Seehofer sagt auch: Viele Menschen fühlen sich trotzdem nicht sicher. Er sagt: Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass die Polizei gut und schnell arbeiten kann. Seehofer hat auf eine andere Studie hingewiesen. Sie kommt von Forschern und vom Bundes-Kriminal-Amt. Dabei haben mehr als 30.000 Menschen eine Frage beantwortet: Wie sicher fühlen Sie sich, wenn Sie im Dunkeln allein zu Fuß unterwegs sind - in der Gegend, in der Sie wohnen? Dabei hat fast jeder 5. gesagt: Ich fühle mich nicht sehr sicher. Bundes-Kriminal-Amt Das Bundes-Kriminal-Amt ist ein Teil von der deutschen Polizei. Die Abkürzung heißt BKA. Das BKA ermittelt in besonders schweren Kriminal-Fällen. Das BKA ist auch dafür zuständig, dass die Polizei aus verschiedenen Bundes-Ländern gut zusammen arbeitet. Und es organisiert die Zusammen-arbeit mit der Polizei aus anderen Ländern.
