Jan Frodeno ist ein bekannter deutscher Sportler. Er macht bei Wett-Kämpfen mit dem Namen Triathlon mit. Beim Triathlon muss man Rad-Fahren, Schwimmen und Laufen. Das hat Jan Frodeno alles zu Hause gemacht. Er hat damit Spenden gesammelt. Jan Frodeno hat zu Hause einen Triathlon gemacht. (dpa / Felix Rüdiger ) Jan Frodeno hat schon mehrere Iron Man-Triathlons gewonnen. Iron Man ist Englisch und bedeutet: Mann aus Eisen. Diesen Namen hat der Wettkampf, weil er so schwer ist. Die Sportler müssen fast 4 Kilometer schwimmen, 180 Kilometer Rad fahren und 42 Kilometer laufen - alles ohne Pause. Normalerweise machen die Sportlerinnen und Sportler das draußen. Aber Jan Frodeno lebt in dem Land Spanien. Dort darf er im Moment nicht rausgehen wegen der Corona-Krise. Und es gibt auch keine Wett-Kämpfe. Deshalb hat er alles zu Hause gemacht, in einem Schwimm-Becken, auf einem Lauf-Band und einem Stand-Rad. Er hat ungefähr 8,5 Stunden gebraucht. Viele Menschen haben Jan Frodeno über das Internet zugeschaut. Am Ende haben sie über 200.000 Euro gespendet. Mit dem Geld will Jan Frodeno anderen helfen.
