Am Flug-Hafen in Hamburg hat es ein großes Problem gegeben. Der Strom ist ausgefallen. Viele Flugzeuge konnten deshalb nicht starten. Viele Passagiere konnten nicht mehr weiterreisen. (picture alliance / Daniel Reinhardt/dpa) Der Flug-Hafen in Hamburg ist einer von den größten Flug-Häfen in Deutschland. Am 3. Juni hat es in einem Gebäude einen Kurz-Schluss gegeben. Deshalb ist der Strom ausgefallen. Die Techniker haben die Ursache lange nicht gefunden. Die Passagiere konnten nicht in die Flugzeuge einsteigen. Darum haben die Betreiber von dem Flug-Hafen entschieden: Vorerst dürfen in Hamburg keine Flugzeuge mehr starten und landen. Es ist zu gefährlich. Der Flug-Hafen war die ganze Nacht über geschlossen. 30.000 Menschen konnten nicht weiterfliegen. Viele haben im Flug-Hafen übernachtet. Am nächsten Morgen konnten die Techniker das kaputte Kabel reparieren. Es hat aber gedauert, bis alle Flugzeuge wieder normal starten und landen konnten. Viele Passagiere haben ihr Ziel nicht rechtzeitig erreicht. Die Besitzer von dem Flug-Hafen sagen: Der Kurz-Schluss und seine Folgen haben uns 500.000 Euro gekostet. Strom Mit Strom kann man viele Geräte betreiben: zum Beispiel Lampen, Heizungen oder Kaffee-Maschinen. Die Geräte haben einen Stecker, den man in eine Steckdose steckt. Der Strom fließt durch Leitungen in der Wand. Für Strom muss man bezahlen. Den Preis sieht man auf der Strom-Abrechnung.
