Um den Blut-Test auf Trisomie gibt es viel Streit. Jetzt hat eine Gruppe von Fach-Leuten entschieden: Die Kranken-Kassen bezahlen den Test in bestimmten Fällen. Eine Frau überprüft eine Blut-Probe bei einem Trisomie-Test (Patrick Seeger / dpa) Trisomie bedeutet: Im Erb-Gut von den Menschen gibt es einen Fehler. Menschen mit Trisomie haben oft das Down-Syndrom. Das ist eine geistige und körperliche Behinderung. Der Blut-Test wird bei schwangeren Frauen gemacht. Mit dem Test kann man erkennen, ob das Kind im Bauch von der Mutter Trisomie hat. Die Gruppe aus Fach-Leuten hat jetzt entschieden: Die Kranken-Kassen dürfen den Blut-Test bezahlen. Aber nur in bestimmten Fällen. Nämlich dann, wenn es bei der Schwangerschaft Probleme geben könnte. Der Trisomie-Test ist weniger gefährlich als andere Tests auf das Down-Syndrom. Viele Menschen sind aber gegen alle diese Tests. Sie befürchten: Wenn die Kranken-Kassen den Test bezahlen, wird er öfter gemacht. Und dann gibt es vielleicht auch mehr Abtreibungen. Die Gegner von den Tests sagen: Auch Kinder mit dem Down-Syndrom haben das Recht zu leben. Menschen mit Down-Syndrom können ein glückliches Leben haben. Kranken-Kassen Eine Kranken-Kasse ist eine Versicherung für kranke Menschen. Sie bezahlt die Behandlungen bei den Ärzten und in den Krankenhäusern. In Deutschland sind fast alle Menschen Mitglieder bei einer Kranken-Kasse. Sie zahlen ihr jeden Monat einen Beitrag. Mit den Beiträgen bezahlt die Kranken-Kasse dann die Behandlungen von den Mitgliedern. Trisomie Trisomie ist ein Fehler im Erb-Gut von den Menschen. Erb-Gut heißt: Die Informationen, wie ein Mensch sein wird, wenn er geboren ist. Das Erbgut ist in den Chromosmen gespeichert. Das sind winzige Teile in den Körper-Zellen von den Menschen. Normalerweise haben die Menschen jedes Chromosom doppelt. Bei manchen Menschen gibt es bestimmte Chromosome aber dreimal. Das nennt man dann Trisomie. Menschen mit Trisomie sind behindert. Besonders oft haben sie das Down-Syndrom. Das ist eine körperliche und geistige Behinderung.
