An den Grenzen von mehreren EU-Ländern gibt es Polizisten und Soldaten, die Flüchtlinge misshandeln. Das steht in einem Bericht. Journalisten sagen: Die Europäische Union weiß von der Gewalt. Aber sie tut nichts dagegen. Weiterlesen Politikerinnen und Politiker diskutieren über den Preis für Fleisch. Einige sagen, Fleisch müsste teurer werden. Dann könnten die Tiere auf Bauern-Höfen ein besseres Leben haben. Weiterlesen Kaschmir ist eine Region in Asien, um die es schon lange Streit gibt. Sie liegt im Himalaya, dem höchsten Gebirge der Welt. Das Land Indien will nun offenbar die Macht-Verhältnisse dort verändern. Weiterlesen In der Stadt Frankfurt am Main hat ein Mann einen Jungen vor einen Zug gestoßen. Der Junge ist gestorben. Viele Menschen in Deutschland sind entsetzt. Weiterlesen Mit einer wichtigen Route für Schiffe im Meer gibt es Probleme. Die Route heißt Straße von Hormus. Dort fahren viele Öl-Tanker. Die Route führt an dem Land Iran vorbei. Weiterlesen Tausende Menschen haben in dem Land Russland demonstriert. Es geht um die Regional-Wahl in der Haupt-Stadt Moskau. Die Menschen fordern: Die Regierung darf keine Kandidatinnen und Kandidaten ausschließen. Weiterlesen In der Stadt Hongkong demonstrieren seit Wochen viele Menschen. Jetzt ist die Polizei mit Gewalt gegen die Demonstranten vorgegangen. Auch das Land China droht den Menschen. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien gibt es einen neuen Regierungs-Chef. In Groß-Britannien heißt er Premierminister. Sein Name ist Boris Johnson. Johnson will so schnell wie möglich aus der Europäischen Union austreten. Weiterlesen Annegret Kramp-Karrenbauer ist seit kurzem Verteidigungs-Ministerin. Jetzt hat sie auch ihren Eid abgelegt. Und sie hat eine Diskussion darüber ausgelöst, wie viel Geld die Bundes-Wehr in Zukunft bekommen soll. Weiterlesen Israel hat mehrere Gebäude abgerissen, in denen palästinensische Familien gewohnt haben oder noch einziehen sollten. Die Regierung sagt: Die Häuser waren eine Gefahr für unsere Sicherheit. Weltweit gibt es Kritik daran. Weiterlesen
