Malaria ist eine schwere Krankheit. Inzwischen gibt es eine Impfung dagegen. In mehreren Ländern in Afrika wird die Impfung jetzt zum 1. Mal ausprobiert. Gegen Malaria hilft auch ein Moskito-Netz. Aber jetzt gibt es auch eine Impfung. (picture alliance /dpa /Stephen Morrison) In den nächsten 3 Jahren sollen 360.000 kleine Kinder gegen Malaria geimpft werden. Die Impfungen finden in den Ländern Malawi, Ghana und Kenia statt. Dort erkranken besonders viele Menschen an Malaria. Malaria wird von einer bestimmten Sorte Mücken verbreitet. Nach einem Stich von einer solchen Mücke kann man sehr hohes Fieber bekommen. Für Kinder ist die Krankheit besonders gefährlich. 250.000 Kinder in Afrika sterben jedes Jahr daran. Die Impfung soll dazu führen, dass die Kinder gegen Malaria immun werden. Immun bedeutet: Man wird nicht mehr krank. Die Welt-Gesundheits-Organisation hofft, dass die Impfung gut wirkt. Das soll die Impf-Aktion in den nächsten Jahren zeigen. Malaria Malaria ist eine schwere Krankheit. Man kann daran sterben. Die Krankheit wird von einer bestimmten Sorte Mücken verbreitet. Diese Mücken gibt es vor allem in heißen Ländern. Die Kranken bekommen sehr hohes Fieber.
