In dem Land USA hat es ein großes Sport-Fest gegeben: den Super Bowl. Das ist das End-Spiel in der Sport-Art American Football. Millionen Menschen auf der ganzen Welt haben das Spiel im Fernsehen gesehen. Die Philadelphia Eagles haben den Super Bowl gewonnen. Das lag auch daran, dass der Spieler Nick Foles so gut gespielt hat. (AFP / TIMOTHY A. CLARY) In diesem Jahr hat die Mannschaft Philadelphia Eagles gegen die Mannschaft New England Patriots gespielt. Die Philadelphia Eagles haben mit 41 zu 33 gewonnen. Das hat viele Menschen überrascht. Denn die Mannschaft hat den Super Bowl vorher noch nie gewonnen. Die New England Patriots haben im letzten Jahr gewonnen. In der Mannschaft spielt außerdem einer von den bekanntesten Sportlern in den USA. Er heißt Tom Brady. Beim Super Bowl geht es aber nicht nur um Sport. Es ist auch eine große Show. In der Pause treten immer bekannte Künstler auf. Dieses Mal ist es der Sänger Justin Timberlake gewesen. Die Sängerin Pink hat vor dem Spiel die National-Hymne gesungen. Auf der ganzen Welt haben mehr als 100 Millionen Menschen zugeschaut.
