Die Insel Mallorca ist jetzt Risiko-Gebiet für das Corona-Virus. Das bedeutet: Wer von dort aus dem Urlaub zurückkommt, muss einen Corona-Test machen. In Bayern hat es bei Corona-Tests eine große Panne gegeben. 900 Menschen haben nicht erfahren, dass sie das Corona-Virus haben. Wie es zu der Panne gekommen ist, ist noch unklar. Weiterlesen Russland sagt: Wir haben einen Impf-Stoff gegen das neue Corona-Virus. Experten aus anderen Ländern zweifeln daran, ob der Impf-Stoff sicher ist. Sie sagen: Das Mittel wurde nicht lange genug getestet. Weiterlesen Die Länder Israel und Vereinigte Arabische Emirate hatten lange Streit. Jetzt haben beide Länder vereinbart: Wir wollen miteinander zusammenarbeiten. Weiterlesen In dem Land Belarus war am Sonntag die Präsidenten-Wahl. Das Ergebnis: Alexander Lukaschenko bleibt Präsident. Viele Menschen sind damit nicht einverstanden. Sie glauben: Die Wahl war gefälscht. Weiterlesen Nach der Explosion in dem Land Libanon gibt es Proteste gegen wichtige Politiker. Die Regierung ist zurückgetreten. Andere Länder wollen dem Land Geld geben, damit den Menschen geholfen werden kann. Weiterlesen Olaf Scholz ist Bundes-Finanz-Minister. Er ist in der Partei SPD. Nun hat die SPD entschieden: Scholz wird unser wichtigster Kandidat bei der Bundestags-Wahl. Wenn die SPD die Wahl gewinnt, soll er Bundes-Kanzler werden. Weiterlesen In dem Land USA ist eine wichtige Entscheidung im Wahl-Kampf gefallen. Der Politiker Joe Biden von den Demokraten hat gesagt: Wenn ich Präsident werde, wird Kamala Harris meine Stellvertreterin. Weiterlesen
