Jan Frodeno ist ein bekannter deutscher Sportler. Er macht bei Wett-Kämpfen mit dem Namen Triathlon mit. Beim Triathlon muss man Rad-Fahren, Schwimmen und Laufen. Das hat Jan Frodeno alles zu Hause gemacht. Er hat damit Spenden gesammelt. Weiterlesen In dem Land USA gibt es Vorwürfe gegen Russland und Katar. Der Vorwurf lautet: Die beiden Länder haben Fußball-Welt-Meisterschaften gekauft. In Russland war im Jahr 2018 die WM. In Katar soll sie 2022 sein. Weiterlesen Die Vereine in der Fußball-Bundes-Liga mussten in der Corona-Krise eine Pause machen. Jetzt trainieren viele Vereine wieder - aber nicht wie früher. Weiterlesen Die Fußball-Mannschaft Hertha BSC aus Berlin bekommt einen neuen Trainer. Er heißt Bruno Labbadia. Er ist der Nachfolger von Alexander Nouri. Weiterlesen Das berühmte Tennis-Turnier von Wimbledon fällt in diesem Sommer aus. Wegen der Corona-Krise haben die Veranstalter das Turnier abgesagt. Weiterlesen Wegen dem Corona-Virus sind die Sport-Vereine geschlossen. Trotzdem wollen viele Menschen Sport machen. Dafür gibt es unterschiedliche Ideen. Und es gibt Regeln. Weiterlesen Die Olympischen Spiele in Tokio finden ein Jahr später statt. Der Grund für die Verschiebung ist das Corona-Virus. Jetzt steht der neue Termin fest. Weiterlesen Die Olympischen Spiele und die Paralympischen Spiele werden verschoben. Sie sollten eigentlich in diesem Sommer sein. Aber viele Sportlerinnen und Sportler haben das kritisiert. Weiterlesen In den Vereinen der Fußball-Bundes-Liga verdienen die Spieler und Trainer sehr viel Geld. Es arbeiten aber noch viele andere Menschen für die Fußball-Vereine, zum Beispiel im Stadion. Diese Menschen verdienen weniger Geld. Die Spieler und Trainer wollen ihnen in der Krise wegen dem Corona-Virus helfen. Weiterlesen Die Fußball-Europa-Meisterschaft wird verschoben, weil sich das Corona-Virus immer weiter in Europa ausbreitet. Der Wettbewerb soll eigentlich im Juni und Juli sein. Weiterlesen
