In Deutschland hören die Menschen im Moment mehr Radio als sonst. Das liegt an der Corona-Krise. Im Radio bekommen die Menschen Informationen über das Virus. Weiterlesen Der Comic-Zeichner Albert Uderzo aus dem Land Frankreich ist tot. Er ist 92 Jahre alt geworden. Albert Uderzo hat die Comic-Serie Asterix gezeichnet. Weiterlesen Im Moment finden keine Konzerte oder Lesungen statt. Denn bei solchen Veranstaltungen könnten sich viele Menschen mit dem Corona-Virus anstecken. Deshalb verdienen viele Künstlerinnen und Künstler jetzt kein Geld mehr. Die Bundes-Regierung will ihnen helfen. Weiterlesen In der Stadt Rotterdam in den Niederlanden soll im Mai ein großer Gesangs-Wettbewerb sein. Er heißt Eurovision Song Contest. Der Wettbewerb ist nun abgesagt worden, weil sich das Corona-Virus in Europa immer weiter ausbreitet. Weiterlesen Die Fest-Spiele in der Stadt Bayreuth im Juli sollen zu sehen sein. Die Veranstalter hoffen: Die Situation wegen dem Corona-Virus wird bis dahin wieder besser. Weiterlesen In Deutschland sind wegen dem Corona-Virus alle öffentlichen Veranstaltungen abgesagt worden. Theater und Kinos sind geschlossen. Konzerte sind verschoben worden. Weiterlesen Harvey Weinstein war viele Jahre ein Film-Produzent in dem Land USA. Ein Gericht sagt, er hat zwei Frauen vergewaltigt und bedrängt. Dafür muss er für 23 Jahre ins Gefängnis. Weiterlesen Das Corona-Virus hat auch viele Folgen für die Bildung und die Freizeit. Immer mehr Schulen und Kindergärten werden geschlossen. In vielen Städten fallen große Veranstaltungen aus. Weiterlesen In Deutschland gibt es Streit um einen Sänger. Er heißt Xavier Naidoo. Viele Menschen finden ein Video von ihm rassistisch. Deshalb darf Naidoo nicht mehr für den Fernseh-Sender RTL arbeiten. Weiterlesen Beim Film-Festival Berlinale sind die Preise verliehen worden. Den wichtigsten Preis hat ein Film aus dem Land Iran gewonnen. Er heißt Es gibt kein Böses. Weiterlesen
