Das berühmte Tennis-Turnier von Wimbledon fällt in diesem Sommer aus. Wegen der Corona-Krise haben die Veranstalter das Turnier abgesagt. In Wimbledon wird auf Rasen-Plätzen gespielt. Dies ist der Haupt-Platz, der Centre Court, bei einem früheren Turnier. (Alexey Filippov/RIA Novosti /picture alliance / dpa) Das Wimbledon-Turnier in dem Land Groß-Britannien ist normalerweise jeden Sommer. Es ist das berühmteste Tennis-Turnier der Welt. Das Turnier gibt es schon seit über 100 Jahren. Bisher ist es nur ausgefallen, als Krieg war. Die Veranstalter sagen: Die Absage ist uns nicht leicht gefallen. Zur Zeit werden sehr viele große Veranstaltungen abgesagt. Es geht darum, Ansteckungen zu vermeiden. Denn wenn viele Menschen zusammenkommen, kann sich das Corona-Virus leicht weiterverbreiten.
