Frauen in dem Land Saudi-Arabien dürfen jetzt Auto fahren. Der König hat das Verbot aufgehoben. Trotzdem werden Frauen in dem Land immer noch benachteiligt. Eine Frau hält ihren Führerschein in der Hand. (dpa-Bildfunk / AP / Nariman El-Mofty) Die Frauen in Saudi-Arabien haben sich sehr gefreut. Tausende haben auf den Strassen das Ende von dem Verbot gefeiert. Einige haben sich gleich nach Mitternacht ans Steuer gesetzt. Noch haben aber gar nicht viele Frauen in Saudi-Arabien überhaupt einen Führerschein. Sie dürfen erst seit einigen Monaten Fahr-Stunden nehmen. Einen Führerschein zu machen, ist für Frauen etwa 6 Mal so teuer wie für Männer. Auch in vielen anderen Bereichen werden Frauen in Saudi-Arabien benachteiligt. Sie müssen zum Beispiel ihren Körper und ihr Gesicht vollständig verhüllen, wenn sie ihre Wohnung verlassen. Burka Ein Burka ist ein Kleidungs-Stück für Frauen. Die Burka bedeckt den ganzen Körper und das Gesicht. Vor den Augen ist ein Gitter aus Stoff. Durch das Gitter kann die Frau etwas sehen. Wenn ein Kleidungs-Stück eine Person ganz verdeckt, nennt man das auch Voll-Verschleierung. Burkas sind in manchen islamischen Ländern verbreitet. Zum Beispiel in Afghanistan und Pakistan.
