Das Unternehmen Airbus baut das größte Passagier-Flugzeug der Welt. Das Flugzeug heißt A380. Jetzt will Airbus die Produktion stoppen. Blick auf einen Airbus A380. (picture alliance / Andrew Matthews) Der Chef von Airbus heißt Tom Enders. Er sagt: Die Entscheidung ist schmerzhaft, aber richtig. Zu wenige Flug-Gesellschaften wollen den A380 haben. Es lohnt sich nicht, ihn zu bauen. Eine der großen Flug-Gesellschaften auf der Welt heißt Emirates. Emirates hat beschlossen, viel weniger große Flugzeuge zu kaufen als geplant: Statt 162 sollen es nur noch 123 Flugzeuge sein. Auch die Flug-Gesellschaft Qantas Airways aus dem Land Australien hat eine Bestellung zurückgezogen. Airbus sagt, wir haben nicht mehr genügend Aufträge. Wir bauen das Flugzeug nur noch bis zum Jahr 2021. Der A380 wird seit dem Jahr 2007 gebaut. Er hat Platz für mehr als 550 Passagiere. Airbus Airbus ist der größte europäische Flugzeug-Hersteller. Die Länder Frankreich, Deutschland und Spanien sind an Airbus beteiligt. Werke stehen auch in anderen Ländern. Die Zentrale ist in der Stadt Toulouse in dem Land Frankreich. Airbus baut Beispiel Passagier-Flugzeuge und Militär-Flugzeuge. Der größte Konkurrent von Airbus ist das amerikanische Unternehmen Boeing. A380 Das Flugzeug mit dem Namen A380 ist ein sehr großes Passagier-Flugzeug. Es passen mehr als 850 Menschen hinein. Der A380 ist ein Airbus. Das heißt: Die europäische Firma Airbus hat das Flugzeug erfunden und gebaut.
