Am 18. April hat es ein großes Konzert gegeben. Viele berühmte Künstlerinnen und Künstler haben mitgemacht. Das Besondere: Wegen der Corona-Krise haben alle zu Hause gesungen. Menschen auf der ganzen Welt konnten das Konzert im Internet sehen. Weiterlesen Vor einem Jahr hat es einen großen Brand in einer Kirche gegeben. Es war die welt-berühmte Kirche Notre-Dame in der Stadt Paris in dem Land Frankreich. Jetzt gab es ein Gedenken an das Feuer. Weiterlesen Die Bundes-Regierung hat neue Regeln für die Corona-Zeit bekannt gegeben. Sie sagt: Bis Ende August dürfen keine großen Veranstaltungen stattfinden. Es darf also auch keine Konzerte, Festivals und Volks-Feste im Sommer geben. Weiterlesen Die Corona-Krise wird irgendwann vorbei sein. Viele Museen in Deuschland beginnen deshalb jetzt, Fotos und andere Dokumente zu sammeln. In vielen Städten können die Bürgerinnen und Bürger dabei helfen. Weiterlesen Das Oster-Fest ist das wichtigste Fest für Christen und Christinnen. Normalerweise gehen viele Menschen in die Kirche und treffen ihre Familie. In diesem Jahr wird das Oster-Fest durch die Corona-Krise aber ganz anders. Weiterlesen In dem Land Australien hat das höchste Gericht ein wichtiges Urteil gesprochen. Die Richterinnen und Richter haben einen Kardinal frei gesprochen. Ein anderes Gericht hatte noch entschieden: Der Kardinal hat Kinder missbraucht. Weiterlesen In einem wichtigen Gebäude in der Haupt-Stadt Berlin hat es ein Feuer gegeben. Das Feuer war auf der Baustelle am Humboldt Forum. Ein Bau-Arbeiter hat sich verletzt. Weiterlesen Die Fernseh-Serie Linden-Straße gab es über 30 Jahre lang. Jetzt ist die letzte Folge gelaufen. Die Schauspieler und viele Fans waren traurig darüber. Weiterlesen Es gibt in Deutschland Musik, die für Kinder und Jugendliche verboten ist. Zum Beispiel rechts-extreme Musik. Oft geht es darin um Gewalt. Von dieser rechts-extremen Musik gibt es immer mehr. Weiterlesen
