Franziska Giffey ist die Bundes-Ministerin für Familie. Sie hat in ihrer Doktor-Arbeit Fehler gemacht. Aber sie darf den Doktor-Titel behalten. Giffey hat ihren Doktor-Titel in dem Fach Politik-Wissenschaft gemacht. Das war an der Freien Universität Berlin. Die Uni hat die Doktor-Arbeit jetzt noch einmal überprüft. Die Uni hat festgestellt: Giffey hat für ihre Arbeit aus anderen Büchern abgeschrieben. Das war nicht in Ordnung. Aber sie hat auch eigene Forschungs-Ergebnisse vorgestellt. Dafür hat sie den Doktor-Titel immer noch verdient. Giffey freut sich, dass sie weiter Frau Dr. Giffey ist. Sie bleibt auch Familien-Ministerin. Vor der Entscheidung hatte sie gesagt: Wenn ich den Doktor-Titel verliere, trete ich zurück. Doktor-Arbeit Eine Doktor-Arbeit ist ein wissenschaftliches Buch. Eine Doktor-Arbeit kann man nach dem Studium schreiben. Die Arbeit daran dauert mehrere Jahre. Man muss ein Thema ganz genau erforschen. Wenn man erfolgreich eine Doktor-Arbeit geschrieben hat, darf man sich Doktor nennen. Das schwierige Wort für Doktor-Arbeit ist Dissertation.
