Viele Menschen kaufen im Internet Sachen. Sie schicken sie zurück, wenn ihnen etwas nicht passt oder gefällt. Das Problem: Die Händler werfen viele von den Sachen auf den Müll. Händler werfen viele Rück-Sendungen einfach weg. (dpa) Das will die Bundes-Regierung jetzt ändern. In einem Gesetz-Entwurf steht: Versand-Händler wie Amazon dürfen zurück-geschickte Sachen nur noch in Ausnahmen zerstören. Die Waren sollen statt dessen wieder verkauft oder gespendet werden. Die Umwelt-Ministerin von der Bundes-Regierung heißt Svenja Schulze. Sie sagt: Im Online-Handel wird zu viel weggeworfen. Der Müll ist nicht gut für die Umwelt. Außerdem ist es Verschwendung. Die Deutsche Umwelt-Hilfe sagt: Das Gesetz reicht nicht aus. Wer Waren weg-wirft, muss Strafe zahlen. Andere Verbände fordern: Verbraucher sollen für die Rück-Sendungen bezahlen. Sie sagen: Dann überlegt man vielleicht genau, was man bestellen will. Im vergangenen Jahr ist jede 6. Online-Bestellung zurück-geschickt worden. Die Händler werfen die Waren oft weg, weil das billiger ist, als die Sachen wieder zu verkaufen. Handel Handel nennt man den Kauf und Verkauf von Waren. Waren sind zum Beispiel Autos, Lebens-Mittel oder Maschinen. Handel gibt es innerhalb von einem Land und auch zwischen den verschiedenen Ländern.
