Wer wird neuer Premier-Minister von Groß-Britannien? Darüber entscheidet die konservative Partei. Bisher haben die meisten für den Politiker Boris Johnson gestimmt. Hunt (links) oder Johnson (rechts) - einer wird neuer britischer Regierungs-Chef (AP/Matt Dunham/Frank Augstein) Groß-Britannien braucht einen neuen Regierungs-Chef. Bisher war Theresa May Regierungs-Chefin. Aber sie will aufhören. Der Grund ist der Streit um den Brexit. May hat es nicht geschafft, ihren Plan für den Brexit durchzusetzen. Theresa May gehört zur Konservativen Partei. Man nennt die Partei auch die Tories. Die Tories dürfen jetzt entscheiden, wer neuer Regierungs-Chef wird. Es steht schon fest, dass es ein Mann wird. Es hatten sich auch 2 Frauen beworben, aber sie sind schon ausgeschieden. Die Tories haben mehrere Abstimmungs-Runden gemacht. Jedes Mal sind Bewerber ausgeschieden. Jetzt sind nur noch 2 Politiker übrig: Boris Johnson und Außen-Minister Jeremy Hunt. Zwischen ihnen sollen sich die Partei-Mitglieder im Juli entscheiden. Boris Johnson war früher Außen-Minister von Groß-Britannien. Er will den Brexit unbedingt umsetzen. Das heißt: Er will, dass Groß-Britannien möglichst schnell aus der EU austritt. konservativ Das Wort konservativ bedeutet bewahrend. Konservative Politiker wollen traditionelle Werte bewahren. Eine konservative Partei in Deutschland ist die CDU.
