Der Geschäfts-Mann Holger Friedrich hat früher für den Geheim-Dienst von der DDR gearbeitet. Er hat zusammen mit seiner Frau den Berliner Verlag gekauft. Der Verlag macht mehrere Zeitungen. Holger Friedrich ist neuer Eigentümer von der Berliner Zeitung. (picture alliance/Britta Pedersen/dpa-Zentralbild/dpa) Bis zum Jahr 1990 gab es 2 deutsche Staaten: Die Bundes-Republik Deutschland und die Deutsche Demokratische Republik, kurz: DDR. Der Geheim-Dienst von der DDR hieß Ministerium für Staats-Sicherheit. Viele Leute haben das abgekürzt und Stasi gesagt. Die Stasi hat die Bürger in der DDR kontrolliert. Die Stasi hatte Spione bei den Bürgern. Die Spione hießen Inoffizielle Mitarbeiter oder kurz IM. Die Spione haben andere Bürger ausspioniert. Manchmal haben sie Freunde verraten oder Familien-Mitglieder, die die Regierung von der DDR kritisiert haben. Nicht alle Spione haben das freiwillig gemacht. Die Stasi hat sie dazu gezwungen. Eine Zeitung hat geschrieben: Holger Friedrich war früher ein IM. Friedrich hat gesagt: Das stimmt. Er hat auch gesagt: Die Stasi hat mich dazu gezwungen. Die Zeitungen vom Berliner Verlag haben angekündigt: Wir wollen aufklären, was unser neuer Eigentümer für die Stasi gemacht hat. Friedrich selbst hat gesagt: Ich will bei der Aufklärung helfen.
