Der Fußball-Verein Bayern München hat seinen Trainer entlassen. Jetzt sucht der Verein einen neuen Trainer. So lange übernimmt der Co-Trainer den Job. Der alte Trainer vom FC Bayern, Nico Kovac, beim Spiel gegen Frankfurt. (dpa-Bildfunk / Uwe Anspach ) Bayern München hat in den letzten Wochen schlecht Fußball gespielt. Gegen Frankfurt haben die Bayern 5 Gegen-Tore bekommen und verloren. Viele Menschen waren mit dem alten Trainer Nico Kovac nicht zufrieden. Außerdem waren manche Spieler von Bayern München beleidigt. Über einen Stamm-Spieler hat Kovac gesagt: Er darf nur spielen, wenn es unbedingt sein muss. Der Verein hat Nico Kovac deshalb entlassen. Er hat den Job 1,5 Jahre lang gemacht. Der Verein sucht noch nach einem neuen Trainer. Solange übernimmt das Hansi Flick. Er war bis jetzt der Stellvertreter von Nico Kovac. Mit Flick haben die Bayern das Champions League-Spiel gegen die Mannschaft Olympiakos Piräus gewonnen. Der FC Bayern ist jetzt im Achtel-Finale von der Champions League. Am 9. November spielt Bayern gegen den Verein Borussia Dortmund. Das ist ein wichtiges Spiel in der Bundes-Liga. Bayern München Der Fußball-Verein Bayern München ist einer der erfolgreichsten in Deutschland. Die Mannschaft ist schon sehr oft Deutscher Meister geworden. In Europa hat sie mehrmals die Champions League gewonnen.
