Der Naumburger Dom ist eine bedeutende Kirche in Deutschland. Deshalb ist er bei der UNESCO auf die Liste von den Welt-Erbe-Stätten aufgenommen worden. Die UNESCO ist die Kultur-Organisation von den Vereinten Nationen. Der Naumburger Dom (imago / epd / Steffen Schellhorn) Die Welt-Erbe-Stätten werden besonders gefördert und geschützt. Damit sollen sie lange erhalten bleiben. Außerdem soll den Menschen so der Wert von den Stätten vermittelt werden. Jetzt gab es im Naumburger Dom ein großes Fest. Dort wurde gefeiert, dass der Dom Welt-Erbe ist. Das Welt-Erbe-Komitee sagt: Der Naumburger Dom vermittelt die Geschichte und die Architektur in der Zeit, in der er gebaut wurde. Der Dom wurde im Mittel-Alter gebaut - zwischen den Jahren 1213 und 1250. Das ist sehr lange her. Der Dom steht im Bundes-Land Sachsen-Anhalt. In Deutschland gibt es 44 Welt-Erbe-Stätten. Weltweit sind es mehr als 1.000. Auch der Kölner Dom gehört zum Welt-Erbe.
