Die TAZ ist eine linke Tages-Zeitung. Sie schreibt sehr kritische Artikel. Jetzt ist die Zeitung 40 Jahre alt geworden. Die Zeitung TAZ kommt aus Berlin. Auf dem Bild sieht man das Büro, in dem die Zeitung geschrieben wird. (dpa/ Carsten Koall) Die Zeitung gehört vielen Menschen zusammen. Sie teilen sich die Firma. Das nennt man Genossenschaft. Der Chef von der Zeitung heißt Georg Löwisch. Er sagt: Die TAZ ist die Zeitung, die macht, was sie will. Damit meint er: die Zeitung ist unabhängig. Die 1. Seite der Zeitung ist sehr bekannt. Darauf sind häufig lustige Bilder. Die Überschriften sind oft aufregend. Manche Menschen finden, dass die TAZ immer übertreibt. Trotzdem haben viele Politiker der Zeitung zum Geburtstag gratuliert. Aber die TAZ hat auch Probleme: Weniger Menschen kaufen die Zeitung. Die Chefs der Zeitung wollen die Artikel vielleicht bald nur noch ins Internet stellen. Damit würden sie das Geld für das Zeitungs-Papier sparen.
