In dem Land Australien läuft ein wichtiges Tennis-Turnier. Es heißt Australian Open. Bei den Frauen spielen Garbiñe Muguruza aus Spanien und Sofia Kenin aus den USA um den Sieg. Bei den Männern sind es Novak Djokovic aus Serbien und Dominic Thiem aus Österreich. Weiterlesen In der Stadt Düsseldorf gibt es einen bekannten Fußball-Verein: Fortuna Düsseldorf. Der Verein spielt in der Fußball-Bundes-Liga. Jetzt hat der Verein seinen Trainer entlassen. Weiterlesen Im Moment ist Europa-Meisterschaft im Hand-Ball. Zu der Europa-Meisterschaft sagt man auch EM. Die deutsche Mannschaft ist bei der EM nicht sehr weit gekommen. Weiterlesen Kimia Alizadeh ist eine Sportlerin aus dem Land Iran. Sie macht Taekwondo. Das ist ein Kampf-Sport. Bei den nächsten Olympischen Spielen will sie aber für Deutschland starten. Denn sie ist aus dem Iran geflohen. Weiterlesen Gewicht-Heben ist ein Sport. Der Präsident des Welt-Verbands der Gewicht-Heber heißt Tamas Ajan. Er hat jetzt Ärger und muss erst mal Pause machen. Weiterlesen Die deutschen Volleyballerinnen und die deutschen Volleyballer können nicht an den Olympischen Spielen teilnehmen. Beide National-Mannschaften haben die Qualifikation nicht geschafft. Weiterlesen Bei der Europa-Meisterschaft im Handball gibt es eine Überraschung: Das Team von Dänemark ist ausgeschieden. Weiterlesen Serena Williams ist eine berühmte Tennis-Spielerin. Sie hat in dem Land Neuseeland bei einem Tennis-Turnier gewonnen. Der Sieg bei dem Turnier ist ihr 1. Sieg seit 3 Jahren. Weiterlesen Im Handball hat die Europa-Meisterschaft für die Männer begonnen. Dazu sagt man auch EM. Die EM ist in drei Ländern: in Norwegen, Schweden und Österreich. Weiterlesen Das wichtigste Turnier für Männer in der Sport-Art Ski-Springen heißt Vier-Schanzen-Tournee. Dawid Kubacki aus dem Land Polen hat es gewonnen. Weiterlesen
