In dem Bundes-Land Bayern halten sich viele Menschen nicht an die beschlossenen Maßnahmen gegen das Corona-Virus. Der Minister-Präsident von Bayern heißt Markus Söder. Er sagt: Wenn sich viele Menschen nicht freiwillig einschränken, dann wird es in Bayern eine Ausgangs-Sperre geben. Weiterlesen Der Bundes-Innenminister von Deutschland heißt Horst Seehofer. Er hat zum ersten Mal eine Gruppe von den Reichs-Bürgern verboten. Die Menschen in der Gruppe sagen: Deutschland ist kein Staat. Weiterlesen In Russland hat das höchste Gericht die Änderungen von der Verfassung erlaubt. Mit den Änderungen kann sich Präsident Putin noch zweimal um das Präsidenten-Amt bewerben. Weiterlesen Das Corona-Virus hat sich in vielen Ländern weiter ausgebreitet. Tausende Menschen sind schon gestorben. Für viele Menschen in aller Welt gibt es immer mehr Probleme im Alltag. Zum Beispiel darf man nicht mehr überall hin reisen. Reisen. Das soll helfen, das Virus zu bekämpfen. Weiterlesen Der Verfassungs-Schutz ist ein deutscher Geheim-Dienst. Er darf Menschen und Organisationen beobachten, die gegen die Demokratie und das Grund-Gesetz sind. Der Verfassungs-Schutz sagt jetzt: Wir werden einen Teil der Partei AfD beobachten. Weiterlesen In dem Land Russland soll es eine neue Verfassung geben. Damit soll der Präsident noch mehr Macht bekommen. Weiterlesen In dem Land Griechenland leben viele Flüchtlinge in Lagern. In den Lagern geht es ihnen schlecht. Deshalb wollen viele in andere europäische Länder weiter-reisen. Jetzt wollen 7 Länder in Europa einige von den Flüchtlingen aufnehmen. Weiterlesen Das Land Türkei hat erklärt, dass es Flüchtlinge auf dem Weg nach Europa nicht aufhalten will. Tausende Flüchtlinge haben sich an der Grenze zu Griechenland versammelt. Doch die ist geschlossen. Weiterlesen Das Bundes-Land Thüringen hat wieder eine Regierung. Der Landtag hat den Politiker Bodo Ramelow zum Minister-Präsidenten gewählt. Vorher gab es einen Monat lang großen Streit zwischen den Parteien. Weiterlesen In der Stadt Hanau hat es eine Gedenk-Feier gegeben. Die Feier hat an die Opfer von den rassistischen Morden erinnert. Bundes-Präsident Steinmeier hat die Morde verurteilt. Weiterlesen
