In dem Bundes-Land Bayern gibt es Ärger um eine Demonstration. Die Partei CSU will verhindern, dass Theater Werbung für die Veranstaltung in München machen. Auch das Münchner Volkstheater hat zu der Demonstration aufgerufen. (picture alliance / dpa / Tobias Hase) Die Demonstration heißt ausgehetzt – Gemeinsam gegen die Angst. Dabei geht es auch um die Flüchtlings-Politik der CSU. Auf dem Plakat sind die Gesichter von CSU-Politikern wie vom CSU-Chef Horst Seehofer zu sehen. Zu der Veranstaltung in München haben viele Gruppen und Vereine aufgerufen – auch die Münchner Theater Volkstheater und Kammerspiele. Darüber hat sich die CSU aufgeregt. Die CSU-Fraktion im Stadt-Rat von München will, dass der SPD-Ober-Bürgermeister den Theatern die Werbung für die Demonstration verbietet. Sie sagt: Die Theater werden von der Stadt finanziert, sie müssen politisch neutral sein. Die Theater wehren sich dagegen. Sie sagen: Die CSU will uns einen Maul-Korb verpassen. Sie will die Kultur kontrollieren – so wie die Regierung in Ungarn. Auch andere Theater haben die Kammerspiele und das Volkstheater verteidigt: zum Beispiel das Residenztheater.
