In Deutschland werden in den nächsten 18 Jahren alle Kohle-Kraft-Werke geschlossen. Der Bundestag und der Bundesrat haben für Gesetze von der Regierung gestimmt. Damit steht jetzt fest, wann welches Kraft-Werk schließt. In 18 Jahren sollen alle Kraft-Werke geschlossen sein. (Imago / Florian Gärtner) Bis zum Jahr 2038 sollen alle Kohle-Kraft-Werke in Deutschland abgeschaltet sein. Dafür bekommen die Betreiber viel Geld vom Staat. Und die Regionen mit Kohle-Abbau bekommen Hilfe. Dort arbeiten viele Menschen für die Kohle-Firmen. Sie müssen sich dann einen neuen Job suchen. Auch diesen Arbeitern und Arbeiterinnen will der Staat Geld geben. Es hat viel Streit darüber gegeben, wann die Kraft-Werke schließen. Denn das Verbrennen von Kohle ist schlecht für das Klima. Deswegen fordern Klima-Schützer: Die Kraft-Werke müssen viel früher schließen. Bundesrat Der Bundesrat ist der 2. Teil des deutschen Parlaments. Der 1. Teil ist der Bundestag. Im Bundesrat sitzen Politiker aus allen Bundes-Ländern. Der Bundesrat wird deshalb auch Länder-Kammer genannt. Wenn der Bundestag ein Gesetz machen will, muss er oft auch den Bundesrat fragen. Braun-Kohle Mit Braun-Kohle kann man heizen oder Strom herstellen. Braun-Kohle gibt es in manchen Gegenden dicht unter der Erde. Man kann sie mit großen Baggern ausgraben. Das nennt man Tage-Bau. Wenn man Braun-Kohle verbrennt, entsteht sehr viel Kohlen-Dioxid. Deshalb gilt Braun-Kohle als besonders umwelt-schädlich. Klima-Schutz Klima-Schutz ist eine Politik. Der Klima-Schutz soll verhindern, dass es auf der Erde immer wärmer wird. Ein wichtiges Mittel im Klima-Schutz ist, weniger Abgase zu produzieren. Die Abgase entstehen zum Beispiel beim Auto-Fahren, aber auch beim Heizen und in Kraft-Werken. Abgase schaden dem Klima. Deshalb bedeutet Klima-Schutz zum Beispiel: Weniger Auto fahren, weniger Flugzeug fliegen, weniger Heizung und Strom verbrauchen.
