Eine Terror-Gruppe hat in dem afrikanischen Land Nigeria 110 Mädchen entführt. Jetzt sind sie wieder frei. Aus dieser Schule wurden die Mädchen im Februar entführt (dpa-Bildfunk / AP / File TV) Die Terror-Gruppe heißt Boko Haram. Sie hat die Schülerinnen im Februar entführt. Die Terroristen haben 5 Mädchen getötet. Sie haben die anderen Mädchen zu ihren Familien zurückgebracht. Die Gruppe Boko Haram hat schon oft Mädchen entführt. Im Jahr 2014 haben sie sogar mehr als 200 Mädchen verschleppt. Die Terroristen wollen nicht, dass Mädchen zur Schule gehen. Boko Haram hat eine besonders strenge Vorstellung von der Religion Islam. Terroristen Terroristen sind Menschen, die einen Staat mit Gewalt verändern wollen. Das nennt man Terror oder Terrorismus. Terroristen machen zum Beispiel Bomben-Anschläge. Oder sie greifen Polizisten oder Soldaten an. Terroristen entführen auch Menschen. Nigeria Nigeria ist ein Land in Afrika. Die Hauptstadt von Nigeria heißt Abuja. Nigeria ist das Land in Afrika, in dem die meisten Menschen leben. Nigeria wurde früher von Großbritannien beherrscht. Seit dem Jahr 1960 ist Nigeria ein unabhängiges Land. Die Menschen in Nigeria sprechen Englisch und verschiedene afrikanische Sprachen.
