Einige Menschen haben den Fuß-Ball-Spieler Paul Pogba im Internet rassistisch beleidigt. Pogba spielt bei Manchester United in dem Land England. Der Verein sagt: Wir akzeptieren keinen Rassismus. Paul Pogba ist rassistisch beleidigt worden. (imago / Prime Media Images) Paul Pogba hat in einem Spiel in der 1. Liga einen 11-Meter geschossen. Der Torwart der anderen Mannschaft hat den Schuss aber gehalten. Nach dem Spiel haben dann Leute bei Twitter rassistische Dinge über Pogba geschrieben. Sie haben ihn beleidigt, weil er schwarz ist. Eine britische Zeitung hat geschrieben: Pogba war der 3. Spieler in einer Woche, der nach einem verschossenen 11-Meter rassistisch beleidigt wurde. Die Chefs von Manchester United waren wütend. Sie haben gesagt: Wir wollen herausfinden, wer Pogba beleidigt hat. Der Spieler Harry Maguire sagt: Twitter muss mehr gegen Rassismus tun. Chefs von Twitter sagen: Rassismus hat bei uns keinen Platz. Wir wissen, dass wir mehr für den Schutz unserer Nutzerinnen und Nutzer tun müssen.
