In dem Land USA haben Ärzte, einem Querschnitts-Gelähmten geholfen. Der Mann hatte einen schweren Unfall. Danach konnte er nicht mehr gehen. Jetzt kann er wieder eine kleine Strecke laufen. Ein Roll-Stuhl und ein Rollator. (picture-alliance / dpa / Britta Pedersen) Der Mann ist 29 Jahre alt. Er hat sich bei einem Unfall am Rücken verletzt. Viele wichtige Nerven-Bahnen sind bei dem Unfall kaputt gegangen. Der Mann konnte seine Beine nicht mehr bewegen. Die Ärzte haben festgestellt: Bei dem Unfall sind aber nicht alle Nerven gerissen. Sie haben den Mann operiert. Sie haben ihm ein kleines Gerät eingesetzt. Das Gerät befindet sich in der Wirbelsäule. Es schickt Signale an die Nerven. So kann sich der Mann wieder etwas bewegen. Er braucht dafür aber viel Hilfe. Er stützt sich auf eine Gehhilfe. Ein Mensch muss ihn an der Hüfte halten. Forscher sagen: Das ist ein Erfolg. Sie wissen aber noch nicht, ob sie auch anderen Querschnitts-Gelähmten helfen können. Querschnitts-Lähmung Bei einer Querschnitts-Lähmung sind Nerven-Bahnen im Rücken-Mark durchtrennt. Dann spürt man zum Beispiel nichts mehr in den Beinen und man kann sie nicht mehr bewegen. Nerven-Bahnen Über Nerven-Bahnen werden Signale ausgetauscht. Über diese Signale werden zum Beispiel Muskel-Bewegungen gesteuert.
