Es gibt Streit um gefangene Kämpfer von der IS-Terror-Miliz in Syrien. Manche von ihnen kommen aus europäischen Ländern. US-Präsident Donald Trump sagt: Die Gefangenen sollen wieder in ihre Heimat-Länder zurück. Menschen in Syrien fliehen vor dem Bürger-Krieg aus ihrer Heimat (dpa) Die Gefangenen sind in Syrien. Sie sitzen in Gefängnissen von Gruppen, die gegen die IS-Terror-Miliz kämpfen. Diese Gruppen werden von Soldaten aus dem Land USA unterstützt. Die USA holen ihre Soldaten aber bald aus Syrien zurück. US-Präsident Trump sagt: Länder wie Deutschland sollen gefangene Kämpfer zurücknehmen. Die deutsche Regierung sagt: Das ist schwierig. Die deutschen Kämpfer könnten gefährlich sein. Viele Politiker sagen aber auch: Wir müssen diese Kämpfer zurücknehmen. Sie haben die deutsche Staats-Bürgerschaft. Deutschland ist für sie verantwortlich.
