Wegen der Corona-Krise sind viele Museen geschlossen. Auf der Museums-Insel in der Stadt Berlin können die Menschen nun wieder in die Museen kommen. Die Alte National-Galerie auf der Museums-Insel in Berlin kann wieder besucht werden. (www.imago-images.de) Geöffnet haben die Alte National-Galerie, das Alte Museum und das Pergamon-Museum. Es dürfen aber nicht zu viele Menschen auf einmal in die Museen. Ein Eintritts-Ticket gilt nur für eine bestimmte Zeit-Dauer. Außerdem müssen die Menschen Gesichts-Masken tragen und den Mindest-Abstand einhalten. Die anderen Staatlichen Museen in Berlin bleiben noch geschlossen. In anderen Bundes-Ländern haben nun auch einige Museen wieder geöffnet.
