Viele Menschen in Deutschland machen Über-Stunden. Das heißt: Sie arbeiten mehr, als sie müssen. Das kann krank machen. Deswegen hat ein Gericht entschieden: Die Arbeits-Zeit muss in Zukunft genau aufgeschrieben werden. Viele Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen machen häufig Über-Stunden (dpa/Oliver Berg) Die Richterinnen und Richter haben gesagt: Es ist wichtig, dass die Beschäftigten Pausen machen. Das muss kontrolliert werden. Und das sollen jetzt die Unternehmen tun. Die Unternehmen sollen in Zukunft genau aufschreiben, wie viel ihre Beschäftigten arbeiten. Das ist bisher nicht in allen Betrieben in Deutschland üblich. Viele Chefs und Chefinnen sind deshalb verärgert. Sie sagen: Das ist zu viel Aufwand und auch nicht mehr zeit-gemäß. Wir wollen das nicht. Es wird trotzdem so kommen. Denn das Urteil ist vom Europäischen Gerichts-Hof. Das ist das höchste Gericht in der Europäischen Union. Alle EU-Staaten müssen sich daran halten. Die Gewerkschaften finden das gut. Sie sagen: Das Urteil schützt die Beschäftigten vor zu vielen Über-Stunden. Doch manche Experten sagen auch: Nicht alle Beschäftigten werden es gut finden, wenn ihre Arbeits-Zeit aufgeschrieben wird. Sie werden sich kontrolliert fühlen. Urteil Urteil nennt man die Entscheidung von einem Gericht. Richter an einem Gericht entscheiden, was richtig ist und was falsch. Sie richten sich dabei nach den Gesetzen. Europäischer Gerichts-Hof Der Europäische Gerichts-Hof ist das Gericht für die EU. Wenn es Streit um neue Gesetze in der EU gibt, dann müssen die Richter und Richterinnen diesen Streit klären. Alles was sie entscheiden, gilt für alle Menschen in der EU. Der Gerichts-Hof sitzt in dem Land Luxemburg. Abgekürzt heißt er EuGH. Es gibt ihn seit dem Jahr 1953. Gewerkschaft Eine Gewerkschaft ist ein Verein für Arbeiter und Arbeiterinnen oder Angestellte. Die Gewerkschaft setzt sich zum Beispiel dafür ein, dass die Angestellten mehr Geld bekommen. In Deutschland gibt es viele Gewerkschaften für verschiedene Berufe: Es gibt zum Beispiel Gewerkschaften für Lehrer oder Gewerkschaften für Polizisten. Die meisten deutschen Gewerkschaften gehören zum DGB. Das ist der Deutsche Gewerkschafts-Bund.
