In Deutschland gibt es Sorge über die Wirtschaft. Denn die Wirtschaft ist in den letzten Monaten schwächer geworden. Handel ist wichtig für die Wirtschaft. (imago/Winfried Rothermel) Experten berechnen regelmäßig die Wirtschafts-Kraft von Deutschland. Sie schauen dafür auf Waren und Dienst-Leistungen von Unternehmen, Personen und vom Staat. Das wird auch Brutto-Inlands-Produkt genannt. Ein steigender Wert wird Wirtschafts-Wachstum genannt. Jetzt hat die Wirtschaft aber an Kraft verloren. Das ist also ein Rück-Gang der Wirtschafts-Leistung. Es war ein leichter Rück-Gang von 0,1 Prozent von April bis Juni. Die Bundes-Regierung sagt: Das ist nicht schlimm. Vorher gab es noch ein Wachstum. Die Wirtschaft wird auch über das ganze Jahr hinweg wachsen. Wirtschafts-Minister Altmaier sagt aber auch: Es ist eine Warnung. Wir brauchen Maßnahmen. Dann kann man eine Rezession verhindern. Rezession sagt man, wenn die Wirtschaft über einen Zeit-Raum von mindestens 6 Monaten schwächer wird.
