In der Corona-Krise haben die Bundes-Regierung und die Bundes-Länder auch Änderungen für den Sport beschlossen. Es ist wieder mehr erlaubt als in den vergangenen Wochen. Auch zusammen Frisbee-Spielen ist wieder erlaubt. (picture alliance /dpa /Lehtikuva /Jari Hindström) Sport-Vereine dürfen wieder draußen trainieren. Man darf auch wieder mit Freunden zusammen draußen Sport machen. Dafür gilt aber eine strenge Regel: Man muss Abstand zu den anderen halten, mindestens 1,5 Meter. In manchen Bundes-Ländern dürfen auch Fitness-Studios wieder öffnen. Bald können auch viele Schwimmbäder wieder aufmachen. Jedes Bundes-Land entscheidet selbst, was genau wieder erlaubt ist. Es kann also sein, dass die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern andere Dinge dürfen als die Menschen in Bayern.
