In der Stadt Kemerowo in dem Land Russland hat es einen Brand in einem Einkaufs-Zentrum gegeben. Dabei sind mehr als 60 Menschen gestorben. Unter den Toten waren besonders viele Kinder. Bei dem Feuer in Kemerowo sind mehr als 60 Menschen gestorben. (dpa-Bildfunk / AP / Russisches Ministerium für Katastrophenschutz) Das Einkaufs-Zentrum wurde 2013 gebaut. Es war bei vielen Familien beliebt. Denn es gab dort auch ein Kino und einen kleinen Zoo mit Tieren. Das Feuer war zuerst im 4. Stock von dem Gebäude. Viele Menschen hatten keine Chance, den Flammen zu entkommen. Nach dem Brand stellen sich viele Fragen. Es gab Probleme mit der Sicherheit in dem Gebäude. Ein Wächter hat den Feuer-Alarm ausgeschaltet. Warum er das gemacht hat, weiß man noch nicht. Außerdem waren die Türen von dem Kino geschlossen, so dass viele Menschen nicht hinaus konnten. Ein weiteres Problem: Viele Teile von dem Gebäude waren leicht brennbar, das heißt, das Feuer konnte sich schnell vergrößern.
