Das wichtigste Turnier für Männer in der Sport-Art Ski-Springen heißt Vier-Schanzen-Tournee. Dawid Kubacki aus dem Land Polen hat es gewonnen. Ein Ski-Springer bei seinem Sprung. (AFP / Joe Klamar) 2. ist Marius Lindvik aus dem Land Norwegen geworden. Auf dem 3. Platz kam der Deutsche Karl Geiger. Bei der Vier-Schanzen-Tournee müssen die Sportler in 4 verschiedenen Städten einen Wett-Kampf machen. Die Städte sind in Deutschland und in dem Land Österreich. Sie heißen Oberstdorf, Garmisch-Partenkirchen, Innsbruck und Bischofshofen. 1 Wett-Kampf ist immer vor Silvester, 3 Wett-Kämpfe immer danach. Beim Ski-Springen fahren die Sportler eine Schanze hinunter und springen dann einen Berg hinab. Wer am weitesten und am schönsten springt, hat gewonnen.
