Das Land Israel hat eine neue Regierung. Die wichtigsten Politiker heißen Benny Gantz und Benjamin Netanjahu. Sie wollen sich als Regierungs-Chefs abwechseln. Benny Gantz und Benjamin Netanjahu wollen sich als Regierungs-Chef abwechseln. (dpa) Gantz und Netanjahu sind in verschiedenen Parteien. Eigentlich wollten sie nicht zusammenarbeiten. Ihre Parteien haben aber nur zusammen eine Mehrheit im Parlament. Jetzt haben beide Politiker einen Vertrag für eine Not-Regierung unterschrieben. Sie sagen: Israel braucht wegen der Corona-Krise eine stabile Regierung. Zuerst soll Benjamin Netanjahu Regierungs-Chef sein. In 1 1/2 Jahren soll Benny Gantz Regierungs-Chef werden. In Israel gab es seit mehr als einem Jahr keine richtige Regierung. Die Bürgerinnen und Bürger haben 3 Mal gewählt. Es gab aber jedesmal für keine der beiden großen Parteien eine stabile Mehrheit im Parlament. Bis jetzt ist Benjamin Netanjahu Regierungs-Chef von Israel. Er muss aber bald wegen Korruption vor Gericht. Benny Gantz hat immer gesagt: Ich werde nicht mit Netanjahu zusammenarbeiten, weil er angeklagt ist. Jetzt sagen Kritiker: Gantz hat sein wichtigstes Versprechen gebrochen.
