In dem Land Uganda dürfen 23 Radio-Sender erstmal kein Programm mehr senden. Der Grund: Es gab verbotene Werbung, zum Beispiel von Wunder-Heilern. Ein Mikrofon, wie es die Mitarbeiter in vielen Radio-Sendern verwenden (imago/Science Photo Library) Wunder-Heiler sind Leute, die sagen: Ich kann kranke Menschen gesund machen, obwohl ich kein Arzt bin. Sie verkaufen den Patienten zum Beispiel teure Kräuter oder sagen: Ich kann böse Geister vertreiben. In Uganda glauben viele Leute, dass ihnen Wunder-Heiler helfen können. In Uganda sind solche Wunder-Heiler in Radio-Sendungen aufgetreten. Sie haben Werbung für sich gemacht und gesagt, dass sie schwere Krankheiten wie Aids oder Krebs heilen können. Die Medien-Behörde von Uganda hat diese Radio-Stationen erstmal geschlossen. Sie glaubt: Die meisten Wunder-Heiler sind Betrüger. Sie sagt: Die Radio-Stationen haben gegen Vorschriften verstoßen. Wenn sie die Vorschriften wieder einhalten, dürfen sie weiter Programm machen. Uganda Uganda ist ein Land auf dem Kontinent Afrika. Es ist im Osten von Afrika. Die Nachbar-Länder sind Südsudan, Kenia, Tansania, Ruanda und die Demokratische Republik Kongo. Die Menschen in Uganda sprechen viele verschiedene Sprachen. Die offiziellen Sprachen sind Englisch und Swahili. Uganda hat früher dem Land Groß-Britannien gehört. Seit 1962 ist das Land unabhängig. Danach gab es immer wieder Bürger-Kriege. Heute hat Uganda eine gewählte Regierung. Es gibt aber immer noch viele Menschen-Rechts-Verletzungen.
