In dem Land Sudan im Nord-Osten von Afrika gibt es wieder eine Regierung. Insgesamt 11 Personen sollen das Land in den nächsten Jahren regieren. 5 von ihnen sind vom Militär, 6 nicht. Der Sudan hat eine neue Regierung. (AFP / Sudan Presidential Palace) Der Sudan hat schwierige Zeiten hinter sich. Zuerst haben viele Menschen immer wieder für mehr Freiheit demonstriert, darunter vor allem Frauen. Dann hat das Militär den Präsidenten entmachtet. Er heißt Omar al-Baschir. Er hat 30 Jahre lang regiert. Danach hat das Militär die Macht übernommen. Das wollten die Menschen aber auch nicht. Es gab lange Verhandlungen mit Politikerinnen und Politikern von der Opposition. Am Ende haben sich beide Seiten auf eine Regierung geeinigt. Sie heißt Souveräner Rat. Der Chef von dem Rat ist ein General vom Militär. Es gibt aber auch einen Premier-Minister. Er ist ein Wirtschafts-Experte. Der neue Rat soll 3 Jahre regieren. Dann soll es Wahlen im Sudan geben. Sudan Der Sudan ist ein Land im Nord-Osten von Afrika. Die Hauptstadt heißt Khartum. Im Sudan leben 40 Millionen Menschen. Das sind etwa halb so viele wie in Deutschland. Die meisten Menschen im Sudan sprechen Arabisch. Viele sind sehr arm. Es leben auch viele Flüchtlinge aus anderen Ländern dort.
