In Russland brennt der Wald. Besonders schlimm ist es in der Region Sibirien. Dort gibt es sehr viel Wald und sehr wenige Menschen. In Sibirien gibt es große Wald-Brände. (picture alliance /RIA Novosti /Alexandr Kryazhev) Mittlerweile ist in Russland eine Fläche abgebrannt, die so groß ist wie das Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern. Mehr als 4-tausend Fach-Leute versuchen, die Feuer zu löschen. Sie sind zum Beispiel von der Feuer-Wehr, vom Katastrophen-Schutz und vom Militär. Die Helferinnen und Helfer sind auch mit Lösch-Flugzeugen unterwegs. Fach-Leute sagen aber: Es dauert noch, bis die Feuer gelöscht sind. Es gibt Kritik an den Behörden in Sibirien. Die Kritiker sagen: Die Behörden haben zu spät mit dem Löschen angefangen. Der Rauch von den Feuern macht vielen Menschen Probleme. Er zieht hunderte Kilometer weit in Städte und Dörfer.
