Vor fast 40 Jahren haben Unbekannte in der Stadt Gotha 5 sehr teure Bilder gestohlen. Seither waren die Bilder verschwunden. Jetzt hat Gotha sie zurückbekommen. Doch niemand weiß, wo sie all die Jahre waren. Die gestohlenen Bilder hängen wieder in einem Museum in Gotha. (dpa/ AP / Jens Meyer) Die Bilder sind im Dezember 1979 aus dem Schloss Friedenstein gestohlen worden. Das war vor der deutschen Wieder-Vereinigung. Damals hat Gotha noch zu dem Land DDR gehört. Viele Jahre lang hat die Polizei nach den Bildern gesucht. Ohne Erfolg. Sie sind etwa 400 Jahre alt und 4 bis 5 Millionen Euro wert. Im letzten Jahr hat dann ein Rechts-Anwalt der Stadt Gotha die Bilder angeboten. Woher sie kommen, ist nicht ganz klar. Die Stadt hat sich trotzdem gefreut. Expertinnen und Experten sagen: Ja, die Bilder sind echt. Aber sie haben auch Risse und Schrammen. Deswegen müssen die Bilder jetzt repariert werden. Das wird einige Monate dauern. Dann soll es in Gotha eine große Ausstellung mit den Bildern geben.
