In dem Land Süd-Korea finden die Paralympics statt. Das sind die Olympischen Spiele für Menschen mit Behinderungen. Für die deutsche Mannschaft gab es schon viele Medaillen. Anna Schaffelhuber (dpa / Karl-Josef Hildenbrand) Besonders gut läuft es für die deutschen Sportlerinnen. Anna Schaffelhuber hat 2-mal Gold und 1-mal Silber bekommen. Sie hat in der Ski-Abfahrt gesiegt und beim Super-G. Das ist auch Ski-Fahren. Andrea Eskau hat eine Gold-Medaille und 2 Silber-Medaillen gewonnen. Sie war gut im Biathlon und beim Ski-Langlauf. Auch Andrea Rothfuss hat 4 Silber-Medaillen gewonnen. Bei den deutschen Männern hat bisher nur Martin Fleig eine Medaille bekommen. Er hat im Biathlon Gold gewonnen. Die Wettkämpfe finden in der Stadt Pyeongchang statt.
