Schüler und Schülerinnen haben in mehr als 50 Städten in Deutschland für mehr Klima-Schutz demonstriert. Weiterlesen Es hat eine Mond-Finsternis gegeben. Dabei steht der Mond im Schatten von der Erde und sieht rot aus. Weiterlesen Bei einer Explosion in dem Land Mexiko hat es viele Tote und Verletzte gegeben. Die Explosion war an einer Benzin-Leitung. Die Leitung hatte ein Loch, aus dem Benzin geflossen ist. Das hat sich entzündet. Weiterlesen Der Ku-Klux-Klan ist eine rechts-extreme und rassistische Vereinigung. In Deutschland ist die Polizei jetzt mit Razzien gegen Mitglieder von dem Ku-Klux-Klan vorgegangen. Weiterlesen Der Verein Lebens-Hilfe hat ein neues Vorstands-Mitglied. Es ist der Schau-Spieler Sebastian Urbanski. Er hat das Down-Syndrom. Weiterlesen Im Süden von Deutschland und in den Ländern Österreich und Schweiz liegt weiterhin viel Schnee. Das ist gefährlich. In Österreich sind 4 Menschen ums Leben gekommen. Weiterlesen Im Süden von Deutschland und in dem Land Österreich ist viel Schnee gefallen. Deshalb gibt es Probleme für den Verkehr. Weiterlesen Zwei deutsche Rettungs-Schiffe mit Flüchtlingen sind wochenlang im Mittel-Meer herumgefahren. Kein Staat wollte die Flüchtlinge aufnehmen. Jetzt durften die Menschen an Land gehen. Weiterlesen Eine junge Frau aus dem Land Saudi-Arabien ist vor ihrer Familie geflohen. Sie will in dem Land Australien leben. Viele Organisationen und Länder helfen ihr. Weiterlesen Nachrichtenleicht gibt es jetzt auch bei instagram. So können noch mehr Menschen unsere Nachrichten in einfacher Sprache nutzen. Bei instagram finden Sie uns unter dem Namen @nachrichtenleicht. Weiterlesen
