Vor 70 Jahren war der westliche Teil von der Stadt Berlin von der Außen-Welt abgeschnitten. Flugzeuge mussten Essen aus der Luft abwerfen, um die Menschen zu versorgen. Daran hat sich die Stadt diese Woche erinnert. Die Luft-Brücke über Berlin (picture-alliance / akg-images) Im Juni 1948 war der 2. Welt-Krieg gerade erst vorbei. Deutschland hatte den Krieg verloren. Die Gewinner waren die Länder Sowjet-Union, USA, Groß-Britannien und Frankreich. Sie haben Deutschland kontrolliert. Streit gab es um Berlin. Die Sowjet-Union hat nur den Osten von Berlin kontrolliert. Sie wollte aber die ganze Stadt kontrollieren. Deshalb hat die Sowjet-Union im Juni 1948 den West-Teil von Berlin blockiert. Sie hat Straßen und Schienen gesperrt. Die Menschen in West-Berlin hatten Angst zu verhungern. Also haben die USA, Groß-Britannien und Frankreich Flugzeuge mit Essen geschickt. Die Menschen haben das Luft-Brücke genannt. Die Flugzeuge hießen Rosinen-Bomber. Die Blockade hat fast 1 Jahr gedauert. Im Mai 1949 hat die Sowjet-Union sie beendet. Das haben die Menschen diese Woche in Berlin gefeiert. Berlin Berlin ist die Haupt-Stadt von Deutschland. Es ist auch die größte Stadt in Deutschland. In Berlin leben über 3 Millionen Menschen. Berlin war früher geteilt: Bis zum Jahr 1990 gab es ein Ost-Berlin und ein West-Berlin. Beide gehörten zu verschiedenen Ländern. Heute ist Berlin auch ein Bundes-Land. 2. Welt-Krieg Der 2. Welt-Krieg war vor mehr als 70 Jahren. Er fing im Jahr 1939 an und war im Jahr 1945 zu Ende. Deutschland hat den Krieg angefangen. Deutsche Soldaten haben zuerst das Nachbar-Land Polen überfallen und danach noch andere Länder. In Deutschland haben damals die Nazis regiert. Ihr Chef hieß Adolf Hitler. Die Nazis wollten alle Juden in Europa umbringen. Die Nazis und ihre Helfer haben etwa 6 Millionen Juden ermordet. Sie haben auch andere Gruppen verfolgt, eingesperrt und ermordet. Die Opfer waren zum Beispiel: Kommunisten und Sozial-Demokraten, Sinti und Roma, Schwule und Lesben und Menschen mit Behinderungen. Sowjet-Union Die Sowjet-Union war ein sehr großes Land, das es zwischen 1922 und 1991 gab. Zur Sowjet-Union gehörten Russland, Weiß-Russland, die Ukraine und viele kleinere Länder: Estland, Lettland und Litauen zum Beispiel. Die Hauptstadt von der Sowjet-Union war Moskau. Das politische System in der Sowjet-Union war der Sozialismus. Groß-Britannien Groß-Britannien wird ein Land in Europa genannt. Eigentlich heißt das Land Vereinigtes König-Reich von Groß-Britannien und Nord-Irland. Es ist ein Staat auf den Britischen Inseln. Sie liegen in der Nord-See. Die größte Insel heißt Groß-Britannien. Weitere Inseln heißen Irland, Shetland oder Isle of Man. Das Vereinigte König-Reich besteht aus mehreren Landes-Teilen. Sie heißen England, Schottland, Wales und Nord-Irland. Die Bewohner nennt man Briten. Sie sprechen Englisch. Die Haupt-Stadt ist London.
