Der Fußball-Verein FC Liverpool hat das Viertelfinal-Hinspiel gegen Manchester City mit 3:0 gewonnen. Vor dem Spiel kam es zu Ausschreitungen. Menschen greifen den Mannschafts-Bus von Manchester City mit Flaschen und Feuerwerkskörpern an (picture alliance / PA / Peter Byrne) Anhänger von Liverpool haben den Mannschafts-Bus aus Manchester angegriffen. Sie bewarfen den Bus mit Flaschen und zündeten Feuerwerk. Fußball-Trainer Pep Guardiola von Manchester City kritisierte die Sicherheits-Behörden. Er hat gesagt: Die Polizei hat die Attacke nicht verhindert, obwohl die Medien sie vorher ankündigt haben. Der Trainer forderte mehr Schutz für Busse von Fußball-Mannschaften. Guardiola erinnerte an den Bomben-Anschlag auf den Bus von Bundesligist Borussia Dortmund vor einem Jahr.
