In der Stadt Düsseldorf gibt es einen bekannten Fußball-Verein: Fortuna Düsseldorf. Der Verein spielt in der Fußball-Bundes-Liga. Jetzt hat der Verein seinen Trainer entlassen. Friedhelm Funkel war Trainer bei Fortuna Düsseldorf. (imago sportfotodienst) Der alte Trainer von Fortuna Düsseldorf hieß Friedhelm Funkel. Der Verein war unzufrieden mit dem Trainer: Die Mannschaft von Fortuna Düsseldorf hat zuletzt schlecht gespielt. Unter der Leitung von Funkel hat die Mannschaft nur 1 Spiel von 9 Spielen gewonnen. Deshalb steht Fortuna Düsseldorf jetzt auf dem letzten Tabellen-Platz. Der Verein hat deshalb gesagt: Funkel soll nicht mehr unser Trainer sein. Fortuna Düsseldorf hat aber schon einen neuen Trainer: Er heißt Uwe Rösler. Er soll Fortuna Düsseldorf helfen, damit die Mannschaft wieder besser spielt. Wenn die Mannschaft weiter schlecht spielt, steigt sie im Sommer in die 2. Liga ab.
