In Berlin gibt es ein großes Treffen zum Thema Land-Wirtschaft. Das Treffen heißt Grüne Woche. Politiker, Firmen und Land-Wirte aus 66 Ländern sind dabei. Es gibt aber auch Proteste. Weiterlesen In der Stadt Köln hat ein wichtiger Straf-Prozess angefangen. Es geht um das Stadt-Archiv. Das Haus ist im Jahr 2009 eingestürzt. Zwei Menschen sind dabei gestorben. Weiterlesen In dem Land Jemen ist ein Bürger-Krieg. Besonders Kinder leiden unter Gewalt und Elend. So schlecht wie ihnen geht es den Kindern in keinem anderen Land auf der Welt. Das sagt die Kinder-Hilfs-Organisation Unicef. Weiterlesen Hawaii ist ein Bundes-Staat von dem Land USA. Dort hat es eine Warnung vor einem Raketen-Angriff gegeben. Aber die Warnung war ein Fehler. Viele Menschen hatten trotzdem erst mal große Angst. Weiterlesen In den letzten Monaten hat es in Deutschland sehr viel geregnet. Deshalb ist das Wasser in den Flüssen gestiegen. Es gab Überschwemmungen. Weiterlesen In dem Land USA gibt es die rechts-extreme Nachrichten-Internet-Seite Breitbart News. Ihr Chef hört jetzt auf. Er heißt Steve Bannon. Bannon war der frühere Berater von Präsident Donald Trump. Weiterlesen Es gibt eine schlimme Krankheit für Schweine. Sie heißt Afrikanische Schweine-Pest. Für Menschen ist die Krankheit nicht gefährlich. Die Tiere sterben aber oft daran. Bauern und Tier-Schützer in Deutschland glauben: Die Krankheit könnte bald nach Deutschland kommen. Weiterlesen In Europa gab es einen schweren Sturm. In Deutschland hat es deshalb Probleme bei der Bahn gegeben. In Frankreich ist ein Ski-Fahrer gestorben. Der Ski-Fahrer wurde von einem Baum erschlagen. Weiterlesen Zwei wichtige Fernseh-Sendungen haben Geburtstag. Die Sendungen heißen Tages-Themen und heute journal. Es gibt sie seit 40 Jahren. Weiterlesen Forscher haben überprüft, wie viele Flüchtlinge Gewalt-Taten begehen. Sie haben herausgefunden: Junge Flüchtlinge aus bestimmten Ländern sind häufiger gewalt-tätig. Politiker streiten nun darüber, was man dagegen tun kann. Weiterlesen
