In der Sport-Art Biathlon könnte es einen Doping-Skandal geben. Die Polizei in den Ländern Norwegen und Österreich hat deshalb Büros durchsucht. Es geht um den Verdacht, dass Doping vertuscht wurde. Weiterlesen Michael Goolaerts war ein junger Rad-Renn-Fahrer aus dem Land Belgien. Bei einem Rennen in Frankreich ist er schwer gestürzt. Im Krankenhaus ist er dann gestorben. Weiterlesen Der Fußball-Verein FC Liverpool hat das Viertelfinal-Hinspiel gegen Manchester City mit 3:0 gewonnen. Vor dem Spiel kam es zu Ausschreitungen. Weiterlesen Ole Einar Björndalen ist ein berühmter Sportler. Seine Sport-Art heißt Biathlon. Man muss Ski-Laufen und Schießen. Jetzt hört Björndalen mit dem Sport auf. Weiterlesen Im Fußball hat die deutsche National-Mannschaft gegen Brasilien verloren. Es war ein Test-Spiel für die Welt-Meisterschaft dieses Jahr. Brasilien hat mit 1 zu 0 gewonnen. Weiterlesen Die nächsten Olympischen Spiele sind 2020 in dem Land Japan. Dieses Mal sollen alle Medaillen umwelt-freundlich sein. Sie sollen aus dem Metall von kaputten Elektro-Geräten gemacht werden. Weiterlesen In Australien gibt es einen Skandal in der Sport-Art Kricket. 3 Spieler aus der National-Mannschaft haben bei einem Betrug mitgemacht. Sie werden jetzt dafür bestraft. Weiterlesen In dem Land Süd-Korea sind die Paralympics zu Ende gegangen. Das sind die Olympischen Spiele für Menschen mit Behinderungen. Die deutsche Mannschaft hat 19 Medaillen gewonnen. Weiterlesen In vielen Sport-Arten gibt es oft Kontrollen wegen Doping. Aber beim Boxen ist das nicht so. Ein Bericht zeigt: Viele Boxer nehmen verbotene Mittel ein. Sie werden aber oft nicht erwischt. Weiterlesen In dem Land Süd-Korea finden die Paralympics statt. Das sind die Olympischen Spiele für Menschen mit Behinderungen. Für die deutsche Mannschaft gab es schon viele Medaillen. Weiterlesen
