Das Parlament in dem Land Groß-Britannien hat eine wichtige Entscheidung über den Brexit getroffen. Mit Brexit ist gemeint: Groß-Britannien will aus der EU austreten. Der Austritt soll am 31. Januar sein. Weiterlesen Die Bundes-Regierung und die Bundes-Länder haben über den Klima-Schutz gestritten. Die Länder fanden: Die Pläne müssen noch geändert werden. Jetzt gibt es eine Einigung. Der Bundestag und der Bundesrat sind für den Kompromiss. Weiterlesen In dem Land Spanien haben sich viele Politikerinnen und Politiker aus allen Ländern der Welt getroffen. Sie haben über den Klima-Schutz gesprochen. Aber sie haben sich nicht auf mehr Klima-Schutz geeinigt. Weiterlesen In der CDU hat es Streit über den Politiker Robert Möritz gegeben. Möritz hat im Jahr 2011 bei einer Demonstration von Neo-Nazis geholfen. Jetzt ist er aus der CDU ausgetreten. Weiterlesen In dem Bundes-Land Sachsen gibt es bald eine neue Regierung. Zum ersten Mal regieren dort die Parteien SPD, CDU und Die Grünen zusammen. Weiterlesen Die Bundes-Regierung will bestimmte Therapien für Homo-Sexuelle verbieten. Es geht um Therapien, mit denen sie zu hetero-sexuellen Menschen werden sollen. Die Regierung sagt: Das geht nicht. Und: Es ist keine Krankheit, wenn jemand schwul oder lesbisch ist. Weiterlesen Die Menschen in dem Land Groß-Britannien haben ein neues Parlament gewählt. Die Konservative Partei hat klar gewonnen. Zu dieser Partei sagt man auch Torys. Weiterlesen In dem Land Spanien sind viele Menschen für mehr Klima-Schutz auf die Straße gegangen. Mit dabei war auch die bekannte Klima-Schützerin Greta Thunberg. Weiterlesen Die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat das ehemalige deutsche Konzentrations-Lager Auschwitz besucht. Im 2. Welt-Krieg haben die Nazis dort mehr als eine Million Menschen ermordet. Heute ist es eine Gedenk-Stätte. Weiterlesen Der Reise-Veranstalter Thomas Cook hat im September pleite gemacht. Auch viele deutsche Urlauberinnen und Urlauber sind betroffen. Jetzt hat die Bundes-Regierung finanzielle Hilfe versprochen. Weiterlesen
