In der Stadt Köln hat eine große Messe für Computer-Spiele angefangen. Die Messe heißt Gamescom. Es kommen immer sehr viele Menschen zur Gamescom. Auf der Gamescom kann man Spiele testen. (picture alliance / dpa / Oliver Berg) Games ist Englisch und bedeutet: Spiele. Viele Firmen zeigen auf der Messe neue Computer-Spiele. Die Spiele sind manchmal auch für Mobil-Telefone und für Spiel-Konsolen. Die Besucher können die Spiele ausprobieren. Dafür müssen sie manchmal lange anstehen. Für manche Spiele müssen sie ein paar Stunden warten. Sehr beliebt sind zum Beispiel das Fußball-Spiel FIFA 19 oder das Familien-Spiel Super Mario Party. Viele von den Besuchern verkleiden sich. Sie ziehen Kostüme an. Damit sehen sie aus wie Figuren aus Computer-Spielen.
