Die Bundes-Regierung will höhere Strafen für beleidigende und rechts-extreme Kommentare im Internet. Außerdem sollen soziale Netzwerke mehr tun gegen solche Hass-Kommentare. Weiterlesen Immer mehr Menschen brauchen Pflege. Zum Beispiel, weil sie alt und krank sind oder weil sie eine Behinderung haben. Die Pflege zuhause macht viel Arbeit. Und sie kann arm machen. Weiterlesen Der Brexit - also der Austritt von Groß-Britannien aus der Europäischen Union - verschiebt sich noch einmal. Wann der Brexit kommt, steht noch nicht genau fest. Weiterlesen Die Verteidigungs-Ministerin von Deutschland heißt Annegret Kramp-Karrenbauer. Sie hat einen Vorschlag gemacht, wie man den Krieg im Norden von dem Land Syrien beenden kann. Der Vorschlag ist aber umstritten. Weiterlesen In unserer Luft sind viele klima-schädliche Gase. Sie sind eine Gefahr für das Klima. Die Bundes-Regierung will für weniger giftige Gase sorgen. Weiterlesen In dem Land Kanada haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die meisten Sitze hat die Regierungs-Partei bekommen. Weiterlesen Chile ist ein Land in Süd-Amerika. Dort gibt es seit einigen Tagen schwere Unruhen. Die Menschen protestieren gegen die Regierung. Auch in dem Land Libanon gibt es Unruhen. Weiterlesen Die Regierung von Groß-Britannien hat sich mit der Europäischen Union auf einen Vertrag für den Brexit geeinigt. Nach langen Verhandlungen gibt es jetzt einen neuen Entwurf. Damit ist der Streit aber noch nicht vorbei. Weiterlesen Viele Länder haben die Regierung von dem Land Türkei kritisiert. Der Grund: Die türkische Armee ist in das Nachbar-Land Syrien einmarschiert. Türkische Kampf-Flugzeuge haben Orte in Nord-Syrien bombardiert. Mehr als 100.000 Menschen sind auf der Flucht. Weiterlesen Die Abgeordneten im Bundestag haben über den Terror-Anschlag von Halle gesprochen. Bundes-Innenminister Horst Seehofer hat in der Debatte gesagt: Das jüdische Leben in Deutschland muss besser geschützt werden. Weiterlesen
