Den deutschen Fernseh-Sender Viva gibt es bald nicht mehr. Es haben nicht mehr genug Menschen zugeschaut. Früher war das mal anders. Da war der Sender sehr beliebt bei jungen Leuten. So sah das Logo von Viva aus. Ein bekannter Moderator war Mola Adebisi. (picture alliance /dpa /Roland Scheidemann) Bei Viva hat es viele Moderatoren gegeben, die heute berühmt sind - zum Beispiel Stefan Raab und Klaas Heufer-Umlauf. Die Schauspielerin Heike Makatsch hat auch früher bei Viva moderiert. Den Sender gibt es seit 1993. Man konnte Musik-Videos sehen und Unterhaltungs-Shows. Bekannte Pop-Musiker und Sänger sind für Interviews zu Viva gekommen. Es gab sogar einen eigenen Musik-Preis: Den Viva-Comet. Aber jetzt schauen die Menschen Musik-Videos vor allem im Internet. Deshalb hört der Sender am Ende von diesem Jahr auf.
