In dem Land USA gibt es Aufregung über einen Fernseh-Film. Darin geht es um den Pop-Star Michael Jackson. 2 Männer sagen: Jackson hat uns früher sexuell missbraucht. Michael Jackson war ein berühmter Popstar. (dpa / picture-alliance) Die Männer sagen: Der Missbrauch war auf der Ranch von Michael Jackson. Sie heißt Neverland. Wir waren damals noch Kinder. Die Männer haben Michael Jackson schon früher beschuldigt. Das war in einem Gerichts-Verfahren. Die Richter haben Jackson damals freigesprochen. Viele Menschen glauben aber bis heute: Er war doch schuldig. Michael Jackson ist 2009 gestorben. Über den Film gibt es jetzt viele Diskussionen. Manche Menschen sagen: In dem Film gibt es keine Beweise. Andere sagen: Es ist schlimm, was Michael Jackson getan hat. Wir wollen seine Musik nicht mehr hören. Einige Radio-Sender in dem Land Kanada spielen jetzt keine Musik mehr von Michael Jackson. Sexueller Missbrauch Sexueller Missbrauch ist, wenn ein Mensch einen anderen Mensch zwingt, ihn oder sie an intimen Körper-Bereichen zu berühren oder mit ihm oder ihr Sex zu haben. Sexueller Missbrauch kann aber auch schon dort beginnen, wenn ein Mensch einen anderen Menschen so berührt, dass es dem anderen Menschen unangenehm ist. Sexueller Missbrauch ist ein Verbrechen und wird bestraft. Wer sich nicht traut, zur Polizei zu gehen, kann auch bei Beratungsstellen Hilfe bekommen. Man kann zum Beispiel beim Verein Der Weiße Ring anrufen: Die Telefonnummer ist 116 006. Kanada Kanada ist ein Land in Nord-Amerika. Es liegt nördlich von dem Land USA. Die Hauptstadt von Kanada heißt Ottawa. Die meisten Menschen in Kanada sprechen Englisch. In einem Teil von Kanada sprechen die Menschen aber vor allem Französisch.
