Die Weit-Springerin Malaika Mihambo ist die beste Sportlerin in diesem Jahr. Das haben Sport-Journalistinnen und Sport-Journalisten entschieden. Der beste Sportler ist Niklas Kaul. Er ist 10-Kämpfer. Malaika Mihambo und Niklas Kaul waren in diesem Jahr die besten Sportler. (www.imago-images.de) Malaika Mihambo und Niklas Kaul sind in diesem Jahr beide Welt-Meister geworden. Die Journalisten haben auch eine beste Mannschaft gewählt: Es sind die deutschen Ski-Springer. Sie haben in diesem Jahr eine Gold-Medaille im Mannschafts-Springen bekommen. Die Gewinner haben die Preise in der Stadt Baden-Baden bekommen. Alle Gewinner haben sich dort sehr gefreut. Niklas Kaul hat gesagt: Es ist eine ganz große Ehre. Denn es gibt viele andere sehr gute Sportler in Deutschland. Malaika Mihambo hat gesagt: Es ist schön, dass Leicht-Athleten in diesem Jahr so erfolgreich sind. Denn Leicht-Athletik ist nicht so oft im Fernsehen zu sehen wie zum Beispiel Fußball. Niklas Kaul und Malaika Mihambo hoffen, dass sich das ändert. Zum Beispiel im nächsten Jahr. Dann sind die Olympischen Spiele. Niklas Kaul und Malaika Mihambo hoffen, dass sie auch dort Medaillen gewinnen. *An dieser Meldung hat unsere Mitarbeiterin mit Down-Syndrom mitgearbeitet. Sie heißt Natalie Dedreux. Leicht-Athletik In dem Wort Leicht-Athletik steckt das Wort Athlet. Das ist ein anderes Wort für Sportler. In der Leicht-Athletik gibt es viele Sport-Arten. Dazu gehören zum Beispiel Wett-Rennen. Das kürzeste Rennen geht über 100 Meter. Es gibt auch Weit-Sprung und Hoch-Sprung. Und es gibt Werfen. Die Sportler werfen einen Speer oder einen Diskus. Das ist eine flache Scheibe. Wenn sich Sportler aus vielen Ländern zum Wett-Kampf treffen, ist das eine Meisterschaft.
