In Deutschland muss man bald etwas weniger Steuern zahlen. Der Bundestag hat beschlossen, dass der Soli für die meisten Menschen abgeschafft wird. Der Soli ist eine Zusatz-Steuer, die vom Lohn abgezogen wird. In der Steuer-Erklärung schreibt man auf, wie viel Geld man verdient. Das Finanz-Amt berechnet dann die Steuern. (dpa/Monika Skolimowska) Soli ist das kurze Wort für Solidaritäts-Zuschlag. Das ist eine besondere Steuer. Es gibt sie seit dem Jahr 1991. Damals war die Steuer dazu da, die Kosten für die Wieder-Vereinigung zu bezahlen. Der Bund kann das Geld aus der Steuer aber auch für andere Sachen ausgeben. In dem neuen Gesetz steht: Ab dem Jahr 2021 wird bei den meisten Menschen kein Soli mehr abgezogen. Nur größere Firmen und Menschen, die sehr viel verdienen, müssen die Sonder-Steuer weiter bezahlen. Auf das Gesetz haben sich die Regierungs-Parteien CDU, CSU und SPD geeinigt. Die anderen Parteien sind dagegen - aber aus unterschiedlichen Gründen: Die Parteien FDP und AfD wollten, dass der Soli komplett abgeschafft wird. Grüne und Linke wollten, dass der Soli bleibt.
