Die deutsche Fußball-National-Mannschaft hat in der Nations League gegen die Niederlande gespielt. Am Ende war das Ergebnis 2:2. Virgil van Dijk und Mats Hummels (dpa / Revierfoto) Deutschland hat in dem Spiel lange mit 2 Toren geführt. Die Tore für Deutschland schossen Timo Werner und Leroy Sane. Dann haben aber Quincy Promes und Virgil van Dijk noch 2 Tore für die Niederlande geschossen. Das Ergebnis ist für Deutschland aber eigentlich nicht mehr wichtig. Die National-Mannschaft hat dieses Jahr in der Nations League sehr schlecht gespielt. Darum spielt die Mannschaft nächstes Jahr nicht mehr in der 1. Liga, sondern in der 2. Liga. Die Nations League hat es diesmal zum 1. Mal gegeben. Dabei treten Mannschaften aus Europa gegeneinander an. Sie können sich dabei auch für die Europa-Meisterschaft qualifizieren. Kritiker von der Nations League sagen: Die Mannschaften haben zu viele Spiele. Bei den wichtigen Turnieren sind die Spieler dann viel zu müde. Nations League Die Nations League ist ein Turnier im Fußball. Der europäische Fußball-Verband hat das Turnier organisiert. Bei der Nations League spielen die National-Mannschaften von verschiedenen europäischen Ländern mit. Sie spielen zuerst in Gruppen. Die 4 besten Mannschaften spielen im Finale. Nations League ist englisch. Es bedeutet Liga von den Nationen. Europa-Meisterschaft Eine Europa-Meisterschaft ist ein großer Sport-Wettkampf. Die besten Sportlerinnen und Sportler aus den Ländern in Europa treten gegeneinander an. Es gibt Europa-Meisterschaften für verschiedene Sport-Arten, zum Beispiel für Fußball, Handball oder Schwimmen. Die Abkürzung für Europa-Meisterschaft ist EM.
