Ein Ermittler aus dem Land USA hat eine wichtige Frage untersucht: Er hat geprüft, ob das Land Russland versucht hat, die Wahlen in den USA zu beeinflussen. Robert Mueller hat untersucht, ob Russland den Wahl-Kampf in den USA beeinflusst hat. (Prensa Internacional) Der Ermittler heißt Robert Mueller. Man nennt ihn auch Sonderermittler. Mueller hat einen Bericht geschrieben. Das Ergebnis: Russland hat in dem Jahr 2016 versucht, den Wahl-Kampf in den USA zu beeinflussen. Es hat aber keine Zusammenarbeit mit dem Wahl-Kampf-Team von dem heutigen US-Präsidenten Donald Trump gegeben. Und Trump hat wohl auch nicht die Justiz behindert. Dafür gibt es nicht genug Beweise. US-Präsident Trump hat gesagt: Die Ermittlungen von Mueller waren eine schlechte Sache. Und er sagt auch: Jetzt gibt es keine Vorwürfe mehr gegen mich. Die Gegner von Trump sind die US-Demokraten. Sie sagen zu dem Bericht: Es gibt noch viele Fragen ohne eine Antwort. Sonderermittler Als Sonderermittler bezeichnet man einen Rechtsanwalt, der einen bestimmten Sachverhalt untersucht. Dabei kann es zum Beispiel um einen Interessen-Konflikt von einem Politiker gehen oder um ein mögliches Fehlverhalten. Der Sonderermittler schreibt einen Bericht. Der Bericht kann dazu führen, dass ein Politiker angeklagt oder entlastet wird.
