Die deutschen Fußball-Frauen bekommen einen neuen Trainer. Bisher war Steffi Jones die Trainerin von der National-Mannschaft. Sie hat jetzt ihren Job verloren. Zu sehen ist Steffi Jones, die bisherige Trainerin der deutschen Fußball-Frauen (dpa-Bildfunk / Arne Dedert) Der Grund: Die Frauen-Mannschaft war nicht erfolgreich genug. Bei der letzten Europa-Meisterschaft im Jahr 2017 war schon im Viertel-Finale Schluss. Jones hat mit ihrer Arbeit vor knapp zwei Jahren angefangen. Der Deutsche Fußball-Bund hat nun einen neuen Trainer eingesetzt: Horst Hrubesch. Er trainierte früher die Mannschaft der Unter-21-Jährigen. Hrubesch soll nur kurz Trainer sein. Die Suche ist aber schwierig. Die nächste Welt-Meisterschaft im Frauen-Fußball findet im Sommer 2019 statt.
