In dem Land Frankreich ist eine große Ausstellung eröffnet worden. Sie zeigt Werke von dem Künstler Leonardo da Vinci. Er ist vor 500 Jahren gestorben. Auch die berühmte Zeichnung Vitruvianischer Mensch ist in der Ausstellung zu sehen. (dpa / picture-alliance / CPA Media/Pictures From History) Die Ausstellung ist in dem berühmten Louvre-Museum in der Stadt Paris. Die Besucher können mehr als 160 Bilder, Zeichnungen und Modelle von da Vinci anschauen. 200.000 Menschen haben bereits Eintritts-Karten reserviert. Es ist etwas ganz Besonderes, wenn so viele Kunst-Werke von Leonardo da Vinci an einem Ort zu sehen sind. Einige berühmte Kunst-Werke sind aber nicht dabei. Es war entweder zu gefährlich, sie zu transportieren. Oder Museen haben die Kunst-Werke nicht verliehen. Auch die berühmte Mona Lisa ist in der Ausstellung nur als Computer-Animation zu sehen. Sie hängt zwar bereits im Louvre, aber in einem anderen Saal. Vor der Eröffnung gab es Streit zwischen Frankreich und dem Land Italien. Leonardo da Vinci ist 1452 in Italien geboren worden. Er hat aber am Ende in Frankreich gewohnt und ist dort auch gestorben. Italien hat Frankreich vorgeworfen, mit Leonardo da Vinci zu sehr anzugeben. Die Regierung wollte einige berühmte Bilder nicht nach Paris schicken. Italien hat dann aber nachgegeben.
