Das Land Guatemala hat eine wichtige Entscheidung getroffen. Der Präsident heißt Jimmy Morales. Er sagt: Unsere Botschaft in dem Land Israel zieht um. Sie soll nicht mehr in Tel Aviv sein, sondern in Jerusalem. Das Land Guatemala will seine Botschaft in Israel in die Stadt Jerusalem verlegen. (Harald Gesterkamp/Deutschlandfunk) Die Entscheidung hat eine große politische Bedeutung. Vor Guatemala hat schon das Land USA angekündigt: Unsere Botschaft in Israel zieht nach Jerusalem. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er hat gesagt: Ich erkenne Jerusalem als Haupt-Stadt von Israel an. Darum soll auch die Botschaft dort sein. Der israelische Minister-Präsident heißt Benjamin Netanjahu. Er findet die Entscheidung von Guatemala und den USA gut. Er sagt: Andere Länder werden es genauso machen. Es gibt aber auch viel Kritik. Viele Politiker sagen: Die Palästinenser müssen mitreden, wenn es um die Zukunft von Jerusalem geht. Denn die Palästinenser wollen den Osten von der Stadt als Haupt-Stadt haben. In einer großen Versammlung bei den Vereinten Nationen ging es auch um das Thema. Am Ende haben viele Länder dagegen gestimmt, dass Jerusalem die Haupt-Stadt von Israel wird.
