Der Komponist Ennio Morricone aus dem Land Italien ist gestorben. Er ist 91 Jahre alt geworden. Morricone hat viele sehr bekannte Lieder für Filme gemacht. Ennio Morricone hat viele welt-bekannte Lieder für Filme gemacht. (Michal Dolezal / CTK Photo / imago-images) Zum Beispiel hat er die Musik für den Film Spiel mir das Lied vom Tod komponiert. Das ist ein Western-Film. In dem Film gibt es eine Melodie mit einer Mund-Harmonika, die welt-bekannt ist. Ennio Morricone hat die Musik für viele Western-Filme gemacht, aber auch für andere Film-Arten. Er hat für seine Arbeit viele Preise bekommen, zum Beispiel 2 Mal den Film-Preis Oscar.
