Es gibt wieder viel Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern. Sie streiten schon lange um Land. Im Moment gibt es jeden Tag Anschläge. Dabei sind schon viele Menschen gestorben. In Jerusalem hat ein Palästinenser versucht, Menschen zu töten. Er wurde erschossen. (picture alliance / dpa / Johanna Geron ) Bei vielen Anschlägen greifen Palästinenser jüdische Menschen auf der Straße an. Die Palästinenser versuchen, die Juden mit einem Messer zu töten. Solche Anschläge gab es zum Beispiel in der israelischen Haupt-Stadt Jerusalem. So sind in den letzten Tagen viele Menschen gestorben. Auch viele von den palästinensischen Tätern sind tot. Israelische Polizisten haben die Täter erschossen. Im West-Jordanland und im Gaza-Streifen demonstrieren viele Palästinenser gegen Israel. Auch bei den Demonstrationen gibt es Gewalt und Tote. Manche Demonstranten gehen auf israelische Soldaten los. Die Soldaten schießen dann auf die Demonstranten. Der Grund für die neue Gewalt ist ein Streit über den Tempel-Berg. Der Tempel-Berg ist ein Hügel in Jerusalem. Er ist für Juden und Muslime heilig. Oben auf dem Hügel dürfen nur Muslime beten. Die Palästinenser haben aber Angst, dass das nicht so bleibt. Israel hat den Palästinensern mehrere Tage lang verboten, auf den Tempel-Berg zu gehen. Die Regierung von Israel will, dass die Anschläge aufhören. Deshalb hat sie Soldaten geschickt, um Teile von Jerusalem abzusperren. In diesen Stadt-Teilen wohnen viele Palästinenser. Diese Palästinenser dürfen jetzt nicht mehr in andere Teile von Jerusalem fahren. Dadurch fühlen sich die Palästinenser noch ungerechter behandelt als vorher. Nahost-Konflikt Israel streitet schon lange mit den arabischen Nachbar-Ländern und mit den Palästinensern. Bei dem Streit geht es um Grenzen. Der Staat Israel wurde im Jahr 1948 gegründet. Damals lebten dort aber auch schon Palästinenser. Viele Palästinenser finden deshalb, dass ihnen das Gebiet gehört. Israel und die Palästinenser haben schon oft Krieg geführt. Seit Jahren versuchen viele Politiker aus anderen Ländern, eine Lösung zu finden. Bisher hat das aber nicht geklappt.
