Beim DFB-Pokal hat es eine Sensation gegeben. Erstmals hat eine Mannschaft aus der 4. Liga das Halb-Finale erreicht - der 1. FC Saarbrücken. Die Fußballer vom 1. FC Saarbrücken jubeln. (Thomas Frey / dpa) Die Mannschaft aus Saarbrücken hat gegen den Bundes-Liga-Verein Fortuna Düsseldorf gewonnen. Und zwar 8:7 nach Elf-Meter-Schießen. Der Torhüter von Saarbrücken hat dabei 5 Elf-Meter gehalten. Die Mannschaft und ihre Fans haben die ganze Nacht gefeiert. Auch der Bundes-Außenminister hat gratuliert. Er heißt Heiko Maas und kommt aus dem Saarland. Er hat geschrieben: Der Wahnsinn. Ich erwarte euch in Berlin. In Berlin findet das Finale von dem DFB-Pokal statt. Auch 3 Mannschaften aus der Bundes-Liga haben es ins Halb-Finale geschafft: der FC Bayern München, Bayer Leverkusen und Eintracht Frankfurt.
