Bastian Schweinsteiger hat lange für die deutsche Fußball-National-Mannschaft gespielt. Er ist mit der Mannschaft Welt-Meister geworden. Jetzt hat Schweinsteiger gesagt: Ich höre mit dem Fußball auf. Bastian Schweinsteiger hat lange für die National-Mannschaft gespielt. Das Foto ist von der Welt-Meisterschaft in dem Land Brasilien. (imago sportfotodienst) Schweinsteiger hat viele Jahre für den Verein FC Bayern München gespielt. Und er war 15 Jahre in der National-Mannschaft. Schweinsteiger hat bei der Welt-Meisterschaft 2006 in Deutschland mitgespielt. Und bei der Welt-Meisterschaft 2014 in dem Land Brasilien. Damals ist Deutschland Welt-Meister geworden. In den letzten Jahren hat Schweinsteiger für den Verein Manchester United in dem Land Groß-Britannien gespielt. Dann war er bei dem Verein Chicago Fire in dem Land USA. Jetzt hat Schweinsteiger gesagt: Es ist Zeit, aufzuhören. Ich bin ein bisschen traurig. Aber ich freue mich auf neue Aufgaben. Ich bleibe dem Fußball treu. Viele Menschen haben Schweinsteiger gelobt. Der Trainer von der National-Mannschaft heißt Joachim Löw. Er hat gesagt: Bastian Schweinsteiger war einer der besten Spieler in Deutschland. Der Chef vom FC Bayern München heißt Karl-Heinz Rummenigge. Er hat gesagt: Schweinsteiger hatte eine große Karriere.
