Bei dem Tennis-Turnier French Open sind alle deutschen Spieler ausgeschieden. Angelique Kerber und Alexander Zverev haben ihre Spiele im Viertel-Finale verloren. Die French Open sind in dem Land Frankreich. Alexander Zverev ist bei den French Open ausgeschieden (AP / dpa-Bildfunk / Michel Euler ) Die berühmte deutsche Tennis-Spielerin Angelique Kerber hat im Viertel-Finale gegen Simona Halep aus Rumänien verloren. Halep ist zur Zeit die Erste auf der Welt-Rang-Liste der besten Tennis-Spielerinnen. Kerber hat nach dem Spiel gesagt: Ich war am Ende einfach den einen oder anderen Schritt zu langsam. Alexander Zverev hat gegen Dominic Thiem aus dem Land Österreich verloren. Zverev hatte sich in dem Spiel am Bein verletzt. Er hat das Spiel noch zu Ende gespielt, obwohl er nicht mehr gut laufen konnte. Danach hat Zverev gesagt: Ich hoffe, dass ich beim nächsten Turnier in 10 Tagen wieder spielen kann. Welt-Rang-Liste Welt-Rang-Listen gibt es im Sport. Darin sind die Sportler in einer Reihen-Folge aufgeführt. Wer zuletzt am meisten gewonnen hat, ist die Nummer 1. Die Reihen-Folge von den Sportlern ändert sich ständig.
