Das Unternehmen Airbus baut das größte Passagier-Flugzeug der Welt. Das Flugzeug heißt A380. Jetzt will Airbus die Produktion stoppen. Weiterlesen Viele Menschen machen sich Sorgen, weil es immer weniger Bienen gibt. In dem Bundes-Land Bayern wollen viele Bürger, dass sich Politiker für den Schutz von Bienen einsetzen. Weiterlesen Am 13. Februar war der Welt-Radio-Tag. Für die Vereinten Nationen ist das Radio ein wichtiges Werkzeug. Weiterlesen Vor 8 Jahren gab es in der Stadt Duisburg die Katastrophe bei dem Musik-Fest Love-Parade. Jetzt ist der Prozess für die meisten Angeklagten ohne Strafen zu Ende gegangen. Weiterlesen Germania ist eine deutsche Flug-Gesellschaft. Jetzt hat Germania gesagt: Wir haben nicht genug Geld, um unsere Rechnungen zu bezahlen. Deshalb können wir nicht mehr fliegen. Weiterlesen Viele Menschen essen gerne Fleisch. Sie wollen aber auch, dass es den Tieren vor der Schlachtung gut geht. Die Bundes-Regierung will die Menschen jetzt darüber besser informieren. Weiterlesen In dem Land Indien gibt es derzeit ein großes Pilger-Fest: Es heißt Kumbh Mela. Der Höhe-Punkt ist ein Bad in dem Fluss Ganges. Weiterlesen In dem Land Brasilien ist ein Damm an einer Berg-Bau-Mine gebrochen. Eine Schlamm-Lawine hat Dörfer begraben. Dabei sind mindestens 99 Menschen gestorben. Weiterlesen In dem Bundes-Land Schleswig-Holstein sind 3 Männer festgenommen worden. Die Polizei sagt: Sie haben einen Terror-Anschlag geplant. Weiterlesen Das Land Italien hat ein Rettungs-Schiff anlegen lassen. Auf dem Schiff waren 47 Migranten. Zuvor hatte Italien das Schiff 12 Tage nicht in einen Hafen einlaufen lassen. Weiterlesen
