Auf der ganzen Welt haben Länder 2018 sehr viel Geld für Waffen und alle anderen Geräte ausgegeben, die man für den Krieg braucht. Das Land USA hat am meisten ausgegeben. Deutschland liegt in der Liste auf Platz 8. Die Ausgaben für Rüstung sind gestiegen. (Jan Woitas/dpa) Die Zahlen kommen von einem Institut für Friedens-Forschung aus dem Land Schweden. Insgesamt haben alle Länder mehr als 1,6 Billionen Euro ausgegeben. Das sind mehr als 1.600 Milliarden Euro. Der größte Teil davon kommt aus den USA, nämlich fast 600 Milliarden Euro. Das ist so viel, wie die 8 nächsten Länder auf der Liste alle zusammen ausgegeben haben. Auch China, Saudi-Arabien, Indien und Frankreich haben sehr viel Geld für Waffen ausgegeben. Hilfs-Organisationen kritisieren die hohen Ausgaben, zum Beispiel Brot für die Welt. Die Organisation sagt: Es macht die Welt nicht sicherer, wenn mehr Geld für Militär ausgegeben wird. Politikerinnen und Politiker von den Parteien Grüne und Linke sagen: Deutschland sollte das Geld für andere Dinge ausgeben, zum Beispiel für den Kampf gegen Hunger oder für den Klima-Schutz.
