Radiohead ist eine Rock-Band aus dem Land Groß-Britannien. Kriminelle wollten die Band erpressen. Aber die Band hat die Erpresser überlistet. Der Sänger von der Musik-Band Radiohead bei einem Konzert. (dpa / EFE / OCESA) Die Erpresser haben gesagt: Wir haben Musik-Aufnahmen von euch, die noch niemand kennt. Die Aufnahmen sind sehr wertvoll. Wir verlangen150-tausend Dollar. Sonst veröffentlichen wir die Aufnahmen. Die Band hat gesagt: Wir wollen uns nicht erpressen lassen. Wir verkaufen die Musik selbst. Das Geld bekommt eine Organisation, die sich für den Klima-Schutz einsetzt. Die Klima-Schützer haben sich gefreut. Sie haben sich bei den Musikern von Radiohead in einer Twitter-Botschaft bedankt. Band Eine Band ist eine kleine Gruppe von Menschen, die Musik machen. Es gibt meistens eine Sängerin oder einen Sänger. Die Musiker spielen auf Instrumenten, zum Beispiel auf Gitarren oder auf dem Schlagzeug. Sie machen unter anderem Pop, Jazz oder Rock. Das sind Musik-Arten. Es gibt viele unterschiedliche Musik-Arten. Das Wort Band kommt aus dem Englischen. Darum spricht man es auch englisch aus, es klingt dann wie Bänd.
