Die Evangelische Kirche in Deutschland will Opfern von sexueller Gewalt helfen. Die Kirche bittet: Alle Opfer von der Evangelischen Kirche sollen sich melden. Der Bischof an der Spitze von der Evangelischen Kirche in Deutschland heißt Heinrich Bedford-Strohm. (dpa/Daniel Karmann) Der Chef von der Evangelischen Kirche in Deutschland ist ein Bischof. Er heißt Heinrich Bedford-Strohm. Er hat gesagt: Die Menschen sollen sich darauf verlassen können, dass sie in der Kirche sicher sind. Besonders die Jugendlichen sollen sich darauf verlassen können. Bedford-Strohm hat ein Treffen von der Evangelischen Kirche in Deutschland geleitet. An dem Treffen haben wichtige Vertreter von der Evangelischen Kirche teilgenommen. Dieses Treffen heißt Synode. Es war drei Tage lang in Würzburg. Bei dem Treffen haben die Teilnehmer auch über sexuelle Gewalt in der Evangelischen Kirche beraten. Es soll jetzt Untersuchungen geben über sexuelle Gewalt in der Evangelischen Kirche. Die Kirche möchte wissen, wieviele Menschen davon betroffen sind. Bislang weiß die Kirche nur von ungefähr 500 Missbrauchs-Fällen. Die meisten waren zwischen den Jahren 1950 und 1970.
