Die Comic-Zeichnerin Claire Brétecher ist tot. Sie wurde 79 Jahre alt. Sie ist mit Comics über Frauen und Mädchen bekannt geworden. Weiterlesen In der Stadt Dresden gibt es viel Ärger um den Opern-Ball. Das ist eine wichtige Kultur-Veranstaltung. Den Ball gibt es jedes Jahr in der berühmten Semper-Oper. Der Verein vom Opern-Ball hat dem Präsidenten von dem Land Ägypten einen Orden gegeben. Weiterlesen Der Schauspieler Kirk Douglas ist tot. Er ist 103 Jahre alt geworden. Kirk Douglas kam aus dem Land USA. Er hat in sehr vielen Filmen mitgemacht. Weiterlesen In der Stadt Wittenberg im Bundes-Land Sachsen-Anhalt gibt es ein juden-feindliches Relief. Das ist ein Bild aus Stein. Viele Menschen wollen, dass es weggenommen wird. Jetzt hat ein Gericht entschieden: Das Relief darf bleiben. Weiterlesen In der Stadt Los Angeles in dem Land USA haben Musikerinnen und Musiker Preise bekommen. Die Preise heißen Grammys. Die Grammys sind der wichtigste Musik-Preis der Welt. Die Sängerin Billie Eilish hat viele Preise bekommen. Weiterlesen In der Stadt Dresden gibt es Streit um einen Kultur-Orden: Ein Verein hat dem Präsidenten von dem Land Ägypten diesen Orden gegeben. Doch viele Menschen finden: Der Präsident von Ägypten hat das nicht verdient. Weiterlesen In der letzten Zeit hat man viel von der Bewegung Fridays for Future gehört. Die Wörter for future - also für die Zukunft - werden seitdem auch in Deutschland oft benutzt. Sprach-Experten finden das gut. Weiterlesen Vor fast 40 Jahren haben Unbekannte in der Stadt Gotha 5 sehr teure Bilder gestohlen. Seither waren die Bilder verschwunden. Jetzt hat Gotha sie zurückbekommen. Doch niemand weiß, wo sie all die Jahre waren. Weiterlesen Terry Jones war ein berühmter Schau-Spieler aus dem Land Groß-Britannien. Er hat vor etwa 50 Jahren die Comedy-Gruppe Monty Python mitgegründet. Jetzt ist er mit 77 Jahren gestorben. Weiterlesen In Berlin gibt es ein wichtiges Museum. Das Museum heißt Haus der Wannsee-Konferenz. In dem Haus wurde eine Ausstellung neu gemacht. Die Ausstellung ist jetzt zum Beispiel in leichter Sprache. Weiterlesen
