In der Stadt Kemerowo in dem Land Russland hat es einen Brand in einem Einkaufs-Zentrum gegeben. Dabei sind mehr als 60 Menschen gestorben. Unter den Toten waren besonders viele Kinder. Weiterlesen In dem Land Pakistan ist zum 1. Mal ein Trans-Gender eine Nachrichten-Sprecherin geworden. Sie heißt Marvia Malik. Sie ist als Junge geboren worden. Weiterlesen In vielen Städten in Deutschland hat es Warn-Streiks gegeben. Busse und Bahnen sind nicht gefahren. Weiterlesen In dem Land USA hat es einen Unfall mit einem Auto ohne Fahrer gegeben. Das Programm von dem Auto hat eine Frau übersehen. Sie ist nach dem Unfall gestorben. Deshalb gibt es jetzt Diskussionen über selbst-fahrende Autos. Weiterlesen Eine Terror-Gruppe hat in dem afrikanischen Land Nigeria 110 Mädchen entführt. Jetzt sind sie wieder frei. Weiterlesen In dem Land Kenia ist ein sehr bekanntes Nashorn gestorben. Er war das letzte Nashorn seiner Art. Der Name von dem Nashorn war Sudan. Weiterlesen Stephen Hawking war ein berühmter Wissenschaftler. Er hat erforscht, wie das Welt-All entstanden ist. Jetzt ist er gestorben. Weiterlesen Vor einem Monat hat in dem Land USA ein junger Mann an einer Schule 17 Menschen erschossen. Seitdem protestieren viele amerikanische Schüler und Schülerinnen gegen Waffen-Gewalt. Jetzt gab es eine besondere Aktion. Weiterlesen In dem Land Finnland sind die Menschen am glücklichsten. Das steht im Welt-Glücks-Bericht. Deutschland ist auf Platz 15. Weiterlesen Ost-Ghuta ist eine Gegend in dem Land Syrien. Dort gibt es besonders schwere Kämpfe. Den Menschen geht es sehr schlecht. Jetzt haben sie erstmals wieder Hilfs-Güter erhalten. Weiterlesen
