Michael Cohen ist ein Rechts-Anwalt aus dem Land USA. Er hat früher für US-Präsident Trump gearbeitet. Jetzt sagt Cohen: Trump ist ein Lügner und Betrüger. Michael Cohen, der frühere Anwalt von US-Präsident Trump (picture-allaince / dpa / NurPhoto / Cheriss May) Cohen hat vor Abgeordneten im US-Kongress gesprochen. Ein Ausschuss im Kongress soll klären, ob Trump in seinem Wahl-Kampf mit Russland zusammen gearbeitet hat. Es geht also um die Zeit, bevor Trump US-Präsident geworden ist. In dem Ausschuss hat Cohen gesagt: Trump ist ein Lügner. Und er hat Bescheid gewusst, dass sich sein Sohn mit Russen getroffen hat. Außerdem sagte Cohen: Trump ist ein Betrüger. Er hat zum Beispiel Banken getäuscht, damit sie ihm Geld leihen. Trump und seine Mit-Arbeiter sagen: Es stimmt nicht, was Cohen sagt. Sie glauben: Der Anwalt ist einfach nur sauer auf Trump. Außerdem hat er schon früher gelogen. Cohen hat zugegeben, dass er früher gelogen hat. Dafür ist er auch schon verurteilt. Er muss demnächst ins Gefängnis. Er sagt: Damals habe ich für Trump gelogen, weil ich für ihn gearbeitet habe. Aber jetzt sage ich die Wahrheit. Anwalt oder Anwältin Anwalt oder Anwältin ist ein Beruf. Man sagt auch Rechts-Anwalt. Eine Anwältin kennt sich mit den Gesetzen aus. Sie kann Menschen beraten oder ihnen in Gerichts-Prozessen helfen. Anwälte machen auch Geschäfts-Verträge für Firmen. Wenn man vor Gericht angeklagt ist, hat man das Recht auf einen Anwalt. Auch wenn man kein Geld hat. US-Präsident Der Präsident in den USA hat viel Macht. Er ist Staats-Oberhaupt und Regierungs-Chef der größten Wirtschafts-Macht. Und er ist Oberbefehls-Haber einer der stärksten Armeen der Welt. Der Präsident wird alle vier Jahre gewählt.
