In dem Land Australien hat das höchste Gericht ein wichtiges Urteil gesprochen. Die Richterinnen und Richter haben einen Kardinal frei gesprochen. Ein anderes Gericht hatte noch entschieden: Der Kardinal hat Kinder missbraucht. Kardinal Pell ist freigesprochen worden. (AFP / William West) Der Kardinal heißt George Pell. Er hat in der katholischen Kirche wichtige Ämter gehabt. Er hat sich zum Beispiel im Vatikan um die Finanzen von der Kirche gekümmert. Und er hat den Papst beraten. Ein Gericht in der Stadt Melbourne in Australien hatte vor 2 Jahren entschieden: Der Kardinal hat einen Jungen sexuell missbraucht. Er hat auch einen anderen Jungen belästigt. Deswegen musste George Pell ins Gefängnis. Der Kardinal selbst hat immer gesagt: Ich bin unschuldig. Er hat gegen das Urteil Berufung eingelegt. Deshalb hat das höchste Gericht in Australien noch mal entschieden. Und das Gericht sagt: Es ist nicht sicher, dass der Kardinal schuldig ist. Deswegen gibt es jetzt einen Freispruch. Kardinal Ein Kardinal ist ein besonders wichtiger katholischer Priester. Der Papst bestimmt, wer Kardinal wird. Wenn ein Papst stirbt oder zurücktritt, treffen sich alle Kardinäle in Rom. Die Kardinäle wählen dann den neuen Papst.
