In dem Land Groß-Britannien gibt es wieder viel Streit um den Brexit. Das Parlament hat in einer wichtigen Abstimmung gegen den Regierungs-Chef gestimmt. Er heißt Boris Johnson. Jetzt fragen sich viele, ob es schon bald Wahlen in Groß-Britannien gibt. Das britische Parlament hat wieder lange über den Brexit gestritten. (Imago / Xinhua) Eine Mehrheit von den Abgeordneten im Parlament hat für ein wichtiges Gesetz gestimmt. Das Gesetz sagt: Groß-Britannien soll die EU nicht ohne Vertrag verlassen. Nicht nur die Opposition hat dafür gestimmt, sondern auch mehr als 20 Abgeordnete von Johnsons eigener Partei. Johnson hat diese Abgeordneten bestraft. Sie dürfen nicht mehr für seine Partei im Parlament mitmachen. Johnson will unbedingt, dass Groß-Britannien die EU bis Ende Oktober verlässt, zur Not auch ohne Vertrag. Die Opposition sagt aber: Ein Brexit ohne Vertrag ist zu gefährlich. Darum soll der Brexit lieber verschoben werden. Am Ende könnte es sogar Neu-Wahlen geben. Aber auch darüber müsste das Parlament entscheiden.
