Wegen der Corona-Krise sind schon viele Auto-Rennen in der Formel 1 ausgefallen. Das 1. Rennen soll es im Juli in dem Land Österreich geben. Auch in Silverstone in dem Land Groß-Britannien soll es Formel-1-Rennen geben. Ein Renn-Auto beim Formel-1-Rennen in Silverstone (dpa/ David Davies/PA Wire) Das hat der britische Regierungs-Chef Boris Johnson gesagt. Er glaubt: Auto-Rennen sind wichtig für die Wirtschaft in Groß-Britannien. In Groß-Britannien sind sehr viele Menschen an dem Corona-Virus erkrankt und auch daran gestorben. Deshalb gibt es strenge Regeln, damit sich das Virus nicht weiter verbreitet. Menschen, die nach Groß-Britannien einreisen, müssen 2 Wochen in Quarantäne. Das heißt: Sie müssen zu Hause bleiben und dürfen keinen Kontakt zu anderen Menschen haben. Die Entscheidung von Johnson war eine Überraschung. Denn Experten haben geglaubt, dass wegen der strengen Regeln in Groß-Britannien keine Auto-Rennen stattfinden können.
