Der Verfassungs-Schutz überprüft die Partei AfD. Der Verfassungs-Schutz will heraus-finden, ob die Partei gegen das Grund-Gesetz und gegen die Menschen-Rechte ist. Die AfD ist darüber verärgert. Alexander Gauland und Alice Weidel, Fraktionsvorsitzende der AfD (dpa/Wolfgang Kumm) Der Verfassungs-Schutz ist ein deutscher Geheim-Dienst. Er soll dafür sorgen, dass niemand das Grund-Gesetz bricht. Der Verfassungs-Schutz kann auch Parteien überprüfen. Überprüfen heißt: Die Beamten vom Geheim-Dienst lesen alle öffentlichen Nachrichten über die Partei. Wenn eine Partei gegen das Grund-Gesetz verstößt, dann darf der Verfassungs-Schutz sie beobachten. Beobachten bedeutet: Der Geheim-Dienst darf die Partei heimlich aus-spionieren. Das ist bei der AfD aber bisher nicht so. Politiker von der AfD finden die Überprüfung un-gerecht. Sie sagen: Der Verfassungs-Schutz ist gegen uns. Er will, dass wir bei den nächsten Wahlen weniger Stimmen bekommen. Der Verfassungs-Schutz sagt: Das stimmt nicht. Wir überprüfen die AfD, weil ihre Politiker oft ausländer-feindliche Dinge sagen. Das ist gegen die Menschen-Rechte.
