Ein Berg-Steiger aus dem Land Nepal hat etwas besonderes geschafft: Er hat die 14 höchsten Berge der Welt bestiegen. Dafür hat er weniger als ein Jahr gebraucht. Weiterlesen Im Fußball haben 2 kleinere Vereine im DFB-Pokal gewonnen: Der SC Verl und der FC Saarbrücken. Einige größere Vereine sind ausgeschieden. Weiterlesen Die Fußball-Europa-Meisterschaft 2024 findet in Deutschland statt. Bisher haben die Sender ARD und ZDF die Spiele live gezeigt. 2024 ist das zum 1. Mal nicht mehr so. Weiterlesen Das Land Iran darf keine Sportler mehr zu internationalen Judo-Wettkämpfen schicken. Das hat der Judo-Welt-Verband entschieden. Bei dem Streit geht es um Israel. Weiterlesen Die belgische Paralympics-Siegerin Marieke Vervoort hat ihr Leben durch Sterbe-Hilfe beendet. Sie hatte eine unheilbare Muskel-Krankheit. Weiterlesen Mehrere Fußball-Spieler aus dem Land Türkei haben derzeit Ärger mit dem Fußball-Verband. Die Spieler haben auf dem Fußball-Platz einen militärischen Gruß gezeigt. Weiterlesen Zum ersten Mal haben eine Sportlerin und ein Sportler aus Deutschland den Iron-Man auf der Insel Hawaii gewonnen. Das ist ein schwerer Wett-Kampf im Schwimmen, Radfahren und Laufen. Weiterlesen Simone Biles ist eine Turnerin aus dem Land USA. Bei den Welt-Meisterschaften hat sie 5 Gold-Medaillen gewonnen. Die Turnerinnen und Turner aus Deutschland hatten diesmal nicht so viel Erfolg. Weiterlesen Bei der Welt-Meisterschaft in Leicht-Athletik haben deutsche Sportlerinnen und Sportler Medaillen gewonnen: 2 Mal Gold und 4 Mal Bronze. Weiterlesen In dem Land Iran haben Frauen zum 1. Mal ein Fußball-Spiel im Stadion angeschaut. Das hat die Regierung erst vor Kurzem erlaubt. Davor durften Frauen nicht ins Stadion. Weiterlesen
