Ein Gericht hat einen jungen Mann verurteilt. Der junge Mann hatte in Berlin 2 andere Männer bedroht, beschimpft und geschlagen. Die 2 Männer trugen Kippas. Das sind Kopf-Bedeckungen für Juden. Diese Kippa hat der junge Mann in Berlin getragen (picture alliance/dpa/Foto: Sina Schuldt) Die Richter haben den Täter zu 4 Wochen Arrest verurteilt. Arrest ist eine Jugend-Strafe. Allerdings kommt der Täter jetzt frei. Er war schon in Untersuchungs-Haft. Deshalb muss er nicht mehr in den Arrest. Von dem Angriff auf die 2 Männer gibt es ein Video. Das Video ist im Internet. Viele Menschen haben sich über den Angriff aufgeregt. Sie haben gesagt: Der Angriff zeigt, dass es immer mehr Juden-Feindlichkeit in Deutschland gibt. Dagegen muss man etwas tun. Der Täter ist 19 Jahre alt. Er kommt aus dem Land Syrien. Die Opfer von dem Angriff waren zwar keine Juden. Aber der Täter hat sie angegriffen, weil sie Kippas getragen haben.
