Der Georg-Büchner-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur in Deutschland. In diesem Jahr bekommt die Schriftstellerin Elke Erb den Preis. Die Schriftstellerin Elke Erb (dpa-Bildfunk / Wolfgang Kumm) Die Jury sagt: Die Texte von Elke Erb sind ganz besonders. Man erkennt immer, dass die Texte von ihr sind. Und: Die Texte sind sehr politisch und anspruchsvoll. Die Jury sagt auch: Elke Erb hat mit ihrer Arbeit viele andere Dichterinnen und Dichter beeinflusst. Elke Erb schreibt Bücher und Gedichte. Und sie übersetzt Texte von der russischen Sprache in die deutsche Sprache. Sie ist 82 Jahre alt. Sie hat viele Jahre in der DDR gelebt und die Regierung dort kritisiert. Elke Erb hat schon viele wichtige Preise bekommen. Zum Beispiel das Bundes-Verdienst-Kreuz. Den Georg-Büchner-Preis gibt es schon seit dem Jahr 1923. Der Preis ist nach dem deutschen Schriftsteller Georg Büchner benannt. Wer den Preis gewinnt, bekommt 50.000 Euro.
