In Berlin soll im Herbst eigentlich ein großes Museum eröffnet werden: das Humboldt Forum. Jetzt hat die Stadt gesagt: Wegen der Corona-Krise wird das Museum nicht rechtzeitig fertig. Die Bau-Stelle von dem Humboldt Forum (Christian Ditsch / imago-images) Mitten in Berlin wird derzeit das alte Stadt-Schloss wieder nachgebaut. Das Berliner Schloss ist im 2. Welt-Krieg zerstört worden. Die Regierung von der DDR hat es dann abgerissen. In dem Nach-Bau soll in Zukunft das Humboldt Forum sein. In dem Forum sollen verschiedene Ausstellungen sein. Es soll aber auch Veranstaltungen und ein Restaurant geben. Eigentlich sollte das Schloss bis September fertig sein. Wegen der Corona-Krise geht das aber nicht mehr. Viele Materialien werden nicht rechtzeitig geliefert. Außerdem gibt es im Moment zu wenige Bau-Arbeiter. Die Verantwortlichen von dem Humboldt Forum sagen aber auch: Einige Teile von dem Schloss werden wohl bis zum Ende von diesem Jahr fertig sein. Diese Teile können die Besucher dann bereits anschauen.
