Bei der Fußball-Welt-Meisterschaft im Jahr 2006 sollen mehrere wichtige Manager gegen das Gesetz verstoßen haben. Sie mussten vor Gericht. Es gibt aber kein Urteil. Fans feiern während der Fußball-WM 2006. (picture alliance / dpa / Tony Marshall) Bei einem Gerichts-Prozess gibt es bestimmte Regeln. Eine davon ist: Der Prozess darf nicht zu lange dauern. In der Fach-Sprache heißt das Verjährung. Wenn etwas verjährt, gibt es kein Urteil. Das ist bei dem Gerichts-Prozess wegen der Fußball-WM 2006 nun passiert. Die Welt-Meisterschaft war in Deutschland. Viele Menschen fanden das toll. Sie haben gesagt: Bei der WM gab es im ganzen Land eine tolle Stimmung. Es war wie ein Sommer-Märchen. Viele Leute waren stolz auf die Manager, die die WM organisiert haben. Später ist herausgekommen: Die Manager haben wahrscheinlich Mitarbeiter vom Fußball-Welt-Verband FIFA bestochen. Das bedeutet: Sie haben den FIFA-Mitarbeitern viel Geld gegeben, damit sie dafür stimmen, dass die WM in Deutschland ist. Prozess Prozess ist ein anderes Wort für Gerichts-Verfahren. In einem Straf-Prozess entscheidet ein Richter, ob jemand etwas Verbotenes getan hat. Außerdem gibt es noch Zivil-Prozesse. Dabei entscheidet der Richter, wer in einem Streit Recht hat.
