In der Stadt New York in dem Land USA haben Rad-Fahrerinnen und Rad-Fahrer auf eine besondere Weise demonstriert. Sie haben sich alle in einem Park auf den Boden gelegt. Das Foto zeigt Rad-Fahrerinnen und Rad-Fahrer bei einem Protest in New York. (imago/Zuma Press/ErikxMcGregorx) So einen Protest nennt man auch die-in. Das Wort die ist Englisch und bedeutet sterben. Das heißt: Die Menschen haben so getan, als ob sie tot wären. Sie wollten damit sagen: Auf den Straßen ist es für Leute auf dem Fahr-Rad zu gefährlich. Mehrere hundert Menschen sind zu der Aktion gekommen. Sie hatten einen aktuellen Grund für den Protest: In New York sind in einer Woche drei Rad-Fahrerinnen und Rad-Fahrer bei Unfällen gestorben.
