Der Sprecher Wilhelm Wieben ist tot. Er wurde 84 Jahre alt. Viele Menschen in Deutschland kennen Wilhelm Wieben aus dem Fernsehen. Er hat 25 Jahre lang die Fernseh-Nachrichten von der Tages-Schau gesprochen. Weiterlesen Die Gebrüder-Grimm-Schule in der Stadt Hamm hat den Deutschen Schul-Preis 2019 bekommen. Nach Ansicht der Jury können Kinder dort hervorragend lernen. Die Grund-Schule wird dafür mit 100.000 Euro belohnt. Weiterlesen Marie Sophie Hingst ist eine Bloggerin. Sie schreibt Artikel im Internet. Nun ist bekannt geworden: Einige Dinge in ihren Artikeln sind nicht wahr. Weiterlesen In der Stadt Leipzig hat dieses Jahr eine Kunst-Ausstellung fast nicht stattgefunden. Es hat Streit um einen Künstler gegeben. Er hat Verbindungen zur Partei AfD. Weiterlesen Der Chef von den Vereinten Nationen heißt Antonio Guterres. Er hat in der Stadt Aachen einen wichtigen Preis erhalten: den internationalen Karls-Preis. Weiterlesen In dem Land Frankreich gibt es jedes Jahr ein wichtiges Film-Festival. Es ist in der Stadt Cannes. Die besten Filme bekommen einen Preis. Der wichtigste Preis in Cannes heißt Die goldene Palme. In diesem Jahr hat ein Film aus dem Land Süd-Korea gewonnen. Weiterlesen In Deutschland gibt es eine Debatte über Juden-Feindlichkeit. Es geht vor allem um die Kippa. Kippas werden von religiösen Juden auf dem Kopf getragen. Weiterlesen Den Aachener Karnevals-Verein gibt es seit 160 Jahren. In dem Verein durften bisher nur Männer Mitglied sein. Damit ist jetzt Schluss. Weiterlesen Die Schriftstellerin Judith Kerr ist tot. Sie wurde 95 Jahre alt. In ihren Kinder- und Jugend-Büchern hat sie auch über den National-Sozialismus geschrieben. Weiterlesen Ein Musiker aus dem Land Niederlande hat den Wettbewerb Eurovision Song Contest gewonnen. Er heißt Duncan Laurence. Deutschland hat nur den vor-letzten Platz erreicht. Weiterlesen
