Die belgische Stadt Aalst ist bekannt für ihren Karneval. Jedes Jahr gibt es einen großen Umzug. Der Karneval war bisher Welt-Kultur-Erbe. Jetzt aber hat UNESCO entschieden: Der Karnevals-Umzug war immer wieder rassistisch und anti-semitisch. Deshalb kann er kein Kultur-Erbe mehr sein. Dieser Wagen zeigt Juden mit Geld-Säcken. Das haben viele Menschen kritisiert. (Twitter @WorldatMH) Bei dem Umzug in diesem Jahr war zum Beispiel ein Wagen, auf dem eine Juden-Figur mit vielen Säcken voller Geld war. Damit war gemeint: Juden sind geld-gierig. Das ist anti-semitisch. Außerdem haben sich Karnevalistinnen und Karnevalisten als Mitglieder von dem Ku-Klux-Klan verkleidet. Der Ku-Klux-Klan ist eine rassistische und rechts-extreme Gruppe in den USA. Der Bürger-Meister von der Stadt Aalst hat gesagt: Der Karneval bei uns ist sehr extrem. Aber wir sind keine Anti-Semiten oder Rassisten. Er sagt auch: Wir meinen das nur lustig. Es ist das erste Mal, dass die UNESCO den Titel Welt-Kultur-Erbe entzogen hat.
