Joseph Vilsmaier war ein bekannter deutscher Filme-Macher und Kamera-Mann. Jetzt ist er mit 81 Jahren gestorben. Der Filme-Macher Joseph Vilsmaier ist tot. (Picture Alliance / dpa / Tobias Hase) Joseph Vilsmaier ist mit dem Film Herbst-Milch berühmt geworden. In dem Film geht es um eine Bäuerin aus Nieder-Bayern, die sich an ihr hartes Leben erinnert. Er hat dann noch viele andere Filme gemacht. Stalingrad und Comedian Harmonists waren besonders erfolgreich. Vilsmaier hat viele Preise gewonnen. Für den Film Schlafes Bruder war er sogar für einen Oscar nominiert. Sein letzter Film heißt Der Boandlkramer und die ewige Liebe. Man kann den Film aber erst ab November im Kino sehen. Der Minister-Präsident von Bayern heißt Markus Söder. Er hat gesagt: Vilsmaier hat viel für den Heimat-Film gemacht.
