In dem Bundes-Land Thüringen gibt es bald einen neuen Feier-Tag: Es ist der 20. September. Der Feier-Tag heißt Welt-Kinder-Tag. Kinder brauchen Respekt, sagen Politiker in Thüringen (dpa / picture alliance / Julian Stratenschulte) Die Politiker im Landtag von Thüringen haben beschlossen: Der Kinder-Tag wird ein arbeits-freier Tag. Das bedeutet: Die Kinder haben schul-frei und auch die meisten Erwachsenen müssen nicht arbeiten. Das gilt ab diesem Jahr. Thüringen ist das einzige Bundes-Land, in dem der Kinder-Tag ein Feier-Tag ist. In dem neuen Gesetz steht: Der Feier-Tag soll zeigen: Kinder verdienen Respekt. In Berlin gilt seit diesem Jahr der Frauen-Tag am 8. März als neuer Feier-Tag. Die Länder Niedersachsen, Bremen, Schleswig-Holstein und Hamburg haben seit diesem Jahr den Reformationstag am 31. Oktober als neuen Feier-Tag. Diese Länder hatten vorher besonders wenige Feier-Tage. Deshalb haben sie die neuen Gesetze gemacht.
