Deutschland verkauft viele Waren an Länder in der ganzen Welt. Das nennt man auch Export. Im letzten Jahr hat Deutschland besonders oft Autos verkauft. Autos stehen am Hafen zum Ab-Transport bereit. (picture alliance / Ingo Wagner) Das Statistische Bundes-Amt ist eine Behörde. Das Amt hat geschaut, welche deutschen Produkte am meisten in andere Länder verkauft wurden. Im letzten Jahr waren das Autos und Auto-Teile. Deutschland hat besonders viele Autos in das Land USA verkauft. Das findet der Präsident von den USA nicht gut. Der Präsident heißt Donald Trump. Donald Trump sagt: Deutschland verkauft sehr viele Autos an mein Land. Aber Deutschland kauft selbst zu wenig Sachen aus dem Land USA. Deshalb hat Donald Trump gedroht: Er will besondere Zölle auf Autos aus Deutschland. Dann würden die Autos viel teurer. Waren Waren sind Dinge, die verkauft werden. Zum Beispiel Autos, Maschinen, Fernseher oder Bücher. Waren werden innerhalb von einem Land verkauft, aber auch in andere Länder. Zoll / Zölle Ein Zoll ist eine Art Gebühr. Wenn man Waren aus dem Ausland kauft, kann es sein, dass man dafür Zoll bezahlen muss. Wenn die Zölle hoch sind, werden die Waren teurer. Regierungen können aus verschiedenen Gründen Zölle erheben. Meistens geht es darum, die Unternehmen im eigenen Land vor Konkurrenz zu schützen.
