2 Städte in dem Land Italien dürfen Olympische Winter-Spiele veranstalten. Es sind Mailand und Cortina d'Ampezzo. Die Spiele sind im Jahr 2026. Cortina D'Ampezzo liegt in den Dolomiten, einem Gebirge in Nord-Italien (AFP/Alberto Pizzoli) Über die Orte hat das Internationale Olympische Komitee entschieden. Vorher haben sich verschiedene Städte beworben. Zuletzt ist die Stadt Stockholm in dem Land Schweden ausgeschieden. Das Komitee gibt über 800 Millionen Euro für die Winter-Spiele aus. Mailand ist eine Groß-Stadt im Norden von Italien. Dort gibt es ein großes Fußball-Stadion. In dem Stadion soll die Eröffnung von den Olympischen Spielen sein. Cortina d'Ampezzo ist ein kleiner Ort im Gebirge. Der Ort ist bekannt für den Winter-Sport. Im Jahr 1956 waren dort schon einmal Olympische Winter-Spiele.
