Ein spanisches Rettungs-Schiff hat Flüchtlinge auf die Insel Lampedusa gebracht. Eigentlich sagt die Regierung von dem Land Italien: Wir nehmen keine Flüchtlinge auf. Aber den Menschen an Bord ging es sehr schlecht. Die Menschen auf der Open Arms durften in Lampedusa an Land gehen. (AP/Salvatore Cavalli) Das Schiff heißt Open Arms. Das ist englisch und bedeutet: Offene Arme. Das Schiff hat mehr als 100 Menschen gerettet. Das Schiff ist mit den Menschen nach Lampedusa gefahren. Sie durften aber nicht an Land. Deswegen hat das Schiff vor der Insel gewartet. Einige Menschen durften dann nach Lampedusa. Zum Beispiel Kinder und kranke Menschen. Die anderen mussten auf dem Schiff warten. Sie waren sehr verzweifelt. Einige sind ins Meer gesprungen. Sie wollten bis nach Lampedusa schwimmen. Dann hat ein Staats-Anwalt das Schiff besucht. Er hat entschieden: Den Menschen geht es schlecht. Deswegen darf das Schiff nach Lampedusa kommen. Alle Menschen durften an Land gehen. Sie werden jetzt in andere Länder gebracht. Zum Beispiel nach Deutschland, Frankreich und Rumänien. beschlagnahmen Beschlagnahmen heißt, dass der Staat jemandem etwas wegnimmt. Behörden oder die Polizei können Dinge beschlagnahmen. Oft werden Dinge beschlagnahmt, die verboten sind. Zum Beispiel Drogen oder unerlaubte Waffen. Ermittler können auch Papiere oder Computer beschlagnahmen, um etwas herauszufinden.
