Das Wort Qualifikation hat 2 Bedeutungen: Erstens steht das Wort für eine Art Bewerbungs-Runde. Qualifikationen gibt es oft für Sport-Veranstaltungen wie etwa die Fußball-Welt-Meisterschaft. Dann spielen viele Mannschaften in der Qualifikation gegeneinander, und die besten von ihnen dürfen bei der Welt-Meisterschaft mitspielen. Das Wort Qualifikation bezeichnet aber auch, wie gut jemand für eine Aufgabe geeignet ist. Ein Beispiel: Wenn jemand an der Universität erfolgreich Medizin studiert hat, dann hat er die Qualifikation dafür, Arzt zu werden. Quarantäne Quarantäne bedeutet, dass jemand Zuhause oder nur in einem bestimmten Bereich bleiben muss, um andere Menschen nicht mit einer Krankheit anzustecken. Wie lang die Quarantäne ist, hängt von der Krankheit ab. Beim neuen Corona-Virus sind es meistens 2 Wochen. In der Zeit dürfen die Menschen nicht rausgehen und keinen Kontakt zu anderen Menschen haben. Quartett Ein Quartett ist eine Gruppe von 4. Das kann zum Beispiel eine Gruppe von Musikern sein. Oder eine Gruppe von Ländern. Oder auch eine Gruppe von Spiel-Karten, die zusammengehören. querschnitts-gelähmt Querschnitts-Lähmung ist eine Behinderung. Querschnitts-gelähmte Menschen können ihre Beine nicht bewegen. Manche können auch ihren Oberkörper und ihre Arme nicht bewegen. Der Grund dafür ist oft ein Unfall. Querschnitts-Lähmung Bei einer Querschnitts-Lähmung sind Nerven-Bahnen im Rücken-Mark durchtrennt. Dann spürt man zum Beispiel nichts mehr in den Beinen und man kann sie nicht mehr bewegen.
