Die Europäische Union hat das Mittelmeer 4 Jahre lang mit Schiffen kontrolliert. Die Schiffe haben dabei auch Flüchtlinge gerettet. Deswegen gab es Streit mit dem Land Italien. Nun schickt die EU keine Schiffe mehr. Die EU schickt keine Schiffe mehr in das Mittel-Meer. (dpa-Bildfunk / Mohssen Assanimoghaddam) Die Mission im Mittelmeer hat den Namen Sophia. So heißt ein Flüchtlings-Kind, das auf einem der EU-Schiffe geboren wurde. Die Schiffe sollten Schlepper fangen. Das sind Kriminelle. Sie schmuggeln Flüchtlinge in Booten über das Meer. Die EU-Schiffe waren vor der Küste von dem Land Libyen unterwegs. Aus Libyen flüchten viele Menschen über das Meer nach Europa. Die EU-Schiffe haben immer wieder Flüchtlinge aus kaputten Booten gerettet. Sie haben sie meistens nach Italien gebracht. Seit 2018 sagt die Regierung von Italien: Wir wollen das nicht mehr. Die Flüchtlinge sollen in andere Länder gebracht werden. Italien war in der EU dagegen, die Mission zu verlängern. Darum schickt die EU jetzt keine Schiffe mehr. Sie schickt Flugzeuge. Sie sollen aus der Luft nach Schleppern suchen.
