In dem Land Venezuela dauert die Krise an. Viele andere Länder wollen, dass Präsident Nicolás Maduro sein Amt aufgibt. Das Land USA hat deshalb Sanktionen verhängt. Bei den Protesten gegen die Regierung sind schon Menschen gestorben (AFP / YURI CORTEZ) Die Straf-Maßnahmen richten sich gegen die Öl-Industrie von Venezuela. Präsident Maduro hat gesagt: Die Menschen von Venezuela lassen sich das Öl nicht wegnehmen. Viele Menschen in dem Land sind aber gegen Maduro. Sie sagen: Er ist schuld daran, dass es der Wirtschaft in Venezuela so schlecht geht. Und er unterdrückt die Opposition. Viele Menschen sind bereits aus dem Land geflohen. Der Chef vom dem Parlament heißt Juan Guaidó. Er hat gesagt: Ich bin jetzt der neue Präsident. Maduro soll gehen. Länder wie die USA und Brasilien unterstützen Guaidó. Russland, die Türkei und andere Länder sagen dagegen: Maduro ist und bleibt der gewählte Präsident.
