Tiger Woods ist ein sehr bekannter Golf-Spieler. Er hat jetzt zum 1. Mal seit Jahren eines von den größten Turnieren der Welt gewonnen. Er hatte vorher viele Probleme. Tiger Woods freut sich über seinen fünften Masters-Sieg. (David J. Phillip/AP/dpa ) Es gibt 4 besonders wichtige Golf-Turniere auf der Welt. Sie sind in dem Land USA und in dem Land Groß-Britannien. Sie heißen Major-Turniere. Major ist englisch und bedeutet: groß oder wichtig. Tiger Woods hatte zuletzt im Jahr 2008 ein Major-Turnier gewonnen. Danach war er oft verletzt, vor allem am Rücken. Er hatte auch private Probleme. Jetzt aber hat er das Turnier in der Stadt Augusta im US-Bundes-Staat Georgia gewonnen. Es war sein 15. Sieg bei einem Major-Turnier. Viele Leute waren begeistert. Sogar der jetzige und der vorherige Präsident von den USA haben gratuliert. Sie heißen Donald Trump und Barack Obama.
