Seit Juni sind auch in Deutschland elektrische Roller erlaubt. Viele verwenden dafür den englischen Namen E-Scooter. Im Straßen-Verkehr gibt es aber immer wieder Probleme mit den Rollern. Seit Juni sind E-Roller in Deutschland erlaubt. (Ulrich Baumgarten) In Deutschland dürfen Menschen die Roller auf Rad-Wegen benutzen. Wenn es keine Rad-Wege gibt, muss man auf der Straße fahren. Es ist verboten, mit dem Roller auf dem Geh-Weg zu fahren. Manche Leute tun das aber trotzdem. Immer wieder gibt es auch Unfälle. Viele Menschen nutzen die Roller in der Stadt. Dort bieten mehrere Firmen auch Roller zum Leihen an. Man kann sie mit dem Handy finden und auch über das Handy ausleihen. Zu den Kritikern gehört der Sozial-Verband Deutschland. Die Präsidentin heißt Verena Bentele. Sie sagt: Die Roller können gefährlich sein für Kinder, für ältere Menschen und für Menschen mit Behinderung. Denn diese Menschen können nicht so schnell reagieren und zum Beispiel zur Seite springen, wenn plötzlich ein Roller vorbeikommt.
