Das Land China hat seinen 70. Geburtstag gefeiert. In der Stadt Hongkong haben viele Menschen protestiert. Es gab Gewalt und viele Verletzte. Weiterlesen Die Regierung von Groß-Britannien hat neue Vorschläge für den Brexit gemacht. In den Vorschlägen geht es vor allem um die Grenze zum Nachbar-Land Irland. Weiterlesen In der Stadt New York in dem Land USA hat es eine wichtige Klima-Konferenz gegeben. Die Umwelt-Schützerin Greta Thunberg hat dabei eine Rede gehalten. Weiterlesen Der Präsident von dem Land USA, Donald Trump, hat neuen Ärger. Er soll ein anderes Land aufgefordert haben, ihm Wahl-Kampf-Hilfe zu leisten. Die Demokratische Partei ist entsetzt. Weiterlesen In Groß-Britannien darf das Parlament wieder arbeiten. Das hat das höchste Gericht von dem Land entschieden. Die Abgeordneten müssen wichtige Entscheidung wegen dem Brexit treffen. Weiterlesen Der ehemalige französische Präsident Jacques Chirac ist tot. Er wurde 86 Jahre alt. Weiterlesen Deutschland hat sich mit weiteren Ländern auf eine Übergangs-Lösung für Boots-Flüchtlinge im Mittelmeer geeinigt. Weiterlesen Bei der Partei Die Grünen hat es eine wichtige Wahl gegeben. Die Bundestags-Fraktion hat ihre Führung neu gewählt. Weiterlesen Die Bundes-Regierung möchte mehr für den Klima-Schutz tun. Dafür hat sie viele Regeln beschlossen. Zum Beispiel soll Benzin teurer werden. Weiterlesen In vielen Ländern haben Menschen für mehr Klima-Schutz demonstriert. Sie wollen, dass Politikerinnen und Politiker mehr für den Klima-Schutz tun. Weiterlesen
