In Berlin gibt es das Theater-Festival No Limits. Bei diesem Festival haben viele Künstlerinnen und Künstler eine Behinderung. Manche Behinderungen kann man sehen, andere nicht. Der Choreograph Michael Turinsky, hier bei einem Auftritt in London (imago / Zuma press) Bei dem Festival gibt es Tanz-Vorführungen und Theater-Stücke. Viele von den Stücken haben sich Menschen mit Behinderung ausgedacht. Die Macher von dem Festival sagen: Das ist wichtig. Denn so können behinderte Künstlerinnen und Künstler selbst entscheiden, wie sie auftreten und sich zeigen wollen. Einer von den Festival-Chefs ist Michael Turinsky. Er ist Choreograph. Das heißt, er denkt sich Tänze aus und leitet Tänzerinnen und Tänzer an. Michael Turinsky hat selbst eine Behinderung. In seiner Arbeit beschäftigt er sich damit, wie Menschen über Behinderungen denken - und was sie schön finden. Choreograph oder Choreographin Choreograph ist ein Beruf. Eine Choreographin oder ein Choreograph gestaltet Tänze. Sie leiten Tänzerinnen und Tänzer an, zum Beispiel bei Ballett-Stücken. Die fertigen Stücke werden dann auf einer Bühne aufgeführt. Choreographen arbeiten auch im Theater, für Musicals oder für Musik-Videos von Sängern.
