Tennis-Spieler Roger Federer hat ein Turnier verloren. Jetzt ist er nicht mehr die Nummer 1 auf der Welt-Rang-Liste. Roger Federer (links) und Borna Coric (rechts). (imago sportfotodienst) Roger Federer hat beim Tennis-Turnier in der Stadt Halle gespielt. Er hat im Finale überraschend gegen Borna Coric verloren. Coric kommt aus dem Land Kroatien. Roger Federer ist nicht mehr Nummer 1 in der Welt-Rang-Liste. Das ist jetzt Rafael Nadal. Die besten Tennis-Spieler der Welt freuen sich jetzt auf Wimbledon. Das ist ein welt-berühmtes Turnier in dem Land England. Es findet vom 2. bis 15. Juli statt. Letztes Jahr hat Roger Federer in Wimbledon gewonnen.
