In vielen Städten in Deutschland gibt es eine Mietpreis-Bremse für Wohnungen. Das heißt: Die Mieten in beliebten Stadt-Vierteln können nicht über einen bestimmten Betrag steigen. Weiterlesen In dem Land Syrien ist schon lange Krieg. Jetzt wird die Lage in der Region Idlib immer schlimmer. 900.000 Menschen mussten aus Idlib fliehen. Russland will keinen Waffen-Stillstand. Weiterlesen Die Chefinnen und Chefs von den EU-Regierungen treffen sich in Brüssel. Sie reden über die Finanz-Pläne von der EU. Es gibt noch keine Entscheidung. Weiterlesen Die Vorsitzende von der Partei CDU heißt Annegret Kramp-Karrenbauer. Sie hat gesagt: Ich möchte bald nicht mehr Partei-Chefin sein. Jetzt wird nach einem Nachfolger gesucht. Weiterlesen Im Bundes-Land Thüringen dauert die Regierungs-Krise an. Der neue Minister-Präsident Thomas Kemmerich von der Partei FDP ist zurück-getreten. Er war nur 3 Tage im Amt. Weiterlesen Die Stadt Dresden ist im 2. Welt-Krieg schwer zerbombt worden. Dabei sind viele Menschen gestorben. In diesem Jahr ist zum 75. Mal daran erinnert worden. Weiterlesen In dem Land Irland haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Es wird aber sehr schwierig, eine gute Regierung zu bilden. Denn es hat keinen klaren Sieger gegeben. Weiterlesen In dem Land Syrien ist schon lange Krieg. Jetzt wird die Lage in der Provinz Idlib immer schlimmer. Die syrischen Truppen sind auf dem Vormarsch. Die türkische Armee droht mit Angriffen. Weiterlesen Im Landtag von dem Bundes-Land Thüringen hat es eine große Überraschung gegeben: Thomas Kemmerich von der Partei FDP ist neuer Minister-Präsident. Er hat bei der Wahl die Stimmen von der Partei AfD bekommen. Das finden viele Menschen schlimm. Weiterlesen Der Präsident von dem Land USA darf sein Amt behalten. Er heißt Donald Trump. Die Opposition hat eine Untersuchung gegen ihn gestartet. Aber das Parlament hat entschieden: Donald Trump hat nichts falsch gemacht. Weiterlesen
