In dem Land Indonesien hat es eine Natur-Katastrophe gegeben. Es gab einen Vulkan-Ausbruch und eine Flut-Welle im Meer. 430 Menschen sind gestorben. In dem Land Indonesien sind durch eine Flut-Welle viele Menschen gestorben. (dpa-Bildfunk / AP / Tatan Syuflana) Viele 1000 Menschen haben keine Wohnung mehr. Viele Menschen werden vermisst. Rettungs-Mannschaften suchen nach den Menschen. Die Flut-Welle ist durch einen Vulkan-Ausbruch entstanden, weil viel Erde ins Meer gerutscht ist. Die Behörden warnen vor einem neuen Ausbruch von dem Vulkan.
