In dem Land Australien ist ein Erz-Bischof zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden. Der Erz-Bischof heißt Philip Wilson. Er ist in einen Skandal von Kindes-Missbrauch verwickelt. Ein Gericht in Australien hat den Erz-Bischof Philip Wilson verurteilt. (Peter Lorimer/AAP/dpa ) Das Gericht hat erklärt: Der Erz-Bischof hat viele Fälle von Kindes-Missbrauch von einem anderen Priester vertuscht. Wilson akzeptiert das Urteil nicht. Er lehnt auch einen Rücktritt von seinem Amt ab. Es ist unklar, ob Wilson wirklich in ein Gefängnis muss. Wilson hat die Alzheimer-Krankheit. Vielleicht kann er die Haft auch zu Hause verbringen. Das nennt man Haus-Arrest. Im letzten Jahr war herausgekommen: Katholische Priester haben in Australien zwischen 1960 und 2015 Zehn-Tausende Kinder missbraucht. Erz-Bischof Ein Erz-Bischof ist eine wichtige Person in der katholischen Kirche. Er ist immer für eine bestimmte Gegend zuständig. In dieser Gegend ist er der Chef von allen Pfarrern. In Deutschland gibt es 7 Erz-Bistümer.
