Die Regierung in dem Land Italien ist gescheitert. Vorher gab es wochenlang Streit zwischen den Parteien. Minister-Präsident Giuseppe Conte hat jetzt gesagt: Ich höre auf. Giuseppe Conte hat im Senat gesagt: Ich höre auf. Neben ihm sitzt Matteo Salvini. (dpa-Bildfunk / AP / Gregorio Borgia) Giuseppe Conte hat auch gesagt: Schuld daran ist der Innen-Minister. Er heißt Matteo Salvini. Er ist der Chef von der rechten Partei Lega. Die Lega war in der Regierung zusammen mit der Partei 5-Sterne-Bewegung. Matteo Salvini hat aber vor ein paar Wochen gesagt: Die Regierung funktioniert nicht mehr. Wir wollen Neu-Wahlen. Die Partei Lega ist gerade sehr beliebt in Italien. Bei Neu-Wahlen könnte sie viele Stimmen bekommen. Giuseppe Conte hat deswegen jetzt gesagt: Matteo Salvini denkt nur an sich selbst. Er will nur mehr Macht. Giuseppe Conte hat auch gesagt: Die Regierung kann so nicht mehr arbeiten. Deswegen höre ich auf. Jetzt muss der Präsident von Italien über die Zukunft entscheiden. Er heißt Sergio Mattarella. Er hat den Parteien gesagt: Sprecht miteinander. Vielleicht findet ihr eine andere Koalition. Wenn die Parteien sich nicht einigen, gibt es Neu-Wahlen.
