Der deutsche Astronaut Alexander Gerst ist wieder zurück auf der Erde. Gerst hat 6 Monate lang auf der Raum-Station ISS gelebt und gearbeitet. Der Astronaut Alexander Gerst ist wieder auf der Erde. (dpa / ESA / Alexander Gerst) Auch 2 von seinen Kollegen sind wieder auf der Erde. ein Raum-Fahrer aus Russland und eine Raum-Fahrerin aus den USA. Die 3 Raum-Fahrer waren in der Steppe von dem Land Kasachstan gelandet. Alexander Gerst hatte ab Oktober das Kommando auf der ISS. Er war der 1. Deutsche, der diese Aufgabe übernommen hat. Die Arbeit von Gerst ist aber noch nicht zu Ende. Nun will er die Forschungs-Ergebnisse aus der Zeit auf der ISS untersuchen. Für Gerst war es der 2. Flug zur ISS. Vor 4 Jahren war er schon einmal dort. Auf der Raum-Station machen er und seine Kollegen viele wissenschaftliche Versuche. Die Raum-Station fliegt in 400 Kilometern Höhe um die Erde herum. Auf der Raum-Station können 6 Astronauten leben. Raum-Station ISS Die Raum-Station ISS fliegt hoch oben am Himmel. Sie fliegt immer im Kreis um die Erde herum. In der Raum-Station können Astronauten wohnen. Meistens sind 6 Astronauten in der Raum-Station. Sie sind Forscher. Sie finden viele Dinge über den Himmel und über die Erde heraus. Die Astronauten kommen aus verschiedenen Ländern. Kasachstan Kasachstan ist ein Land in Asien. Es ist ein Nachbar-Land von Russland und China. Die Hauptstadt von Kasachstan heißt Astana. Früher gehörte Kasachstan zusammen mit Russland und anderen Ländern zur Sowjet-Union. Die meisten Menschen in Kasachstan sprechen Kasachisch und Russisch.
