Der Fußball-Verein Bayer Leverkusen hat einen neuen Trainer. Der neue Trainer heißt Peter Bosz. Peter Bosz ist der neue Trainer von Leverkusen. (picture alliance / dpa / Revierfoto) Bayer Leverkusen war mit dem alten Trainer Heiko Herrlich nicht mehr zufrieden. Der Verein steht auf Platz 9 von der Bundesliga-Tabelle. Das findet die Führung von dem Verein nicht gut genug. Deshalb hat Leverkusen Heiko Herrlich entlassen. Der neue Trainer Peter Bosz hat einen Vertrag bis 2020 unterschrieben. Peter Bosz kommt aus dem Land Niederlande. Er war früher Trainer von Borussia Dortmund.
