In dem Land Thailand haben Leute in einem National-Park einen toten Hirsch entdeckt. Der Hirsch hatte 7 Kilo Plastik im Magen. Diese Objekte wurden im Magen des Tiers gefunden. (AFP / Office of Protected Area Region 13 ) Der Hirsch hatte viele verschiedene Dinge gefressen, zum Beispiel Plastik-Tüten, Kaffee-Verpackungen und sogar Unter-Wäsche. Die Leute vom National-Park sagen: Der Hirsch ist auch gestorben, weil er das ganze Plastik gefressen hat. Dazu muss man wissen: In Thailand verbrauchen die Menschen besonders viel Plastik. Jeder Mensch benutzt dort zum Beispiel 3.000 Einmal-Tüten im Jahr. Das sind Tüten, die man nur ein einziges Mal gebraucht. Wenn die Leute das Plastik wegwerfen, kommt es oft ins Wasser, also in Flüsse oder in das Meer. Immer wieder sterben Tiere von dem Plastik im Wasser, zum Beispiel Schild-Kröten.
