Donald Trump ist seit über 2 Jahren Präsident von dem Land USA. Trump hat jetzt gesagt: Ich will bei der nächsten Wahl noch einmal Präsident werden. Donald Trump will noch einmal US-Präsident werden. (picture alliance / dpa / AA / Eva Marie Uzcategui T) Im Bundes-Staat Florida gab es eine große Veranstaltung mit 20.000 Menschen. Sie finden: Trump ist ein guter Präsident. Sie haben laut gejubelt, als Trump gesagt hat: Ich kandidiere noch einmal. Trump ist in der republikanischen Partei. Aus dieser Partei hat auch ein anderer Politiker gesagt, dass er kandidieren will. Er heißt Bill Weld und kommt aus dem Bundes-Staat Massachusetts. Experten sagen: Gegen Trump hat er kaum eine Chance. Die Demokraten sind die andere große Partei in den USA. Von der demokratischen Partei haben mehr als 20 Politikerinnen und Politiker gesagt: Ich will neue Präsidentin oder neuer Präsident werden. Die Wahl ist im November 2020, also am Ende vom nächsten Jahr. Bis zur Wahl gibt es noch viele Abstimmungen. Jede Partei entscheidet sich am Schluss für einen Kandidaten oder eine Kandidatin. An Präsident Trump gibt es viel Kritik, auch aus anderen Ländern. Zum Beispiel, weil Trump sagt: Amerika zuerst. Das finden viele Leute ungerecht.
