Im Jahr 2019 haben viele Themen die Menschen in aller Welt beschäftigt. Einige davon haben wir für unseren Rück-Blick gesammelt. Eines der wichtigsten Themen war zum Beispiel der Klima-Schutz mit den Protesten in vielen Ländern. Das Foto zeigt Ereignisse aus dem Jahr 2019. (dpa / AFP / imago (Montage Deutschlandradio)) Die Medien haben auch viel über die großen Brände in der Amazonas-Region im Süden von Amerika berichtet. Seit dem Sommer haben wir auch immer wieder über die Demonstrationen für mehr Demokratie in Hongkong berichtet, auch hier bei Nachrichtenleicht. In Deutschland war die SPD dieses Jahr ein großes Thema: Die Partei hat neue Chefs bekommen. Aber auch rechts-extreme Gewalt-Taten haben viele Menschen beschäftigt. Zum Beispiel der Mord an dem Kasseler Regierungs-Präsidenten Walter Lübcke und der Angriff auf die Synagoge in der Stadt Halle. Damit verbunden war eine Diskussion über Hass im Internet und Rechts-Extremismus in der Gesellschaft. Es gibt noch viele weitere wichtige Themen: die Nobel-Preise, die Oscars, die Frauen-Fußball-WM und die Champions League. Unser Jahres-Rückblick kann nicht vollständig sein. Viele Themen fehlen, das wissen wir. Und zudem hat jeder Leser und jede Hörerin sicher eigene Gedanken, was im Jahr 2019 noch alles wichtig war.
