Es gibt 2 neue Kultur-Haupt-Städte in Europa. 2018 heißen die Städte Valletta und Leeuwarden. Valletta liegt in dem Land Malta. Leeuwarden liegt in dem Land Niederlande. Weiterlesen Der erfolg-reichste Kino-Film im Jahr 2017 hieß Fack ju Göthe 3. Es ist eine Geschichte über Schüler und Lehrer. Das erfolg-reichste Buch in diesem Jahr war Die Geschichte der Bienen. Weiterlesen Bei dem Film-Festival in Cannes gibt es eine neue Chefin von der Jury. Das ist die Schauspielerin Cate Blanchett. Cate Blanchett hat 2 mal den Film-Preis Oscar gewonnen. Weiterlesen Die Deutsche Oper in Berlin ist eines von den wichtigsten Theatern in Deutschland. Nach Heiligabend war die Technik ein paar Tage lang kaputt. Eine große Menge Wasser ist auf die Bühne geflossen. Weiterlesen Heather Menzies-Urich war eine Schauspielerin aus dem Land Kanada. Sie ist im Alter von 68 Jahren gestorben. Heather Menzies-Urich hat in einem der berühmtesten Filme von der Welt gespielt. Weiterlesen Eine Sängerin aus dem Land Ägypten steht vor Gericht. Sie hat etwas Schlechtes über den Fluss Nil gesagt. Deshalb sind viele Ägypter wütend. Weiterlesen In dem Land Türkei war eine deutsche Journalistin 8 Monate im Gefängnis. Sie heißt Mesale Tolu. Jetzt ist sie wieder frei. Sie darf das Land aber nicht verlassen. Weiterlesen Heinrich Böll ist ein wichtiger deutscher Autor gewesen. Er hat den Literatur-Nobel-Preis erhalten. Heinrich Böll wurde vor 100 Jahren geboren. Weiterlesen Forscher in dem Land Israel haben ein sehr altes Kloster entdeckt. Sie haben die Reste von dem Kloster in der Nähe von der Stadt Jerusalem ausgegraben. Weiterlesen In der Stadt Berlin hat es Preise für die besten Filme in Europa gegeben. Ein Film hat sogar sechs Preise bekommen. Er heißt The Square. Weiterlesen
