In der Stadt Hamburg hat es eine Welt-Meisterschaft für Rollstuhl-Basket-Ball gegeben. Die deutschen Frauen sind auf Platz 3 gekommen. Die deutschen Männer hatten weniger Glück. Die Spielerin Mareike Miller versucht den Korb zu treffen. (dpa-Zentralbild, Jens Büttner) Bei der Rollstuhl-Basket-Ball Welt-Meisterschaft verloren die deutschen Frauen im Halb-Finale gegen das Land Großbritannien. Deutschland spielte dann gegen das Land China um Platz 3. Die deutschen Frauen gewannen gegen China. Der erste Platz ging an das Team aus dem Land Niederlande. Sie gewannen gegen Großbritannien. Die deutschen Männer hatten bei der Welt-Meisterschaft nicht viel Glück. Sie verloren im Achtel-Finale gegen das Land Großbritannien. Deshalb durften die Deutschen im Turnier nicht weiterspielen. Die Männer aus Großbritannien kamen dann auf Platz 1. Rollstuhlbasketball Rollstuhl-Basket-Ball ist wie Basket-Ball. Es gibt nur einen kleinen Unterschied. Alle Spieler sitzen im Rollstuhl. Einigen fehlt ein Bein. Andere können ihre Beine nicht mehr bewegen. Andere haben nur sehr kleine Behinderungen. Rollstuhl-Basket-Ball ist ein schneller Sport. Zwei Teams spielen gegeneinander. Jedes Team will den Ball öfter in den Korb werfen als das andere. Dabei prallen die Rollstühle oft zusammen. Das ist sehr laut. Manchmal fallen die Spieler auch um.
