In dem Land Indien ist Welt-Meisterschaft im Hockey. Die Mannschaft aus Deutschland hat ihre ersten Spiele gewonnen. Der deutsche Spieler Tobias Hauke im Spiel gegen die Niederlande (AFP/Dibyangshu Sarkar) Die deutsche Hockey-National-Mannschaft hat im 1. Spiel gegen Pakistan gespielt. Deutschland hat das Spiel mit 1 zu 0 gewonnen. Das 2. Spiel war gegen die Mannschaft aus den Niederlanden. Dieses Spiel hat die deutsche Mannschaft mit 4 zu 1 gewonnen. Es war ein sehr spannendes Spiel: Das 1. Tor haben die Niederländer geschossen. Dann haben die Deutschen 4 Tore hintereinander geschossen. Bei der Hockey-WM machen 16 Mannschaften mit. Das Finale ist am 16. Dezember. Beim letzten Mal hat Australien gewonnen. Hockey Hockey ist eine Sport-Art. Man sagt auch Feld-Hockey dazu. Beim Feld-Hockey schlagen die Spieler oder Spielerinnen mit Schlägern gegen einen kleinen Ball. Es gibt 2 Mannschaften. Sie versuchen, den Ball ins Tor zu schlagen. Ein Spiel dauert 60 Minuten. Außerdem gibt es noch Hallen-Hockey und Eis-Hockey.
