Die Schauspielerin Helen Mirren hat einen wichtigen Preis bekommen. Es ist der Ehren-Preis von dem Film-Festival Berlinale in der Stadt Berlin. Sie hat den Preis für ihre ganze Karriere bekommen. Die Schauspielerin Helen Mirren (Britta Pedersen / dpa) Man sagt dann auch: Es ist ein Preis für das Lebens-Werk. Die Preise von der Berlinale heißen Bären. Deshalb hat Helen Mirren einen kleinen, goldenen Bären bekommen. Helen Mirren ist aus dem Land Groß-Britannien. Sie ist 74 Jahre alt. Sie hat in vielen Filmen mitgemacht. Zum Beispiel hat sie die Haupt-Rolle in dem Film The Queen gespielt. The Queen ist englisch und heißt: Die Königin. In dem Film hat Helen Mirren die britische Königin Elisabeth die 2. gespielt. Für die Rolle hat sie den wichtigsten Film-Preis von der Welt bekommen, den Oscar. Auf der Berlinale werden viele Filme gezeigt. Am Ende wählt eine Jury die besten Filme und die besten Schauspielerinnen und Schauspieler. Sie bekommen dann Preise. Es sind goldene und silberne Bären.
