Um den Musik-Preis Echo hat es in den letzten Wochen viel Streit gegeben. Jetzt steht fest: Der Echo wird abschafft. Der Echo war lange Zeit ein sehr wichtiger Preis (dpa picture alliance/ Matthias Balk) Bei der Echo-Verleihung am 12. April haben 2 Rapper einen Preis gewonnen: Sie heißen Farid Bang und Kollegah. Vielen Leuten hat das nicht gefallen. Denn sie finden: Die Musiker machen sich in ihren Texten über Juden lustig. Außerdem sind viele Lieder frauen-feindlich. Aus Protest haben viele Echo-Gewinner ihre Preise zurückgegeben. Sie haben gesagt: Wir finden die Entscheidung von der Jury nicht gut. Wer solche Texte schreibt, darf keinen Echo gewinnen. Der Preis ist vom Bundes-Verband der Musik-Industrie verliehen worden. Der Verband hat jetzt entschieden: Den Preis wird es nicht mehr geben. Der Echo hat jetzt einen zu schlechten Ruf. Rapper Ein Rapper ist ein Musiker. Rap ist ein Musik-Stil. Es ist ein Sprech-Gesang. Das heißt: Rapper sprechen ihre Texte im Rhythmus der Musik. Diese Musik heißt auch Hip-Hop.
