Die Rund-Funk-Gebühr für die öffentlich-rechtlichen Radio- und Fernseh-Sender bleibt. Das hat das Bundes-Verfassungs-Gericht entschieden. Das Bundes-Verfassungs-Gericht urteilt über die Gebühr für den Rund-Funk. (dpa/picture alliance/Uli Deck) Es gibt eine Ausnahme: Wenn man 2 Wohnungen hat, muss man nicht 2 mal zahlen. Jeder Haushalt in Deutschland muss zur Zeit 17 Euro 50 im Monat Rund-Funk-Gebühr zahlen. Das finden einige Menschen ungerecht. Sie sagen: Es muss einen Unterschied machen, wie viele Menschen in einem Haushalt leben und Radio oder Fernseher nutzen. Deshalb haben sie vor dem Bundes-Verfassungs-Gericht in Karlsruhe geklagt. Die Richter meinen: Die Berechnung von dem Beitrag ist richtig. Ausnahmen soll es nur für Besitzer von 2 Wohnungen geben. Vertreter von ARD, ZDF und dem Deutschlandradio finden das Urteil richtig. Sie sagen: Mit den Gebühren können wir auch in Zukunft ein gutes Programm machen. ZDF Das ZDF ist ein Fernseh-Sender. ZDF ist die Abkürzung für „Zweites Deutsches Fernsehen“. Es heißt so, weil es zuerst den Fernseh-Sender ARD gab. Diesen nennt man auch Das Erste. Das ZDF gibt es seit dem Jahr 1963. Die Zentrale vom ZDF ist in der Stadt Mainz im Bundes-Land Rheinland-Pfalz.
