In der Schweiz hat es eine wichtige Abstimmung gegeben. Die Menschen haben abgestimmt, ob sie weiter Geld für die öffentlichen Radio-Sender und Fernseh-Sender in der Schweiz bezahlen wollen. Die Schweizer haben abgestimmt, ob die Rundfunk-Gebühr abgeschafft wird. (Davide Agosta / TI-PRESS / dpa) Dieses Geld nennt man auch Rundfunk-Gebühren. Eine Mehrheit hat entschieden: Wir zahlen die Rundfunk-Gebühren weiter. Viele Politiker, Sportler und andere berühmte Menschen haben gewarnt: Die Gebühren für die Schweizer Radio- und Fernsehgesellschaft dürfen nicht abgeschafft werden. Die Arbeit ist wichtig. Die Gegner von den Gebühren haben gesagt: Die Programme können auch durch Werbung bezahlt werden. Es muss mehr Wett-Bewerb geben. Nach der Volks-Abstimmung hat die Schweizer Radio- und Fernsehgesellschaft gesagt: Es wird Änderungen geben. Es soll Geld gespart werden. Außerdem sollen die Gebühren sinken. Auch in Deutschland wird immer wieder über die Rund-Funk-Gebühren gestritten. öffentlich-rechtlich In Deutschland gibt es viele öffentlich-rechtliche Radio- und Fernseh-Sender, zum Beispiel ARD, ZDF und Deutschlandfunk. Öffentlich-rechtlich bedeutet, dass die Zuschauer für die Sender Gebühren bezahlen. Andere Sender heißen Privat-Sender. Sie bekommen ihr Geld nur aus der Werbung.
