Ein großer Wett-Bewerb für Rad-Fahrer hat in dem Land Frankreich begonnen. Es ist das berühmteste Rad-Rennen der Welt und heißt Tour de France. Chris Froome wird bei der Tour de Frace ausgepfiffen. (imago sportfotodienst) Die Tour de France ist eine Rund-Fahrt durch das Land. Mehr als 170 Rad-Fahrer aus verschiedenen Ländern machen mit. Am Sonntag, den 29. Juli, werden die Fahrer im Ziel in der Haupt-Stadt Paris sein. Im letzten Jahr hat der Fahrer Chris Froome aus dem Land England gewonnen. Er fährt in diesem Jahr wieder mit. Das gefällt vielen nicht. Sie meinen: Chris Froome hat gedopt. Der Rad-Welt-Verband UCI sagt aber: Das stimmt nicht. Er hat nur ein Mittel gegen eine Krankheit genommen. Der Verband sagt: Das durfte er. Deshalb darf Chris Froome mitmachen. Aber viele Zuschauer von der Tour de France pfeifen und rufen Buh, wenn Chris Froome vorbeifährt. Buh ruft man, wenn einem etwas nicht gefällt.
