In dem Land Österreich gibt es jedes Jahr die Tiroler Fest-Spiele mit Opern und Konzerten. Gustav Kuhn ist der Chef von den Fest-Spielen. Musikerinnen sagen: Kuhn hat uns begrapscht und gemobbt. Der Dirigent Gustav Kuhn ist Chef von den Tiroler Fest-Spielen (picture alliance/APA/picturedesk.com) 5 Musikerinnen haben gemeinsam einen Brief geschrieben. In dem Brief schreiben sie, dass Kuhn viele Jahre lang immer wieder Musikerinnen belästigt hat. Sie sagen: Kuhn hat die Frauen ohne Erlaubnis geküsst oder ihnen zwischen die Beine gefasst. Wenn sich eine Musikerin beschwert hat, dann hat er sie beschimpft oder ihr die Rolle weggenommen. Kuhn will bei den Fest-Spielen jetzt eine Pause machen. Er sagt: Das heißt aber nicht, dass ich die Taten zugebe. Ich will nur verhindern, dass die Vorwürfe den Fest-Spielen schaden. Der Präsident von den Fest-Spielen sagt: Wir werden alles aufklären, was passiert ist. Mobbing Mobbing bedeutet: Jemand ist absichtlich böse zu jemand anderem. Er redet zum Beispiel schlecht über den anderen und macht ihn lächerlich vor anderen. Mobbing kann es an Schulen geben, aber auch am Arbeits-Platz. Man sagt: Jemand wird gemobbt. Viele Opfer von Mobbing werden davon krank. Wenn meine Kollegen oder Mit-Schüler mit Absicht böse zu mir sind, dann kann mein Chef sagen: „Hört auf damit!“ Oder er kann mich woanders hinsetzen. Wenn es ganz schlimm ist, kann ich zum Gericht gehen.
