Zwischen den Ländern Ukraine und Russland gibt es Streit. Kriegs-Schiffe aus Russland haben Kriegs-Schiffe aus der Ukraine beschossen. Die Regierung von der Ukraine bittet Deutschland um Hilfe. Weiterlesen Das Land Groß-Britannien will nicht mehr zur EU gehören. Darüber wird ein Vertrag gemacht. Die EU-Länder haben dem Vertrag jetzt zugestimmt. Weiterlesen Die Politiker im Bundestag haben beschlossen, dass Schulen mehr Geld bekommen sollen. Von dem Geld können die Schulen zum Beispiel neue Computer kaufen. Weiterlesen Auto-Besitzer können jetzt gegen die Firma VW klagen. Auto-Besitzer müssen sich dafür beim Bundes-Justiz-Ministerium in eine Liste eintragen. Weiterlesen Die Kontrollen für Medizin-Produkte sind oft nicht gut genug. Das haben Journalisten herausgefunden. Medizin-Produkte sind zum Beispiel: Herz-Schritt-Macher oder künstliche Hüft-Gelenke. Weiterlesen Die französische Regierung will das Atom-Kraft-Werk Fessenheim im Jahr 2020 schließen. Das älteste Atom-Kraft-Werk in dem Land Frankreich steht an der Grenze zu Deutschland. Weiterlesen Deutschland stoppt Waffen-Lieferungen in das Land Saudi-Arabien. Der Grund: Saudi-Arabien hat den Journalisten Jamal Khashoggi ermordet. Weiterlesen Die Europäische Union und das Land Italien haben Streit. Der Grund: Italien will im nächsten Jahr zu viele Schulden machen. Jetzt will die EU-Kommission Italien bestrafen. Weiterlesen In dem Land Frankreich haben 120.000 Menschen gegen hohe Preise für Benzin und Diesel protestiert. Der Grund: Der französische Präsident Emmanuel Macron will, dass die Preise noch mehr steigen. Weiterlesen In vielen UNO-Ländern wird derzeit über einen Text zur Migration gestritten: den UNO-Migrations-Pakt. Den Text haben die Länder von der UNO gemeinsam ausgehandelt. Einige Länder finden ihn jetzt aber schlecht. Weiterlesen
