In der Stadt Wien in dem Land Österreich gibt es ein neues Museum. Es heißt Haus der Geschichte. In dem Museum kann sich jeder darüber informieren, was seit 100 Jahren alles in Österreich passiert ist. Das Haus der Geschichte ist ein neues Museum in Wien. (dpa-Bildfunk / APA / Helmut Fohringer) In dem Museum geht es um die Zeit nach dem 1. Welt-Krieg, aber auch um die Nazi-Zeit in Österreich. So kann man zum Beispiel lernen, wie auch Menschen in Österreich bei der Ermordung von Juden mitgeholfen haben. Auch die Zeit nach dem 2. Welt-Krieg ist Teil von der Ausstellung. Fußball-Sammel-Bilder erinnern zum Beispiel daran, wie Österreich bei der Welt-Meisterschaft 1978 gegen Deutschland gewonnen hat. Es geht aber auch um die Zeit von heute. In dem Museum hängt das Kleid von Conchita Wurst. Das ist der Künstler-Name von dem österreichischen Sänger Tom Neuwirth. Er hat 2014 den Sänger-Wettbewerb Eurovision Song Contest gewonnen.
