Auch im Sport sieht man die Folgen von dem Corona-Virus. In der Fußball-Bundes-Liga dürfen die Fans nicht mehr ins Stadion. Das heißt: Die Spiele werden ohne Publikum gespielt. Viele Fußball-Spiele werden ohne Publikum gespielt. (dpa) Dazu sagt man auch Geister-Spiele. Denn manche finden es ein bisschen unheimlich, wenn in einem großen Stadion fast keine Menschen sind. Mit den Geister-Spielen soll aber verhindert werden, dass viele Leute an einem Ort sind. Dann können sie sich auch nicht mit dem Corona-Virus anstecken. Im Eishockey ist die Saison ganz abgebrochen worden. Das heißt: Die entscheidenden Spiele um die Meisterschaft fallen aus. Für die Eishockey-Vereine sind das besonders schlechte Nachrichten. Zu den Spielen kommen viele tausend Menschen. Denn Sport-Vereine verdienen viel Geld mit diesen Spielen. Das Geld fehlt ihnen jetzt.
