Christine Lambrecht soll neue Justiz-Ministerin werden. Jetzt ist noch Katarina Barley Justiz-Ministerin. Sie arbeitet aber demnächst in Brüssel, im Europa-Parlament. Weiterlesen Wer wird neuer Premier-Minister von Groß-Britannien? Darüber entscheidet die konservative Partei. Bisher haben die meisten für den Politiker Boris Johnson gestimmt. Weiterlesen Deutschland soll ein schnelleres Internet bekommen. Dazu sind Frequenzen mit einer neuen Technik für den Mobil-Funk versteigert worden. Die Technik heißt 5G. Weiterlesen In der chinesischen Groß-Stadt Hongkong gibt es Streit um ein neues Gesetz. Das Gesetz erlaubt es, Verdächtige aus Hongkong an das Land China auszuliefern. Viele Einwohner von Hongkong sind dagegen. Weiterlesen Es gibt immer noch Streit über einen Vertrag mit dem Land Iran. Der Vertrag soll verhindern, dass der Iran Atom-Bomben baut. Wichtige Politiker aus Deutschland und Japan haben versucht, in dem Streit zu schlichten. Weiterlesen Die Länder USA und Mexiko haben lange über Einwanderungs-Politik gestritten. Es ging vor allem um Menschen, die illegal über die Grenze von Mexiko in die USA kommen. Jetzt haben beide Seiten einen Vertrag gemacht. Weiterlesen Die Partei SPD braucht eine neue Chefin oder einen neuen Chef. Andrea Nahles ist als Partei-Vorsitzende zurückgetreten. Nach viel Kritik an ihrer Arbeit will sie gar keine Politik mehr machen. Weiterlesen Das Bundes-Land Bremen bekommt bald eine neue Regierung. Die Parteien SPD, Die Grünen und Die Linke verhandeln darüber. Bisher hat die SPD in Bremen nur mit den Grünen zusammen regiert. Weiterlesen Die Bundes-Regierung plant neue Asyl-Gesetze. Ein Ziel ist, abgelehnte Asyl-Bewerber und Asyl-Bewerberinnen schneller abzuschieben. Daran gibt es Kritik. Weiterlesen In England haben Politikerinnern und Politiker an ein Ereignis im 2. Weltkrieg erinnert. Es ist der 5. Juni 1944. Für viele war dieser Tag der Anfang vom Ende des Krieges. Weiterlesen
