Der bekannte Tennis-Spieler Novak Djokovic hat ein Tennis-Turnier organisiert. Bei dem Turnier haben sich mehrere Spieler mit dem Corona-Virus infiziert. Jetzt gibt es viel Kritik an Djokovic. Zwei Tennis-Spieler haben sich bei dem Turnier umarmt. (Andrej Isakovic/AFP) Das Turnier war in den Ländern Serbien und Kroatien und hieß Adria-Tour. Viele Zuschauer und Tennis-Spieler haben sich nicht an die Corona-Regeln gehalten: Sie haben keinen Abstand gehalten und keinen Mund-Schutz getragen. Die Tennis-Spieler haben sich sogar umarmt und eine Party zusammen gefeiert. Mitten im Turnier wurde dann bekannt: Einige Spieler haben sich mit dem Corona-Virus infiziert. Das Turnier musste abgebrochen werden. Viele Menschen im Tennis-Sport sind jetzt sauer auf Djokovic. Sie sagen: Er hat das Turnier nicht gut organisiert. Und: Das alles ist schlecht für das Image vom Tennis-Sport.
