In der Stadt Doha in dem Land Katar ist die Welt-Meisterschaft im Turnen gewesen. Die erfolgreichste Sportlerin war dabei Simone Biles aus dem Land USA. Sie hat neue Rekorde aufgestellt. Simone Biles (dpa / MAXPPP / Kyodo) Simone Biles hat bei dieser Welt-Meisterschaft 4 Gold-Medaillen, 1 Silber-Medaille und 1 Bronze-Medaille gewonnen. Damit hat sie in ihrer Karriere als Turnerin insgesamt 14 Titel bei einer Welt-Meisterschaft gewonnen. Das ist ein neuer Rekord. Außerdem hat sie inzwischen 20 Medaillen bei Welt-Meisterschaften bekommen. Auch das hat vor ihr noch keine Turnerin geschafft. Simone Biles hat jetzt sogar einen eigenen Sprung. Er ist sehr schwierig. Sie hat ihn sich ausgedacht und in Doha zum 1. Mal gezeigt. Der Sprung heißt jetzt Biles. Dazu muss man Saltos machen und sich dabei in der Luft drehen. Auch die deutschen Turner waren zufrieden. Elisabeth Seitz hat am Gerät Stufen-Barren die Bronze-Medaille gewonnen. Darüber hat sie sich sehr gefreut. Es ist ihre 1. Medaille bei einer Welt-Meisterschaft gewesen.
