Theo Zwanziger und Wolfgang Niersbach waren früher die Chefs vom Deutschen Fußball-Bund. Das ist die wichtigste Organisation im Fußball. Jetzt gibt es eine Anklage gegen Zwanziger und Niersbach. Dabei geht es um Steuer-Betrug. Gegen die früheren DFB-Präsidenten Niersbach und Zwanziger gibt es eine Anklage. (picture alliance / dpa/ Hanibal Hanschke) Der Fall hat mit der Fußball-Welt-Meisterschaft 2006 zu tun. Die WM war in Deutschland. In dem Fall geht es um fast 7 Millionen Euro. Die Ermittler sagen: Der DFB hat damals nicht genau erklärt, wofür das Geld benutzt wurde. Sie sagen: Der DFB hat die Behörden getäuscht und eine falsche Steuer-Erklärung gemacht. In einer Steuer-Erklärung muss man jedes Jahr genau aufschreiben, wieviel Geld man bekommen hat und wofür man Geld ausgegeben hat. Jetzt muss ein Gericht entscheiden, wie es in dem Fall weitergeht. Theo Zwanziger und Wolfgang Niersbach sagen: Wir sind unschuldig. DFB DFB ist eine Abkürzung für Deutscher Fußball-Bund. Im DFB sind alle Fußball-Vereine aus Deutschland Mitglied. Der DFB organisiert zum Beispiel die Fußball-National-Mannschaften. Und er veranstaltet Turniere wie den DFB-Pokal. Steuern In fast allen Ländern der Welt müssen Menschen Steuern zahlen. Das heißt, sie müssen von ihrem Geld einen Teil an den Staat abgeben. Dieses Geld, das an den Staat abgegeben wird, nennt man Steuern. Mit dem Geld baut der Staat zum Beispiel Straßen oder Krankenhäuser.
