Die Regierung von dem Land USA hat eine wichtige Entscheidung getroffen. Die Regierung hat gesagt: Die Golan-Höhen gehören zu dem Land Israel. Blick auf die Grenze zwischen den Ländern Israel und Syrien auf den Golan-Höhen. (JALAA MAREY / AFP) Israel hat die Golan-Höhen 1967 erobert. 1981 hat Israel gesagt: Die Golan-Höhen gehören jetzt uns. Man nennt das Annexion. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er hat jetzt gesagt: Es ist richtig, dass die Golan-Höhen zu Israel gehören. Eigentlich gehört das Gebiet aber zu dem Land Syrien. Der Chef von den Vereinten Nationen heißt Antonio Guterres. Er sagt: Was Trump gemacht hat, ist falsch. Kein anderes Land findet das richtig. Wir brauchen erst einen Friedens-Vertrag zwischen Israel und Syrien. Danach können wir über die Golan-Höhen sprechen. Bisher haben Soldaten von den Vereinten Nationen aufgepasst, dass sich Israel und Syrien nicht mehr wegen der Golan-Höhen streiten. Golan-Höhen Die Golan-Höhen sind ein Gebiet im Nahen Osten, genauer: Zwischen den Ländern Syrien und Israel. Eigentlich gehören die Golan-Höhen zu Syrien. Israel hat sie aber vor vielen Jahren erobert und besetzt. Seit dem Jahr 1974 überwachen UNO-Truppen das Gebiet. Der Status der Golan-Höhen ist ein Hindernis für Friedens-Verhandlungen zwischen Israel und Syrien.
