In dem Land Frankreich hat es ein großes Feuer gegeben. Eine Chemie-Fabrik ist abgebrannt. Viele Menschen machen sich Sorgen, ob die Luft und das Wasser verseucht sind. Brand in einer Chemie-Fabrik (AFP/Jocelyn Moras) Der Brand war in der Stadt Rouen. Das ist eine Groß-Stadt im Norden von Frankreich. Über der Stadt war eine riesige Wolke aus schwarzem Rauch. Die Luft hat gestunken. Einen Tag lang sollten alle Menschen zur Sicherheit in ihren Häusern bleiben. Die Schulen und Kindergärten waren an dem Tag geschlossen. Die Fabrik gehört der Firma Lubrizol. Lubrizol hat in der Fabrik verschiedene chemische Stoffe hergestellt. Die Regierung von Frankreich sagt: Die Stoffe waren nicht giftig. Es gibt keine Gefahr für die Menschen. Experten sagen aber: Das muss man erst noch genauer untersuchen. Warum das Feuer ausgebrochen ist, weiß man noch nicht. Auch das wird noch untersucht. Fabrik Eine Fabrik ist ein großes Haus, in dem Menschen etwas herstellen. Dazu benutzen sie Maschinen. In einer Textil-Fabrik wird zum Beispiel Kleidung gemacht. In einer Chemie-Fabrik wird zum Beispiel Putz-Mittel oder Dünger hergestellt.
