Wegen der Corona-Krise hat es eine Pause bei den beiden europäischen Fußball-Turnieren gegeben. Nun sollen die Champions-League und die Europa-League im August zu Ende gespielt werden. Das hat die Europäische Fußball Union entschieden. Hier ist ein Bild von dem Champions-League-Finale im letzten Jahr. (Jan Woitas/dpa-Zentralbild/dpa) Normalerweise spielen die Mannschaften in ihrer Heimat-Stadt. Wegen der Corona-Krise finden die Spiele von der Champions-League nur in der portugiesischen Haupt-Stadt Lissabon statt. Die Spiele von der Europa-League sind in Nordrhein-Westfalen. Die Mannschaften spielen nach dem K.o.-Prinzip: K.o. ist eine Abkürzung für das englische Wort Knockout und bedeutet: jemanden kampf-unfähig machen. Im Fußball spricht man manchmal von K.o.-Runden: Das heißt 2 Teams treten gegeneinander an. Wer das Spiel verliert, scheidet aus. Die Spiele gibt es ab dem Achtel-Finale. Das Finale von der Champions-League ist am 23. August in der portugiesischen Haupt-Stadt Lissabon. Das Finale von der Europa League ist am 21. August in Köln.
