Gegen die Schau-Spielerin Asia Argento gibt es schlimme Vorwürfe. Sie soll einen Jugendlichen missbraucht haben. Asia Argento hat sexuellen Missbrauch ganz oft kritisiert. Deshalb sind viele Menschen schockiert. Asia Argento ist Schau-Spielerin (imago stock&people) Asia Argento hat im letzten Jahr gesagt: Der Film-Produzent Harvey Weinstein hat mich vergewaltigt. Viele Frauen haben sich danach getraut zu sagen: Harvey Weinstein hat auch uns missbraucht. Die Frauen haben eine Bewegung gegründet. Sie heißt MeToo. Das ist englisch und bedeutet: Ich auch. Die Bewegung ist gegen Missbrauch. Asia Argento hat auch mitgemacht. Sie hat gesagt: Die Menschen müssen mehr gegen Missbrauch machen. Und sie müssen den Opfern helfen. Jetzt hat ein Mann aus dem Land USA gesagt: Als ich 17 Jahre alt war, hatte ich Sex mit Asia Argento. Das ist in dem Bundes-Staat Kalifornien passiert. In Kalifornien ist es für Erwachsene nicht erlaubt, Sex mit Menschen unter 18 Jahren zu haben. Aber Asia Argento sagt: Das stimmt nicht. Und: Ich habe keinen Sex gehabt mit dem Mann. Die Schau-Spielerin sagt: Ich habe dem Mann danach Geld gegeben. Damit wollte ich ihm aber nur helfen. Es war kein Schweige-Geld.
