Sebastiao Salgado ist ein berühmter Fotograf aus dem Land Brasilien. Viele Menschen finden: Er macht besonders starke und beeindruckende Bilder. Jetzt bekommt er in Deutschland einen wichtigen Preis. Der Fotograf Sebastiao Salgado (picture alliance / dpa / Foto: Kerim Okten) Sebastiao Salgado bekommt in diesem Jahr den Friedens-Preis des Deutschen Buch-Handels. Die Jury sagt: Salgado hilft mit seinen Bildern, Gerechtigkeit und Frieden zu schaffen. Salgados Fotos zeigen zum Beispiel, dass es vielen Arbeiterinnen und Arbeitern schlecht geht. Salgado setzt sich auch für den Umwelt-Schutz ein. In vielen Bildern zeigt er, wo die Umwelt zerstört wird. Er zeigt auch, was diese Zerstörung für die Menschen bedeutet. Und er hat ein Institut für Natur-Schutz gegründet. Salgado bekommt den Friedens-Preis im Oktober in der Stadt Frankfurt am Main. Der Preis gehört zur Buch-Messe. Salgado bekommt 25.000 Euro.
