Kim Phuc Phan Thi ist eine Frau aus dem Land Vietnam. Kim Phuc hat in der deutschen Stadt Dresden den Friedens-Preis bekommen. Die 9 Jahre alte Kim Phuc ist nach dem Angriff mit der Napalm-Bombe gerannt. (picture alliance / dpa / Leonardo Muñoz) Kim Phuc ist jetzt 55 Jahre alt. Sie ist bekannt geworden, weil sie auf einem Foto aus dem Vietnam-Krieg war. Das Foto ist aus dem Jahr 1972. Kim Phuc war 9 Jahre alt. Auf dem Bild sieht man Kim Phuc mit schweren Verbrennungen; sie schreit. Die Verbrennungen hat sie von der Brand-Bombe Napalm. Die USA haben im Vietnam-Krieg Napalm-Bomben benutzt. Die USA haben gegen die kommunistische Regierung in Vietnam gekämpft. Als Kim Phuc den Friedens-Preis in Dresden bekommen hat, hat sie gesagt: Ich habe gelernt, dass Hass keine Lösung ist. Wenn jeder Liebe, Hoffnung und Vergebung lernt, dann gibt es keinen Krieg mehr. Vietnam Vietnam ist ein Land auf dem Kontinent Asien. Dort leben ungefähr 93 Millionen Menschen. In den 1970er Jahren gab es dort einen schlimmen Krieg. Das Land USA hat gegen die Rebellen-Armee Viet Cong gekämpft. In dem Krieg sind mehrere Millionen Menschen getötet worden.
