Bei der Eis-Hockey-WM hat die Mannschaft aus dem Land Finnland gewonnen. Sie hat im Finale 3:1 gegen das Team aus Kanada gewonnen. Weiterlesen In dem Land Spanien sollen Fußball-Spieler betrogen haben. Sie haben wahrscheinlich die Ergebnisse von Spielen abgesprochen. Weiterlesen Der ehemalige Formel-1-Welt-Meister Niki Lauda ist gestorben. Er wurde 70 Jahre alt. Lauda gilt als Rennsport-Legende. Weiterlesen Der Verein FC Bayern München ist zum 7. Mal hintereinander Deutscher Fußball-Meister. Insgesamt hat der Verein den Titel schon 29 Mal gewonnen. Das ist ein Rekord. Weiterlesen In dem Land Slowakei läuft die Eis-Hockey-Weltmeisterschaft. Die Mannschaft aus Deutschland hat im Viertel-Finale gegen das Land Tschechien gespielt. Weiterlesen In dem Land Slowakei läuft die Welt-Meisterschaft im Eis-Hockey. Die Mannschaft aus Deutschland hat am Anfang 4 Spiele hintereinander gewonnen. Weiterlesen Die Fußball-Vereine aus Hannover und Nürnberg steigen aus der Bundes-Liga ab. Sie sind die Mannschaften mit den wenigsten Punkten in dieser Saison. Weiterlesen Danilo Hondo war früher Radrenn-Profi. Heute ist er National-Trainer in der Schweiz. Hondo hat jetzt zugegeben, dass er als Rad-Profi Doping genutzt hat. Weiterlesen Der 1. FC Köln spielt in der nächsten Saison wieder in der Fußball-Bundes-Liga. Das steht fest, obwohl die aktuelle Saison noch gar nicht zu Ende ist. Die Kölner haben so viele Punkte, dass sie keiner mehr einholen kann. Weiterlesen Die Fußballerinnen des VfL Wolfsburg haben die deutsche Meisterschaft gewonnen. Es ist bereits ihr 5. Titel in diesem Wettbewerb. Weiterlesen
