In dem Land Russland hat es viel Doping gegeben. Darum gibt es auch Strafen gegen das Land. Die Organisation WADA hat nun einige Strafen beendet. Die WADA kämpft gegen Doping auf der ganzen Welt. Die russische Anti-Doping-Agentur heißt RUSADA (picture alliance / Anton Denisov / Sputnik / dpa) Im Jahr 2015 hatte die WADA entschieden: Russland darf nicht mehr bei uns mitmachen. In Russland gibt es auch eine Organisation gegen Doping. Sie heißt RUSADA. Aber viele Leute haben der Organisation nicht mehr getraut. Denn es gab so viele Berichte über Doping in Russland. Darum hat die WADA die Leute von der RUSADA hinausgeworfen. Jetzt haben sich die Chefs von der WADA getroffen. Sie haben gesagt: Wir nehmen Russland wieder auf. Es gibt aber Kritik an der Entscheidung. Denn Russland hat lange Zeit zwei wichtige Forderungen nicht erfüllt: Russland hat einen internationalen Bericht über das Doping nicht anerkannt. Und Russland hat internationalen Fachleuten wichtige Informationen über Doping nicht gegeben. Dabei geht es vor allem um ein Labor in Moskau. Das ist ein Haus, wo Proben von Sportlern untersucht wurden.
