In dem Land Dänemark hat die Welt-Meisterschaft im Eis-Hockey begonnen. Bis zum 20. Mai kämpfen 16 Mannschaften um den Titel. Gegen Süd-Korea hat Deutschland mit 6:1 gewonnen. (Petr David Josek/AP/dpa) Im Moment findet die Gruppen-Phase statt. Das heißt: Es gibt 2 Gruppen. In diesen Gruppen spielen alle Mannschaften einmal gegeneinander. Die besten 4 von jeder Gruppe kommen dann ins Viertel-Finale. Am 20. Mai treten die besten 2 Mannschaften im Finale gegeneinander an. Die Mannschaft aus Deutschland ist in der Gruppe B. Deutschland hat bisher unter anderem gegen Dänemark, Norwegen und die USA verloren und gegen Süd-Korea gewonnen. Die anderen Mannschaften in der Gruppe B sind Finnland, Lettland und Kanada. Im vergangenen Jahr hat Schweden die Welt-Meisterschaft gewonnen. Kanada ist damals 2. und Russland 3. geworden.
