Maria Scharapowa ist eine erfolgreiche Tennis-Spielerin. Sie hat jetzt gesagt: Ich höre auf mit dem Tennis. Ich möchte etwas anderes machen. Maria Scharapowa (picture alliance / dpa / Alberto Martin) Maria Scharapowa kommt aus dem Land Russland. Sie ist 32 Jahre alt. Scharapowa hat schon mit 17 Jahren ein sehr wichtiges Tennis-Turnier gewonnen: Wimbledon in der Stadt London. Insgesamt hat sie 36 Titel und 5 große Turniere gewonnen. Sie war 21 Wochen lang die Nummer 1 auf der Welt-Rang-Liste. Das bedeutet: Sie war in dieser Zeit die beste Spielerin von der Welt. Im Jahr 2016 wurde sie aber für mehr als 1 Jahr gesperrt. Scharapowa hatte ein Medikament genommen, das verboten war. Seit 2017 hat sie wieder bei Tennis-Turnieren mitgemacht. Sie ist aber nicht mehr so gut gewesen wie früher.
