Der Minister-Präsident von dem Land Israel heißt Benjamin Netanjahu. Netanjahu soll wegen Korruption vor Gericht. Das macht die Bildung von einer neuen Regierung noch schwieriger. Das Justiz-Ministerium hat gesagt: Netanjahu wird angeklagt. Es ist das erste Mal in der Geschichte von dem Land, dass ein Minister-Präsident vor Gericht soll. Die Staats-Anwaltschaft sagt: Netanjahu hat von Geschäfts-Leuten teure Geschenke angenommen. Er hat auch einem Medien-Unternehmen geholfen. Dafür soll das Unternehmen gut über ihn berichtet haben. Netanjahu sagt: Das ist falsch. Der Staats-Anwalt und die Polizei wollen nicht, dass ich weiter regiere. Er sagt: Das ist ein Putsch-Versuch. Gegner von Netanjahu wollen, dass er zurücktritt. In Israel gibt es noch keine neue Regierung. Bei den Wahlen im September haben die Likud-Partei von Netanjahu und die Liste Blau-Weiß fast gleich viele Stimmen bekommen. Beide arbeiten mit anderen Parteien zusammen. Beide haben es aber noch nicht geschafft, eine neue Regierung zu bilden. Putsch Putsch bedeutet Macht-Übernahme. Ein Putsch ist gegen das Gesetz. Militär-Putsch bedeutet zum Beispiel: Die Soldaten übernehmen in einem Land die Macht. Die gewählten Politiker werden dann vertrieben, ins Gefängnis gesteckt oder sogar umgebracht.
