Luigi Colani war ein berühmter Designer. Er hat zum Beispiel besondere Autos und Möbel entworfen. Jetzt ist Colani gestorben. Luigi Colani war ein wichtiger Designer. Er hat zum Beispiel Autos entworfen. (Zentralbild) Colani ist 91 Jahre alt geworden. Er ist in der Stadt Karlsruhe gestorben. Er hat schon lange nicht mehr gearbeitet. Colani hat vor 30 bis 40 Jahren viele Designs gemacht. Sie waren immer besonders rund. Colani mochte keine Ecken. Colani hat zum Beispiel einen Sport-Wagen für VW entworfen. Colani hat auch Flugzeuge und Last-Wagen ohne Ecken entworfen. Und er hat Sachen für den Haushalt gemacht. Zum Beispiel Stühle, Tische, Bier-Gläser und eine Foto-Kamera. Colani hat auch Design unterrichtet. Er war Gast-Professor an mehreren Universitäten. Zum Beispiel in dem Land China. Designer oder Designerin Designer ist ein Beruf. Designerinnen und Designer gestalten Dinge - zum Beispiel Kleidungs-Stücke oder technische Geräte. Design ist ein englisches Wort mit vielen Bedeutungen. Zum Beispiel: Gestalt, Form, Plan oder Entwicklung. Volkswagen Volkswagen ist eine große Auto-Firma. Die Abkürzung für Volkswagen ist VW. Die Firma hat ihre Zentrale in der deutschen Stadt Wolfsburg. Zur Firma Volkswagen gehört nicht nur die Auto-Marke VW, sondern auch noch andere, zum Beispiel: Audi, Seat, Porsche. Die Firma hat ungefähr 600.000 Mitarbeiter weltweit. Das sind so viele Menschen, wie in einer Groß-Stadt wie Stuttgart oder Düsseldorf wohnen. Universität An einer Universität lernen Studenten und Studentinnen. Sie studieren zum Beispiel Medizin, Wirtschaft oder Geschichte. Das kurze Wort für Universität heißt Uni. Eine Uni ist eine Hoch-Schule. Auf eine Uni kann man gehen, wenn man mit der Schule fertig ist. Meistens braucht man für die Uni ein Abitur.
