In der Partei AfD gibt es Streit. Es geht darum, welche Politik sie macht. Manche in der Partei haben besonders rechte Ansichten. Andere finden das nicht gut. Björn Höcke sorgt für Streit in der AfD. (dpa-Bildfunk / Bodo Schackow) In der AfD gibt es eine rechts-nationale Gruppe. Sie nennt sich Der Flügel. Dazu gehört auch der Politiker Björn Höcke. Er hat bei einem Treffen gesagt: Die Chefs von der AfD machen ihre Arbeit nicht gut. Deshalb soll es andere Chefs geben. Die Menschen auf dem Treffen haben Höcke zugejubelt und Fahnen hoch gehalten. Andere in der AfD haben Björn Höcke kritisiert. Sie haben zusammen einen Aufruf gemacht. Sie schreiben: Höcke will die AfD spalten. Außerdem ist es nicht gut, dass er sich so bejubeln lässt. Das passt nicht zur Partei. Sie sagen auch: Der Flügel ist nur ein kleiner Teil von der AfD. Es gab schon früher Kritik an Björn Höcke. Er sagt oft sehr rechte Sachen. Jetzt gibt es eine Debatte, welche Politik die AfD machen soll. Einige finden: Wir sollten lieber nicht streiten. Denn bald sind wichtige Wahlen. In den Bundes-Ländern Sachsen, Brandenburg und Thüringen gibt es Landtags-Wahlen.
