Der deutsche Rundfunk-Beitrag verstößt nicht gegen das Gesetz in der Europäischen Union. Das hat der Europäische Gerichtshof entschieden. Weiterlesen Im Februar findet in der Stadt Berlin ein großes Film-Festival statt. Es heißt Berlinale. Neue Jury-Präsidentin ist die französische Schauspielerin Juliette Binoche. Weiterlesen Menschen mit jüdischem Glauben feiern gerade ein Lichter-Fest. Der Bundes-Präsident von Deutschland hat als Gast eine Kerze entzündet. Weiterlesen Charlotte Prodger ist eine Künstlerin aus dem Land Schottland. Sie hat mit ihrem Handy Filme gedreht. Dafür hat sie einen wichtigen Preis bekommen. Weiterlesen Stefanie Tücking war eine bekannte Radio-Moderatorin. Sie hat beim Sender SWR gearbeitet. Mit 56 Jahren ist sie gestorben. Weiterlesen Der berühmte Film-Regisseur Bernardo Bertolucci ist tot. Bertolucci kam aus dem Land Italien. Er ist 77 Jahre alt geworden. Weiterlesen Blau-Druck ist eine Färbe-Technik für Stoffe. Der Blau-Druck gehört jetzt zum Welt-Kultur-Erbe. Das hat die UNESCO entschieden. Weiterlesen Die Cebit war eine große Computer-Messe. Jetzt gibt es sie nicht mehr. Es wollten nicht mehr genug Firmen dabei mitmachen. Weiterlesen Die ARD stoppt im Jahr 2020 die Fernseh-Serie Lindenstraße. Die ARD sagt: Wir müssen sparen. Außerdem wollen nicht mehr viele Menschen die Lindenstraße sehen. Weiterlesen Rolf Hoppe war ein sehr bekannter deutscher Schauspieler im Film und im Theater. Hoppe ist im Alter von 87 Jahren in Dresden gestorben. Weiterlesen
