Im Juni beginnt die Fußball-Welt-Meisterschaft in dem Land Russland. Jetzt hat Bundes-Trainer Joachim Löw gesagt, welche Fußball-Spieler mitdürfen. Das sind einige von den Fußball-Spielern, die Joachim Löw ausgesucht hat. (dpa - Bildfunk ) Joachim Löw hat für die National-Mannschaft 27 Spieler ausgesucht. Dabei ist auch Tor-Hüter Manuel Neuer. Das war eine Überraschung. Denn Neuer war verletzt und hat sehr lange nicht gespielt. Auch bei den Stürmern hat es eine Überraschung gegeben. Joachim Löw hat Nils Petersen vom Verein SC Freiburg eingeladen. Dafür darf Sandro Wagner vom Deutschen Meister Bayern München nicht mit nach Russland. Sandro Wagner war so sauer, dass er nicht mehr in der National-Mannschaft spielen will. Insgesamt darf Joachim Löw 23 Spieler mit nach Russland nehmen. Das heißt 4 Fußballer müssen doch noch zu Hause bleiben. Fest steht jetzt schon: Joachim Löw bleibt noch bis zum Jahr 2022 Trainer von der deutschen National-Mannschaft.
