Der ehemalige Formel-1-Welt-Meister Niki Lauda ist gestorben. Er wurde 70 Jahre alt. Lauda gilt als Rennsport-Legende. Der frühere Rennfahrer Niki Lauda. (imago images / Sven Simon) Niki Lauda kam aus dem Land Österreich. Er wurde 3 Mal Welt-Meister in der Formel 1 - und zwar in den Jahren 1975, 1977 und 1984. In dem Jahr 1976 hatte Lauda einen schweren Unfall auf der Renn-Strecke Nürburgring. Bei dem Unfall hat Lauda schwere Verbrennungen erlitten. Er ist auch an seinem Kopf schwer verletzt worden. Deshalb hat Lauda immer eine rote Kappe getragen. Die Kappe war sein Marken-Zeichen. Lauda war auch als Unternehmer erfolgreich. Er hat unter anderem eine Flug-Linie gegründet. Viele sind traurig über den Tod von Niki Lauda. Der Bundes-Präsident von dem Land Österreich heißt Alexander Van der Bellen. Er hat gesagt: Lauda war ein Vorbild für Mut und Disziplin.
