In dem Land Iran ist ein Flugzeug abgestürzt. In dem Flugzeug waren 176 Menschen. Alle sind bei dem Absturz gestorben. Das Flugzeug ist kurz nach dem Start abgestürzt. (Mahmoud Hosseini/dpa) Das Flugzeug war gerade erst gestartet. Es sollte in das Land Ukraine fliegen. Expertinnen und Experten aus verschiedenen Ländern sollen jetzt herausfinden, warum das Flugzeug abgestürzt ist. Die Flug-Behörde im Iran sagt: Wahrscheinlich war etwas an dem Flugzeug kaputt. Was genau kaputt war, muss noch untersucht werden. Die Regierungen von den USA und Kanada sagen aber: Wahrscheinlich hat der Iran das Flugzeug aus Versehen abgeschossen. Bis man weiß, was wirklich passiert ist, kann es noch dauern. Das Flugzeug gehörte einer Flug-Gesellschaft aus der Ukraine. Viele Menschen in dem Flugzeug waren aus dem Iran. Außerdem waren viele Menschen aus dem Land Kanada in dem Flugzeug. Sie kamen aus dem Urlaub zurück. Von der Ukraine aus wollten sie nach Kanada weiterfliegen. Nachtrag: Der Iran hat inzwischen zugegeben: Das Flugzeug wurde abgeschossen. Das Militär sagt: Es ist aus Versehen passiert. Politikerinnen und Politiker aus vielen Ländern sind empört. Sie sagen: So etwas darf niemals passieren.
