In dem Land Groß-Britannien wird die Zeit langsam knapp: Ende Oktober soll das Land aus der EU austreten. Aber es ist immer noch nicht klar, wie der Austritt geregelt wird. Jetzt hat Regierungs-Chef Boris Johnson dem Parlament eine Pause verordnet. Regierungs-Chef Boris Johnson bei einer Debatte im Parlament (House of Commons/AP/Jessica Taylor) Die Abgeordneten dürfen 5 Wochen lang nichts entscheiden. Danach ist es dann Mitte Oktober. Dann bleiben nur noch 2 Wochen bis zum Austritts-Termin. Man sagt auch Brexit dazu. Die meisten Politiker vermuten: Johnson hat die Pause beschlossen, weil viele Abgeordnete eine andere Politik wollen als er. Jetzt kann ihn das Parlament erst einmal nicht mehr stören. Manche Abgeordnete sind über die Zwangs-Pause sehr verärgert. Sie haben vor Gericht dagegen geklagt. Noch steht nicht endgültig fest, ob die Pause zulässig ist. Johnson hatte dem Parlament auch Neu-Wahlen vorgeschlagen. Dafür hat er aber nicht die nötige Mehrheit bekommen. Die Abgeordneten haben zuletzt ein Gesetz beschlossen. Darin steht: Wenn es keine Regeln für den Brexit gibt, muss die Frist verschoben werden. Das will Johnson aber auf keinen Fall. Er will, dass Großbritannien Ende Oktober die EU verlässt - notfalls auch ohne Regeln.
