Die Fußball-Mannschaft Hertha BSC aus Berlin bekommt einen neuen Trainer. Er heißt Bruno Labbadia. Er ist der Nachfolger von Alexander Nouri. Bruno Labbadia soll bald Trainer in Berlin sein. (dpa-Bildfunk / Jan Woitas) Berlin spielt in der 1. Bundes-Liga. Die Mannschaft steht auf Platz 13. Der Verein hatte in dieser Saison schon mehrere Trainer. Zuerst Ante Covic, dann Jürgen Klinsmann, dann Alexander Nouri und jetzt Bruno Labbadia. Labbadia hat vorher schon andere Mannschaften trainiert. Zum Beispiel den Hamburger SV und den VfL Wolfsburg. Manche kennen Bruno Labbadia auch noch als Fußball-Spieler. Er war Stürmer und bei mehreren Vereinen, zum Beispiel Bayern München.
