Bauer heißt ein großer deutscher Verlag. Er macht bekannte Zeit-Schriften wie die Bravo, Maxi oder Closer. Der Verlag hat jetzt angekündigt: Wir wollen mehr über unsere Geschichte im National-Sozialismus wissen. Zeit-Schriften von dem Bauer-Verlag. (dpa/Christian Charisius) Bauer will dazu einen Historiker fragen. Ein Historiker ist ein Wissenschaftler. Er soll über die Geschichte von dem Verlag forschen und dann einen Bericht darüber schreiben. Der Grund ist: Es gibt Kritik an Bauer. Der Verlag hat damals vielleicht mit den National-Sozialisten zusammengearbeitet und dadurch viel Geld verdient. Das haben mehrere Medien herausgefunden und darüber berichtet. Viele Menschen finden eine Zusammen-Arbeit mit den National-Sozialisten nicht gut, weil die National-Sozialisten Verbrecher waren. Vielleicht hat Bauer damals sogar selbst Verbrechen begangen. Bauer will deshalb genau wissen, was seine Mitarbeiter früher gemacht haben. Zu den National-Sozialisten sagt man auch Nazis.
