Wenn man Nachrichten über das Handy verschickt, benutzt man oft sogenannte Emojis. Das sind zum Beispiel lachende oder weinende Gesichter. Jetzt gibt es neue Emojis. Sie zeigen auch Menschen mit Behinderung. Einige der neuen Emojis zeigen auch unterschiedliche Paare. (Screenshot: https://unicode.org/) Es gibt in dem Land USA eine Gruppe von Menschen, die über Emojis entscheidet. Diese Gruppe hat eine Liste mit 230 neuen Emojis festgelegt. Die kleinen Bilder sollen zeigen, dass Menschen sehr verschieden sind. Es gibt jetzt zum Beispiel Symbole für verschiedene Behinderungen: Roll-Stühle, Blinden-Hunde oder Hör-Geräte. Es gibt auch viele neue Bilder für Liebe: zum Beispiel homo-sexuelle Paare oder eine dunkel-häutige Hand, die eine hell-häutige Hand hält.
