In dem Land Schweiz hat die Staats-Anwaltschaft frühere wichtige Leute aus dem DFB angeklagt. Es geht um Geld im Zusammenhang mit der Fuß-Ball-Welt-Meisterschaft 2006. Wolfgang Niersbach, Theo Zwanziger, Franz Beckenbauer und Horst R. Schmidt haben die WM 2006 organisiert. (picture alliance / dpa) Die Klage geht gegen Theo Zwanziger, Horst R. Schmidt und Wolfgang Niersbach. Sie hatten wichtige Ämter im Deutschen Fuß-Ball-Bund. Und sie haben die Welt-Meisterschaft organisiert. Die Staats-Anwaltschaft in der Schweiz sagt nun: Bevor Deutschland die Welt-Meisterschaft bekommen hat, wurde Geld gezahlt. Der Grund für die Zahlungen ist nicht klar. Vielleicht wurde hier getäuscht? Das muss untersucht werden. Eine Klage gibt es auch gegen Franz Beckenbauer. Er war damals Chef für die Vorbereitung der Welt-Meisterschaft. Franz Beckenbauer ist sehr krank. Deshalb muss er nicht an dem großen Verfahren gegen die anderen Angeklagten teilnehmen. Es gibt für ihn ein extra Verfahren. Alle 4 Männer weisen die Vorwürfe zurück.
