Das Land Griechenland hat Streit mit einem Museum in dem Land Groß-Britannien. Bei dem Streit geht es um antike Marmor-Platten. Um diese Marmor-Platten streiten sich Griechenland und ein britisches Museum. (dpa /picture alliance /epa /ANA /Panagiotou) Die Marmor-Platten waren an einem Tempel in der griechischen Haupt-Stadt Athen. Der Tempel ist 2.500 Jahre alt. Er heißt Parthenon-Tempel. Der damalige britische Botschafter hat die Platten vor ungefähr 200 Jahren abbauen lassen. Der Name von dem Botschafter war Lord Elgin. Er hat die Marmor-Platten in die britische Haupt-Stadt London gebracht. Jetzt sind sie in dem britischen Museum. Griechenland fordert die Marmor-Platten seit 1982 zurück. Das lehnt das britische Museum ab. Der Chef von dem Museum sagt: Wir geben die Marmor-Platten nicht zurück. Wir leihen sie Griechenland auch nicht aus. Griechenland will die Platten in einem Museum zeigen. Das Museum ist in der Nähe von dem Parthenon-Tempel.
