In dem Land USA haben Priester viele Kinder missbraucht. Jetzt gibt es dazu einen Bericht. Darin steht: Mehr als 300 Priester von der katholischen Kirche haben das gemacht. Es gibt viele Tausend Opfer. Viele Priester haben Kindern schlimme Dinge angetan. (dpa picture alliance/ Felix Kästle) Der Missbrauch ist oft schon vor vielen Jahren passiert. In dem Bericht geht es um Fälle in dem Bundes-Staat Pennsylvania. Für den Bericht haben Ermittler mit vielen Menschen gesprochen. Und sie haben Dokumente von der Kirche gelesen. Jetzt wissen die Ermittler: Die Priester haben vor allem kleine Jungen missbraucht. Die Opfer sind jetzt erwachsen. Viele haben Probleme, weil sie so etwas Schlimmes erlebt haben. In dem Bericht steht auch: Die Chefs in der Kirche wussten von den Missbrauch. Aber sie haben die Priester geschützt. Die meisten Priester müssen deshalb nicht in das Gefängnis. Die Taten sind schon zu lange her. Man sagt auch: Die Taten sind verjährt.
