Der Flug-Hafen in der Stadt Frankfurt am Main ist der größte in Deutschland. Dort hat es eine Panne gegeben. Eine Mitarbeiterin hat bei der Sicherheits-Kontrolle nicht gut aufgepasst. Deshalb fielen viele Flüge aus. Weiterlesen Peter Scholze ist einer der Besten in Mathematik auf der Welt. Dafür hat er einen berühmten Preis bekommen. Weiterlesen Am Himmel gab es ein ganz besonderes Ereignis. Man sagt dazu totale Mond-Finsternis. Weiterlesen In Berlin sind die Kitas jetzt komplett kostenlos. Die Eltern müssen nichts mehr für den Kita-Platz bezahlen. Auch Babys werden kostenlos betreut. Weiterlesen In dem Land Griechenland hat es sehr schlimme Wald-Brände gegeben. Mindestens 80 Menschen sind gestorben. Viele Menschen sind verletzt worden. Weiterlesen In Deutschland ist es in diesem Jahr sehr warm. Es regnet auch nicht so viel. Deshalb haben viele Bauern Probleme. Sie sagen: Wir brauchen Hilfe von der Regierung. Weiterlesen Forscher haben auf dem Planeten Mars einen See entdeckt. In dem See ist flüssiges Wasser. Das ist etwas Besonderes. Denn wenn irgendwo Wasser ist, könnte es auch Lebe-Wesen geben. Weiterlesen In dem Land Laos sind mehr als 20 Menschen getötet worden. Ein Stau-Damm ist zusammengebrochen. Der Grund dafür war vielleicht starker Regen. Weiterlesen Ein junger Mann hat vor Gericht dagegen geklagt, dass er jahrelang auf eine Förder-Schule gehen musste. Er hätte aber auf eine Regel-Schule gehen können. Der Mann bekommt jetzt Schmerzens-Geld. Weiterlesen In der Stadt Bonn hat es einen Tag der Kippa gegeben. Die Kippa ist eine Kopf-Bedeckung für männliche Juden. Mit der Aktion haben die Menschen gegen Juden-Feindlichkeit demonstriert. Weiterlesen
