Tokio ist die Haupt-Stadt von dem Land Japan. In Tokio finden im Jahr 2020 die Olympischen Sommer-Spiele statt. Jetzt hat Tokio die Maskottchen für die Sommer-Spiele vorgestellt. In Tokio haben Schulkinder die Maskottchen für die Olympischen Spiele 2020 gewählt (dpa / Eugene Hoshiko) Die beiden Maskottchen erinnern japanische Manga-Comics. Manga ist das japanische Wort für Comic. Die beiden Maskottchen Trikots mit einem Karo-Muster. Dieses Karo-Muster ist im Logo der Spiele. Die Maskottchen wurden von japanischen Schülern ausgewählt. 200.000 Schul-Klassen haben sich an der Auswahl beteiligt. Sie konnten zwischen 3 Maskottchen-Entwürfen wählen. Die beiden ausgewählten Maskottchen hat der Designers Ryo Taniguchi entworfen. Die Olympischen Sommer-Spiele finden vom 24. Juli bis 9. August 2020 in Tokio statt.
