Thomas Müller, Jerome Boateng und Mats Hummels sind bekannte Fußballer. Die 3 Spieler haben für die National-Mannschaft von Deutschland gespielt. Jetzt dürfen sie nicht mehr mitmachen. Thomas Müller, Jerome Boateng und Mats Hummels in einem Spiel von der National-Mannschaft. (www.imago-images.de) Der Chef von der National-Mannschaft heißt Joachim Löw. Er hat gesagt: Müller, Boateng und Hummels sind nicht mehr dabei. Das habe ich ihnen persönlich gesagt. Müller, Boateng und Hummels spielen auch alle für den FC Bayern München. Sie sind beliebt. In dem Jahr 2014 haben sie mit Deutschland die Fußball-Welt-Meisterschaft gewonnen. Müller ist Stürmer. Boateng und Hummels sind Verteidiger. Müller hat nach der Entscheidung von Löw gesagt: Ich bin einfach sauer. Boateng hat gesagt: Ich bin traurig über diese Nachricht.
