Wissenschaftler aus vielen Ländern haben zusammen einen Artikel für eine Fach-Zeitschrift geschrieben. Darin sagen sie: Der Umwelt geht es sehr schlecht. Wir haben einen Klima-Notfall. Dürren sorgen welt-weit für Hungers-Nöte (AFP / Arindam DEY) Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sagen: Wir Menschen müssen unser Verhalten ändern. Sonst wird es auf der Erde immer wärmer. Und dann werden viele Menschen sehr leiden. Es ist die Pflicht von Wissenschaftlern, davor zu warnen. Sie machen auch Vorschläge, was die Menschen gegen den Klima-Wandel tun können: zum Beispiel kein Fleisch mehr essen und die Wälder nicht abholzen. Den Text haben mehr als 11.000 Forschende, Studenten und Studentinnen aus 153 Ländern unterschrieben. Sie wollen damit auch betonen, dass es einen Klima-Wandel gibt. Und dass die Menschen daran schuld sind. Kritiker sagen: Das Klima ändert sich gar nicht so stark. Oder sie sagen: Das Klima hat sich in der Vergangenheit auch schon geändert. Die Menschen haben nichts damit zu tun.
