Die Fußball-Bundes-Liga von den Männern hat wieder angefangen. Auch die Frauen wollen am Ende von dem Monat wieder spielen. Wegen der Corona-Krise gibt es aber viele Regeln. Die Bundes-Liga geht weiter. (dpa/Jan Huebner) Seit dem 16. Mai dürfen die Männer-Vereine von der 1. Bundes-Liga wieder gegeneinander spielen. Auch die 2. Liga geht weiter. Die Spiele sind aber Geister-Spiele. Das bedeutet: In den Stadien sind keine Zuschauer erlaubt. Außerdem darf es keinen Tor-Jubel geben. In den Umkleiden sollen die Spieler und Trainer Abstand voneinander halten. Es soll auch einen Sieger von dem DFB-Pokal geben. Ende Juni sollen die besten Vereine um den Pokal spielen. Die Frauen-Vereine von der Bundes-Liga wollen auch weitermachen. Die Frauen-Bundes-Liga soll am 29. Mai weitergehen. Das haben die Klubs beschlossen. Bei den Frauen gelten die gleichen Corona-Regeln wie bei den Männern.
