Bald ist wieder Karneval. In vielen Städten Deutschlands verkleiden sich die Menschen und feiern. In der Stadt Köln hat sich jetzt ein jüdischer Karnevals-Verein gegründet. Verkleidete Menschen beim Karneval. (imago) Der Verein hat den Namen Kölsche Kippa Köpp. Das heißt auf hoch-deutsch Kölner Kippa Köpfe. Kippa ist die Kopf-Bedeckung von Juden. Der Präsident von dem Verein sagt: Wir wollen zeigen, dass Juden schon immer ein Teil vom Karneval in Köln waren. Bis zur Nazi-Zeit hat es nämlich schon einmal einen jüdischen Karnevals-Verein gegeben. Dann wurden die Mitglieder verfolgt. Einige flohen in andere Länder, andere wurden von den Nazis ermordet.
