Wegen des Corona-Virus dürfen im Moment bei Fußball-Spielen keine Fans ins Stadion. Die Organisation mit dem Namen Deutsche Fußball Liga hat jetzt aber einen Plan gemacht, wie das wieder gehen soll. Die Behörden müssen aber noch zustimmen. Im Moment sieht es noch so aus: Keine Fans im Stadion von RB Leipzig (Kevin Voigt/Jan Huebner) Im Plan steht zum Beispiel: Wer ein Ticket kauft, muss seinen Namen und seine Adresse angeben. Und: Es darf keine Steh-Plätze sondern nur Sitz-Plätze geben. Und: Im Stadion darf kein Alkohol getrunken werden. Im Plan steht auch: Fans von Gäste-Mannschaften dürfen bis zum Jahres-Ende nicht zu anderen Stadien reisen. Das kritisieren viele Fans. Am Ende müssen die Politikerinnen und Politiker entscheiden, welche Regeln es für die Fans in den Stadien gibt.
