In dem Land USA gibt es viele Proteste gegen Rassismus. Der Grund: Ein weißer Polizist hat einen schwarzen Mann getötet. Die Tat ist auf einem Video zu sehen. Proteste gegen Rassismus in New York (AP) Seitdem gibt es in vielen Städten in den USA Proteste: zum Beispiel in Los Angeles, Washington oder New York. Viele 100.000 Menschen protestieren gegen Polizei-Gewalt und Rassismus. Bei einigen Demonstrationen ist es auch zu Gewalt gekommen: Menschen haben Autos und eine Kirche angezündet oder Geschäfte geplündert. Einige Menschen greifen auch die Polizei an. Einige Polizisten gehen hart gegen Demonstranten vor: Sie benutzen Tränen-Gas oder Polizisten verprügeln Demonstranten mit Schlag-Stöcken. Der Präsident von dem Land USA heißt Donald Trump. Er hat gedroht, dass er die Armee gegen die Demonstranten einsetzen will. Das wird von vielen Menschen und Politikern kritisiert: Sie meinen, nur Diktatoren setzen die Armee gegen die eigene Bevölkerung ein. Und sie fordern: Trump soll mehr gegen Polizei-Gewalt und Rassismus vorgehen. Trotz der strengen Regeln wegen der Corona-Krise gab es auch Demonstrationen gegen Rassismus in europäischen Städten: zum Beispiel in London, in Berlin und in Amsterdam.
