Im Nahen Osten ist es zu Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern gekommen. Die Armee von dem Land Israel hat einen Kommandeur vom Islamischen Dschihad und seine Familie getötet. Luftangriff auf Gaza-Stadt (AFP / Mahmud Hams) Die israelische Regierung sagt: Der Mann hat Raketen auf Israel abgefeuert und war für Anschläge verantwortlich. Der Islamische Dschihad ist eine islamistische Terror-Organisation. Sie feuerte nach dem Tod von dem Kommandeur vom Gaza-Streifen aus Raketen auf Israel ab. Israel griff den Gaza-Streifen danach aus der Luft an. Es gab Tote und Verletzte. Jetzt hat das Land Ägypten eine Waffen-Ruhe zwischen Israelis und Palästinensern vermittelt. Der Islamische Dschihad erkennt den Staat Israel nicht an und will für die Palästinenser einen eigenen Staat. Das will er mit Gewalt durchsetzen.
