Der Trainer von der Handball-Mannschaft von Deutschland heißt Christian Prokop. Er darf Trainer bleiben, obwohl die Mannschaft schlecht gespielt hat. Der Trainer von der Handball-Mannschaft von Deutschland wird nicht entlassen. (dpa / Hendrik Schmidt) Christian Prokop trainiert die Mannschaft seit einem Jahr. Sein Vertrag geht noch 4 Jahre. Viele Menschen haben geglaubt, dass Christian Prokop entlassen wird. Er soll sich mit der Mannschaft nicht gut verstehen. Und bei der Europa-Meisterschaft hat Deutschland nicht gut gespielt. Der Deutsche Handball-Bund ist ein Zusammen-Schluss von vielen Handball-Vereinen in Deutschland. Er hat entschieden: Christian Prokop wird nicht entlassen. Prokop soll die Mannschaft auch für die Welt-Meisterschaft in Deutschland nächstes Jahr trainieren.
