Der berühmte französische Schauspieler Michel Piccoli ist tot. Piccoli wurde 94 Jahre alt. Er war auch ein sehr bekannter Film- und Theater-Regisseur. Michel Piccoli spielte die Haupt-Rolle in dem Film Die Dinge des Lebens. (picture alliance / United Archives) Piccoli hat in mehr als 200 Filmen mitgespielt. Zu seinen bekanntesten Filmen gehören: Tagebuch einer Kammerzofe, Der diskrete Charme der Bourgeoisie, Das große Fressen und Belle de Jour. Piccoli war auch in Filmen mit der deutschen Schauspielerin Romy Schneider. Ein sehr bekannter Film heißt: Die Dinge des Lebens. Piccoli hat mit vielen berühmten Regisseuren zusammengearbeitet: Alfred Hitchcok, Jean-Luc Godard oder Luis Buñuel. 2011 spielte Piccoli den Papst in dem Film Habemus Papam. Ein bekannter Film von Piccoli heißt Themroc: Piccoli spielt darin einen Menschen-Fresser. Für sein Lebens-Werk hat Piccoli den Europäischen Film-Preis bekommen.
