Harvey Weinstein ist ein berühmter Film-Produzent aus dem Land USA. Das heißt: Er gibt Geld, damit Schau-Spieler Filme drehen können. Jetzt haben mehrere Frauen gesagt: Er hat Verbrechen begangen. Harvey Weinstein hat Filme in Hollywood gemacht. (AFP / Yann COATSALIOU) Diese Frauen haben zudem gesagt: Weinstein hat uns sexuell belästigt. Er hat uns an Körper-Stellen angefasst und wir wollten das nicht. Er hat uns Geld gegeben, damit wir nicht zur Polizei gehen. Auch bekannte Schau-Spielerinnen wie Angelina Jolie und Gwyneth Paltrow sagen: Weinstein ist falsch mit uns umgegangen. Weinstein ist 65 Jahre alt. Er hat Geld gegeben für viele Hollywood-Filme. Er hat auch viel Geld an eine Partei in den USA gespendet. Viele Politiker und Prominente sind jetzt wütend auf ihn. Seine Firma hat ihn entlassen.
