In der Stadt Doha in dem Land Katar findet die Welt-Meisterschaft für Leicht-Athletik statt. Ein Problem für viele Sportler ist die Hitze. Katar liegt mitten in der Wüste. Niklas Kaul ist neuer Welt-Meister im Zehn-Kampf. (dpa) In der Stadt Doha in dem Land Katar ist gerade Welt-Meisterschaft für Leicht-Athletik. Dabei haben auch Sportler aus Deutschland Medaillen gewonnen. Niklas Kaul ist Weltmeister im Zehn-Kampf geworden. Beim Zehn-Kampf müssen die Sportler zehn verschiedene Sport-Arten machen. Im Speer-Werfen war Niklas Kaul besonders gut. Christina Schwanitz ist Kugelstoßerin. Sie hat eine Bronze-Medaille gewonnen. Gesa Krause hat eine auch Bronze-Medaille gewonnen. Sie ist beim Hindernis-Lauf über 3.000 Meter Dritte geworden. Bei der Welt-Meisterschaft gibt es einige Probleme. Viele Sportler leiden unter der Hitze. Der Marathon-Lauf musste mitten in der Nacht stattfinden, weil es am Tag zu heiß ist. Nachts waren aber auch noch 32 Grad. Einige Sportler sind deshalb zusammengebrochen und mussten aufgeben. Weil es so heiß ist, kommen auch nur wenige Zuschauer. Marathon Ein Marathon ist ein langer, sportlicher Lauf. Die Sportler laufen etwas mehr als 42 Kilometer. Die schnellsten Sportler der Welt brauchen dafür nur etwas mehr als 2 Stunden.
