Der Oscar ist der wichtigste Film-Preis in der Welt. Aber viele Menschen haben sich die Show nicht gerne angeschaut. Sie war sehr lang und nicht immer spannend. Das soll bald anders werden. Der Oscar ist der wichtigste Film-Preis der Welt (dpa-Bildfunk / Invision / Danny Moloshok) Die Akademie für Film-Kunst in dem Land USA entscheidet über die Oscars. Sie sagt: Wir machen die Show kürzer. Und es gibt eine neue Kategorie. Es soll einen Preis für Filme geben, die bei den Zuschauern sehr beliebt sind. Eine Jury entscheidet über die Preis-Träger. In der Jury sind Menschen, die sich sehr gut mit Filmen auskennen. Sie mögen besonders künstlerische Filme. Sie mögen auch Filme, bei denen es zum Beispiel um schwierige Themen geht. Das sind aber nicht immer Filme, die auch viele Zuschauer im Kino haben. Viele Zuschauer mögen lieber lustige und unterhaltsame Filme. Zum Beispiel Filme wie Spider Man oder Star Wars. Solche Filme bekommen aber nicht so oft einen Oscar. Das könnte sich bald ändern mit der neuen Kategorie. Die Regeln sollen ab dem Jahr 2020 gelten.
