In der Stadt Dessau gibt es Streit um ein Konzert. Die Punk-Band Feine Sahne Fisch-Filet sollte dort auftreten. Dann wurde das Konzert aber abgesagt. Der Grund: Es sind Proteste von rechts-extremen Gruppen befürchtet worden. Der Sänger von Feine Sahne Fisch-Filet: Jan Gorkow, genannt Monchi (dpa / picture alliance / Jazz Archiv/Rainer Merkel) Feine Sahne Fisch-Filet sollten auf dem Bauhaus-Gelände in Dessau spielen. Das ist ein Platz mit mehreren historischen Häusern. Dann hat die Verwaltung von dem Bauhaus-Gelände das Konzert abgesagt. Sie hat gesagt: Viele Rechts-Extreme wollen gegen das Konzert protestieren. Wir wollen solche Proteste aber nicht auf unserem Gelände. Die Absage von dem Konzert hat viele Menschen geärgert. Sie haben gesagt: Das Konzert-Verbot ist ein Erfolg für die Rechts-Extremen. Man darf sich von denen aber nicht vorschreiben lassen, wo und wann Künstler auftreten. Die Band Feine Sahne Fisch-Filet kommt aus dem Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern. Dort tut sie viel gegen den Rechts-Extremismus in der Gegend. Deshalb mögen die Rechts-Extremen die Gruppe nicht. Aber auch die Parteien AfD und CDU waren gegen das geplante Konzert in Dessau. Sie finden, dass die Gruppe links-extrem ist. Der Grund: In manchen von ihren Liedern werden der Staat und die Polizei beschimpft. Feine Sahne Fisch-Filet wurden deshalb eine Zeit lang sogar vom Verfassungs-Schutz beobachtet. Verfassungs-Schutz Das Bundes-Amt für Verfassungs-Schutz ist ein deutscher Geheim-Dienst. Der Verfassungs-Schutz soll in Deutschland für Sicherheit sorgen. Der Verfassungs-Schutz überwacht Menschen, die gegen die Freiheit und gegen die Demokratie sind. Er sucht zum Beispiel nach Terroristen. In den Bundes-Ländern gibt es noch einmal eigene Landes-Ämter für Verfassungsschutz. Alle Verfassungs-Schutz-Ämter sind nur für das Inland zuständig, also für alles, was in Deutschland passiert. Der deutsche Geheim-Dienst für das Ausland heißt Bundes-Nachrichten-Dienst (BND).
