Das Land USA hat die Fußball-Welt-Meisterschaft der Frauen gewonnen. In der Stadt New York haben danach viele tausend Menschen mit den Fußball-Spielerinnen gefeiert. Weiterlesen In dem Land Frankreich hat das wichtigste Rennen für Rad-Fahrer begonnen. Der Wettbewerb heißt Tour de France. Weiterlesen Bei der Fußball-Weltmeisterschaft steht fest, wer in das Finale kommt. Es sind die Spielerinnen aus dem Land USA und aus den Niederlanden. Weiterlesen Spanien hat die U21-Europa-Meisterschaft gewonnen. U21 bedeutet, dass die Spieler jünger als 21 Jahre sind. Spanien hat im End-Spiel die deutsche Nationalmannschaft besiegt. Weiterlesen Die Firma Nike aus dem Land USA hat sich dagegen entschieden, einen neuen Turn-Schuh zu verkaufen. Auf dem Turn-Schuh ist eine umstrittene Fahne von Amerika zu sehen. Die Fahne ist noch aus der Zeit, als es in Amerika Sklaverei gab. Weiterlesen Bei der Fußball-Welt-Meisterschaft haben die deutschen Spielerinnen gegen Schweden verloren. Damit sind sie im Viertel-Finale aus der WM ausgeschieden. Weiterlesen Spanien hat die Europa-Meisterschaft der jungen Fußball-Spieler gewonnen. Deutschland ist bei der EM der U21-Spieler auf den 2. Platz gekommen. Weiterlesen 2 Städte in dem Land Italien dürfen Olympische Winter-Spiele veranstalten. Es sind Mailand und Cortina d'Ampezzo. Die Spiele sind im Jahr 2026. Weiterlesen Bei der Fußball-WM sind die deutschen Spielerinnen im Viertel-Finale. Das Team hat das Achtel-Finale gegen Nigeria mit 3 zu 0 gewonnen. Weiterlesen Der Fußball-Spieler Mats Hummels wechselt den Verein. Er geht zurück zu Borussia Dortmund. Viele Fans freuen sich auf ihn. Weiterlesen
