Wegen der Corona-Krise haben viele Länder in der Europäischen Union Probleme mit der Wirtschaft. Die EU-Kommission hat nun vorgeschlagen, dass diese Länder Hilfe bekommen sollen. Weiterlesen Die Auto-Firma Volkswagen muss vielen Kunden Geld zurück-zahlen. Volkswagen hat bei Diesel-Autos falsche Abgas-Werte angegeben und damit die Kunden betrogen. Dazu gab es jetzt ein wichtiges Urteil. Weiterlesen In Deutschland gab es zuletzt viele Straf-Taten von Rechts-Extremen. Die Täter haben zum Beispiel Ausländer oder Juden angegriffen. Die Bundes-Regierung sagt: Die Rechts-Extremen sind zur Zeit die größte Gefahr. Weiterlesen In dem Land USA hat ein weißer Polizist einen schwarzen Mann getötet. Von dem Einsatz gibt es ein Video. Viele Menschen sind entsetzt. Sie sagen: Das Video zeigt den Rassismus in den USA. Weiterlesen Die Menschen in der chinesischen Stadt Hongkong sollen weniger Rechte bekommen. Das hat der Volks-Kongress in China entschieden. Der Volks-Kongress trifft die wichtigsten Entscheidungen in China. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise geht es der Wirtschaft in Europa schlecht. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und der französische Präsident Emmanuel Macron haben einen Plan gemacht, wie es der Wirtschaft wieder besser gehen kann. Weiterlesen In der Stadt Genf in dem Land Schweiz sind die Mitglieder von der Welt-Gesundheits-Organisation zusammen gekommen. Sie haben über den Umgang mit der Corona-Krise diskutiert. Es war die Jahres-Tagung von der UNO-Organisation. Weiterlesen In der Partei AfD gibt es Streit. Der Grund ist der Politiker Andreas Kalbitz. Er ist aus der Partei ausgeschlossen worden. Darüber sind andere AfD-Mitglieder wütend. Weiterlesen Der deutsche Auslands-Geheim-Dienst BND muss seine Überwachungs-Regeln ändern. Das hat das Bundes-Verfassungs-Gericht entschieden. Es geht dabei um das Abhören von Ausländern. Weiterlesen Zwischen der israelischen Regierung und der palästinensischen Regierung gibt es Streit. Der Grund: Israel will Siedlungen im Palästinenser-Gebiet West-Jordan-Land besetzen. Weiterlesen
