Für Menschen mit Behinderung wird es vermutlich bald einfacher, eine Arbeit zu finden. Der Grund ist: Es gibt bessere Programme und Technik für Computer und für Handys. Das ist das Ergebnis von einer Umfrage. Weiterlesen In Deutschland feiern zur Zeit viele verkleidete Menschen auf den Straßen. Denn in vielen Städten hat der Straßen-Karneval begonnen. Weiterlesen Immer mehr Menschen haben sich mit der neuen Lungen-Krankheit aus dem Land China angesteckt. Schon mehr als 2.000 Menschen sind an dem Corona-Virus gestorben. Fast 75-tausend Menschen haben sich mit der Krankheit angesteckt. Weiterlesen Diebe haben eine riesige Gold-Münze aus einem Museum gestohlen. Die Polizei hat die Diebe gefunden und festgenommen. Jetzt müssen sie für mehrere Jahre ins Gefängnis. Weiterlesen In Deutschland und in anderen Ländern in Europa hat es einen schweren Sturm gegeben. In Deutschland hieß der Sturm Sabine. Es hat aber nicht so viele Schäden gegeben, wie befürchtet. Weiterlesen Schon mehr als 1.300 Menschen sind an der neuen Lungen-Krankheit aus dem Land China gestorben. Fast 60-tausend Menschen haben sich mit dem Corona-Virus angesteckt. Weiterlesen In der katholischen Kirche dürfen verheiratete Männer weiterhin nicht Priester werden. Das hat der Papst entschieden. Viele Gläubige sind enttäuscht. Weiterlesen Viele Menschen kaufen im Internet Sachen. Sie schicken sie zurück, wenn ihnen etwas nicht passt oder gefällt. Das Problem: Die Händler werfen viele von den Sachen auf den Müll. Weiterlesen Die Chefinnen und Chefs von der Europäischen Union wollen mehr gegen die Krankheit Krebs tun. Sie hoffen, dass dann weniger Menschen daran sterben. Weiterlesen In dem Land Türkei hat es ein Unglück mit einem Flugzeug gegeben. Das Flugzeug ist bei der Landung am Flughafen in der Stadt Istanbul auseinander gebrochen. Mindestens 3 Menschen sind gestorben. Weiterlesen
