In der Stadt Berlin soll es ein neues Museum geben. Es heißt Museum der Moderne. Jetzt ist rausgekommen: Das Museum kostet viel mehr als geplant. So soll das Museum der Moderne aussehen. (dpa-Bildfunk / Jens Kalaene) In dem Museum sollen wichtige Kunst-Werke hängen. Sie sind aus einem anderen Museum. Es heißt National-Galerie. In der National-Galerie ist zu wenig Platz für die wichtigen Kunst-Werke. Das neue Museum soll in der Nähe von dem Potsdamer Platz gebaut werden. Es sollte in dem Jahr 2021 fertig sein. Das Museum sollte 200 Millionen Euro kosten. Monika Grütters kümmert sich in der Bundes-Regierung um Kultur. Grütters hat im Bundes-Tag gesagt: Das Museum wird doch teurer. Es wird ungefähr doppelt so viel kosten. Und das Museum wird auch später fertig als geplant. 2 Architekten aus dem Land Schweiz haben das Museum entworfen. Viele Menschen finden ihren Entwurf nicht gut. Sie sagen: Das Museum sieht aus wie eine Scheune.
