Im Diesel-Skandal gibt es neue Vorwürfe gegen die Firma Volkswagen. Ein Journalist hat geheime Unterlagen von VW gelesen. Er sagt: Auch bei den neueren Autos von VW gibt es Betrug. Die Firma sagt: Das stimmt nicht. Volkswagen sagt: Die neuen Vorwürfe stimmen nicht (Jan Huebner /Voigt / www.imago-images.de) Es geht um Autos mit der Euro-Norm 6. Das sind moderne Autos. Volkswagen hat sie ab dem Jahr 2012 gebaut. Der Journalist vom Sender SWR sagt: In den VW-Unterlagen steht, dass auch die neuen Autos ein Betrugs-Programm haben. Solche Betrugs-Programme hatten die Experten bisher nur bei älteren Autos entdeckt. Wenn der Journalist Recht hat, dann wird der Diesel-Skandal noch größer. Im Diesel-Skandal haben mehrere Auto-Firmen über die Abgas-Werte gelogen. Die Autos waren in Wirklichkeit viel schädlicher für die Umwelt, als die Firmen gesagt haben. Für ältere Autos hat Volkswagen den Betrug zugegeben. Bei den neueren Autos sagt die Firma aber, dass alles in Ordnung ist. Experten müssen nun herausfinden, wer Recht hat. Die Experten heißen Gutachter. Sie überprüfen die Autos und finden heraus, ob Betrugs-Programme eingebaut sind.
