Claudia Pechstein ist eine bekannte Eis-Schnell-Läuferin. Sie hat jetzt in einem wichtigen Prozess verloren. Es ging dabei um den Internationalen Sport-Gerichtshof CAS. Weiterlesen Graciano Rocchigiani war ein berühmter Boxer. Sein Spitz-Name war Rocky. Jetzt ist er mit 54 Jahren gestorben. Er hatte einen Verkehrs-Unfall. Weiterlesen Die Fußball-Europa-Meisterschaft im Jahr 2024 ist in Deutschland. Das hat die Organisation UEFA entschieden. Auch das Land Türkei wollte die EM machen. Weiterlesen In dem Land Katar arbeiten viele Menschen aus anderen Ländern. Sie bauen viele Gebäude für die Fußball-Welt-Meisterschaft. Menschen-Rechtler sagen: Die Arbeiter haben seit Monaten kein Geld bekommen. Weiterlesen Die Fußballerin Marta und der Fußballer Luka Modric haben einen wichtigen Preis bekommen. Die Organisation FIFA hat sie zu den Welt-Fußballern des Jahres gewählt. Das heißt: Die FIFA hält sie für die besten Spieler der Welt. Weiterlesen In dem Land Russland hat es viel Doping gegeben. Darum gibt es auch Strafen gegen das Land. Die Organisation WADA hat nun einige Strafen beendet. Die WADA kämpft gegen Doping auf der ganzen Welt. Weiterlesen In der Fußball-Champions-League macht dieses Jahr zum 1. Mal der Verein TSG Hoffenheim mit. Die Mannschaft hat im 1. Spiel in dem Land Ukraine unentschieden gespielt. Sie hat 2:2 gegen Schachtjor Donezk gespielt. Weiterlesen Die beiden Länder Nord-Korea und Süd-Korea waren viele Jahre lang Feinde. Seit einigen Monaten verstehen sie sich etwas besser. Nun überlegen sie, gemeinsam die Olympischen Spiele zu machen. Weiterlesen Hajo Seppelt ist ein bekannter Sport-Journalist aus Deutschland. Er kennt sich besonders gut beim Thema Doping aus. Deshalb hat er jetzt wieder Streit mit der Regierung von Russland. Weiterlesen Kristina Vogel war eine erfolgreiche Fahrrad-Fahrerin. Seit einem Unfall ist sie querschnitts-gelähmt. Jetzt hat sich Vogel zum ersten Mal nach dem Unfall geäußert. Weiterlesen
