In vielen Ländern kontrollieren die Regierungen das Internet. Das sagte die internationale Nicht-Regierungs-Organisation „Freedom House“. Das ist englisch und heißt „Haus der Freiheit“. Deutschland ist bei der Internet-Freiheit auf Platz 4. (Imago) Die Organisation hat in 65 Ländern untersucht, ob die Menschen das Internet ohne Probleme nutzen können. Sie hat geprüft, ob Menschen verhaftet werden, wenn sie die Regierung im Internet kritisieren. Und sie hat untersucht, ob die Regierungen mit dem Internet die Menschen überwachen. Das ist das Ergebnis von der Untersuchung: Am besten ist die Situation in Island. Deutschland ist auf Platz 4. Am schlimmsten ist es in China. Das Land ist bereits zum 4. Mal auf dem letzten Platz. In den USA hat sich die Lage verschlechtert. Freedom House sagt: Viele einflussreiche Menschen nutzen dort das Internet, um falsche Informationen zu verbreiten. Darum sind viele Amerikaner misstrauisch. In dem Land Äthiopien hat sich die Lage dagegen am meisten verbessert. Dort gibt es einen neuen Präsidenten. Er hat viele Sperren für das Internet beendet. Island Island ist eine Insel im Norden von Europa. Die Haupt-Stadt heißt Reykjavik. In Island leben ungefähr 330.000 Menschen. Das sind ungefähr so viele wie in einer mittel-großen deutschen Stadt. Island gehört zu Europa, aber nicht zur Europäischen Union. Äthiopien Äthiopien ist ein Land im Nord-Osten von Afrika. Das Land ist ungefähr 3 Mal so groß wie Deutschland. Die Haupt-Stadt heißt Addis Abeba. In Äthiopien leben Menschen aus vielen Völkern. Es gibt mehr als 100 Volks-Gruppen in dem Land. Darum gibt es auch viele verschiedene Sprachen. In Äthiopien leben viele Christen und viele Muslime.
