Bei der Welt-Meisterschaft im Tisch-Tennis hat es die deutsche Mannschaft der Männer bis ins Finale geschafft. Dort haben die Sportler aber gegen die Mannschaft aus dem Land China verloren. Timo Boll aus Deutschland spielt gegen Ma Long aus China (dpa / Jonas Ekstromer) Die Welt-Meisterschaft war in dem Land Schweden. Dabei sind Mannschaften gegeneinander angetreten. Beim Tisch-Tennis bedeutet das: Immer 3 Spieler aus einem Land spielen nacheinander gegen 3 Spieler aus einem anderen Land. Die deutschen Männer waren dabei sehr gut. Im Finale haben sie dann aber deutlich gegen die Mannschaft aus China verloren. China hat damit zum 9. Mal hintereinander die Welt-Meisterschaft im Tisch-Tennis gewonnen. Insgesamt ist China bereits 21 Mal Welt-Meister gewesen. Auch die Frauen aus China haben gewonnen. 2. sind die Frauen aus Japan geworden. Die deutsche Mannschaft ist auf Platz 9 gekommen.
