Luke Perry war ein Schauspieler aus dem Land USA. Er hat in einer Fernseh-Serie mitgespielt. Sie heißt: Beverly Hills 90210. Jetzt ist Luke Perry gestorben. Luke Perry war ein Schauspieler. Viele Mädchen fanden ihn toll. (dpa-Bildfunk / AP / Leslie Hassler/) Luke Perry war erst 52 Jahre alt. Er hatte einen Schlag-Anfall. Viele Menschen sind traurig. Sie sagen: Luke Perry ist viel zu früh gestorben. Der Schauspieler war früher auf der ganzen Welt berühmt. Das lag an seiner Rolle in der Serie Beverly Hills 90210. Darin ging es um junge Menschen in der Stadt Beverly Hills. Sie liegt in dem Bundes-Staat Kalifornien. Die Menschen dort sind sehr reich. Das Fernsehen in vielen Ländern hat die Serie gezeigt. Viele junge Mädchen fanden Luke Perry damals toll. Auch ein wichtiger Musiker ist gestorben. Er heißt Keith Flint. Er hat für die Band The Prodigy gesungen. Die Band ist aus dem Land Groß-Britannien. Sie macht elektronische Musik und ist sehr berühmt. Die Polizei hat Keith Flint tot in seinem Haus gefunden. Er war erst 49 Jahre alt.
