Bei der Fußball-Welt-Meisterschaft in Russland sind bereits viele Favoriten-Teams ausgeschieden. So mussten zum Beispiel die Spieler von Argentinien nach Hause fahren. Lionel Messi nach dem Aus für Argentinien (dpa / Cezaro De Luca) In den Spielen von dem Achtel-Finale haben viele Mannschaften verloren, die in den vergangenen Jahren sehr gut gespielt haben. Der 2. bei der WM 2014, Argentinien, hat gegen Frankreich verloren. Der Europa-Meister Portugal hat gegen Uruguay verloren. Spanien hat gegen Russland verloren. Die Schweiz hat gegen Schweden verloren. Brasilien hat dagegen deutlich besser gespielt als in der Vor-Runde und gegen Mexiko gewonnen. Kroatien hat Dänemark besiegt. Belgien hat gegen Japan gewonnen. Außerdem hat England zum 1. Mal in seiner Geschichte bei einer Welt-Meisterschaft ein Elf-Meter-Schießen gewonnen und damit Kolumbien besiegt. Inzwischen sind keine Deutschen mehr in Russland dabei. Auch der deutsche Schiedsrichter Felix Brych wurde nach Hause geschickt. Er ist darüber sehr enttäuscht gewesen. Er hat dieses Mal nur ein Spiel geleitet.
