In dem Land USA hat ein Mann jüdische Menschen angegriffen. Sie sind in einer Synagoge gewesen. 4 Menschen wurden getötet. Das ist die Synagoge von Poway. (Denis Poroy / FR59680 AP / dpa-Bildfunk ) Eine Synagoge ist das Gebets-Haus von Menschen mit jüdischem Glauben. In der amerikanischen Stadt Poway hatten sich viele Menschen in ihrer Synagoge versammelt. Sie wollten das jüdische Oster-Fest feiern. Die Polizei sagt: Der Mann hat gezielt auf die Menschen in der Synagoge geschossen. Sie glaubt: Das hat er getan, weil er schlecht über Juden denkt. Der Mann ist 19 Jahre alt. Er ist jetzt im Gefängnis. Er sagt: Ich bin nicht schuldig. Der Angriff hat sich genau 6 Monate nach einem Anschlag auf eine andere Synagoge in den USA ereignet. In der Stadt Pittsburgh wurden 11 Menschen getötet.
