Es gibt weiter Streit um die Musik-Texte von Farid Bang und Kollegah. Die Staats-Anwaltschaft in Düsseldorf ermittelt gegen die Rap-Musiker. Die Rapper Kollegah (li.) und Farid Bang (re.) bei der Echo-Verleihung 2018 (Jörg Carstensen/dpa) Es geht in den Ermittlungen um Volks-Verhetzung. Das ist in Deutschland verboten. Volks-Verhetzung bedeutet: Andere Menschen zu etwas Schlechtem aufhetzen. Die Staats-Anwaltschaft in der Stadt Düsseldorf sagt: Es gibt 2 Anzeigen gegen die Musiker. Deshalb werden jetzt die Texte der Rap-Musiker geprüft. Die Rap-Musiker haben in ihren Liedern die Worte Auschwitz und Holocaust benutzt. Manche sagen: Die Texte von den Rappern sind gegen Juden. Oder: Die Rapper machen sich über den Mord an den Juden lustig. Deshalb hat es auch schon Streit über einen Musik-Preis für Farid Bang und Kollegah gegeben. Der Preis heißt Echo und er wird jetzt abgeschafft. Mehr zu dem Streit können Sie hier lesen. Die Rapper selbst sagen: Wir sind nicht gegen Juden. Wir haben das nicht ernst gemeint. Die Rapper wollen im Juni die Gedenk-Stätte in Auschwitz besuchen. Rap Rap ist ein Musik-Stil. Es ist ein Sprech-Gesang. Das heißt: Rapper sprechen ihre Texte im Rhythmus der Musik. Diese Musik heißt auch Hip-Hop.
