Das Wort des Jahres 2017 heißt Jamaika-Aus. Das hat die Gesellschaft für deutsche Sprache beschlossen. Das Wort erinnert an die Verhandlungen von den Parteien CDU, CSU, FDP und Grüne. Weiterlesen Das Haus der Geschichte ist ein wichtiges Museum in Deutschland. Es zeigt Sachen aus der Geschichte von Deutschland und von Europa. Jetzt gibt es eine neue Ausstellung. Weiterlesen Jedes Jahr wählt das Magazin Time aus dem Land USA die Person des Jahres. Dieses Mal hat sogar eine ganze Gruppe den Titel bekommen. Es ist die Bewegung #MeToo. Weiterlesen In der Stadt Berlin findet jedes Jahr ein großes Film-Festival statt: die Berlinale. Der Chef von der Berlinale ist Dieter Kosslick. In den vergangenen Wochen hat es viel Kritik an ihm gegeben. Jetzt sagt er: Ich höre bald auf. Weiterlesen Die Rock-Gruppe U2 hat ein ganz besonderes Konzert gespielt. Das war in einer U-Bahn in Berlin. Die U-Bahn-Linie heißt U2, also genauso wie die Band. Weiterlesen Navid Kermani ist ein Autor. Er hat jetzt einen wichtigen Preis bekommen: den Staatspreis von dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen. Weiterlesen Charlie Hebdo ist eine Satire-Zeitschrift aus dem Land Frankreich. Seit einem Jahr gibt es die Zeitschrift auch auf Deutsch. Jetzt wird die deutsche Ausgabe wieder eingestellt. Weiterlesen Der Europäische Gerichtshof beschäftigt sich mit dem Schloss Neuschwanstein. Das Bundes-Land Bayern möchte entscheiden, wer den Namen Neuschwanstein benutzen darf. Weiterlesen AC/DC ist eine berühmte Hard-Rock-Band. Sie kommt aus dem Land Australien. Malcolm Young hat AC/DC gegründet. Jetzt ist er gestorben. Weiterlesen In der Stadt Berlin gibt es ein berühmtes Denkmal. Es erinnert an den Holocaust. Ein Politiker von der Partei AfD hat dieses Denkmal schlecht gemacht. Jetzt haben Künstler das Denkmal nachgebaut - neben dem Haus von dem Politiker. Weiterlesen
