Mit einer wichtigen Route für Schiffe im Meer gibt es Probleme. Die Route heißt Straße von Hormus. Dort fahren viele Öl-Tanker. Die Route führt an dem Land Iran vorbei. So sieht die Straße von Hormus aus der Luft. Der Iran liegt im Norden. (picture alliance / dpa) Es sind mehrere Sachen passiert: Es hat Angriffe auf Öl-Tanker gegeben. Die USA und andere Länder sagen: Der Iran hat die Schiffe angegriffen. Dann hat der Iran ein Schiff aus dem Land Groß-Britannien gestoppt. Das Schiff muss in einem Hafen im Iran bleiben. Andere Länder sagen jetzt: Es ist für unsere Schiffe nicht mehr sicher in der Straße von Hormus. Wir müssen die Schiffe beschützen. Deswegen wollen die USA und andere Länder Soldaten schicken. Deutschland will dabei nicht mitmachen. Denn die Bundes-Regierung findet die Iran-Politik von den USA nicht gut. Aber die Regierung sagt auch: Vielleicht machen wir einen Einsatz zusammen mit anderen europäischen Ländern. Die Straße von Hormus beginnt am Persischen Golf. Dort sind die Häfen von Ländern, in denen es viel Öl gibt. Es ist die einzige Route für Schiffe zum Meer. Deswegen ist die Straße von Hormus so wichtig für viele Länder. Sie brauchen das Öl.
