Sigmund Jähn ist als 1. Deutscher in den Welt-Raum geflogen. Jetzt ist er mit 82 Jahren gestorben. Sigmund Jähn war der 1. deutsche Raum-Fahrer. (DLR) Sigmund Jähn wurde in der Sowjet-Union zum Kosmonauten ausgebildet - so hießen damals dort die Raum-Fahrer. 1978 - also vor 41 Jahren - flog Sigmund Jähn in das Welt-All. Und zwar mit einer Sojus-Rakete. Er war zusammen mit einem sowjetischen Raum-Fahrer 7 Tage lang auf einer Raum-Station. In der DDR war Jähn danach ein Volks-Held und sehr beliebt. Nach der Wieder-Vereinigung hat er europäische Raum-Fahrer ausgebildet. Die Bundes-Regierung hat gesagt: Jähn war ein Pionier in der deutschen Raum-Fahrt. Raum-Fahrer Raum-Fahrer fliegen mit Raketen in den Welt-Raum. Ein anderes Wort für Raum-Fahrer heißt Astronaut. Raum-Fahrer sind Forscher. Sie finden viel über den Himmel und die Erde heraus.
