Beim Sport gibt es neue Corona-Regeln: In den nächsten Wochen dürfen viele Sport-Vereine wieder Training anbieten. Doch damit sich das Corona-Virus nicht gut ausbreiten kann, gibt es viele Regeln. Fitness-Studios sind in vielen Bundes-Ländern bald wieder geöffnet. (Marius Becker/dpa) Was genau erlaubt ist, entscheiden die Bundes-Länder. Deshalb gibt es in jedem Bundes-Land ein bisschen andere Regeln. Oft wird zum Beispiel zwischen Sport-Arten mit und ohne Kontakt unterschieden. Zuerst werden in vielen Bundes-Ländern Sport-Arten ohne Kontakt erlaubt. Dazu gehören zum Beispiel Tennis, Reiten oder Golf. Denn bei diesen Sport-Arten trainiert man alleine oder mit viel Abstand. Auch Fitness-Studios dürfen in vielen Bundes-Ländern schon öffnen. In der Stadt Köln zum Beispiel gab es vor den Studios lange Schlangen. Sport-Arten mit Kontakt, wie Fuß-Ball, Hockey oder Hand-Ball, werden dann meist einige Wochen später erlaubt. Fast immer gilt: Die Umkleiden und Duschen bleiben noch geschlossen. Die Sportlerinnen und Sportler müssen sich also zu Hause Sport-Kleidung anziehen und nach dem Sport zu Hause duschen. Und wo es geht, soll mit Abstand trainiert werden.
