Der neue Welt-Meister im Darts heißt Rob Cross. Darts ist ein Sport, bei dem man Pfeile auf eine Zielscheibe wirft. Die Welt-Meisterschaft war in dem Land Groß-Britannien. Weiterlesen Im nächsten Jahr ist in dem Land Russland die Fußball-Welt-Meisterschaft. Der Chef-Planer von der WM war Wladimir Mutko. Er ist jetzt zurückgetreten. Weiterlesen In dem Land Saudi-Arabien haben sich Schach-Spieler zur Welt-Meisterschaft getroffen. Aber einige Schach-Spieler durften nicht kommen. Und andere Spieler wollten nicht kommen. Deshalb gibt es Kritik an Saudi-Arabien. Weiterlesen Eine junge Turnerin aus dem Land Iran hat Schwierigkeiten. Die Behörden sagen: Sie hat bei einem Wettbewerb in einem anderen Land ohne Kopf-Tuch mitgemacht. Der Vater von dem Mädchen sagt: Das stimmt nicht. Weiterlesen In der Stadt Baden-Baden haben die Sportler Laura Dahlmeier und Johannes Rydzek einen besonderen Preis bekommen. Der Preis heißt: Sportler des Jahres 2017. Weiterlesen Richard Freitag heißt ein deutscher Ski-Springer. Er hat jetzt einen wichtigen Wett-Bewerb in dem Land Schweiz gewonnen. Weiterlesen Im DFB-Pokal hat die Fußball-Mannschaft FC Bayern München die Mannschaft von Borussia Dortmund besiegt. Bayern München kommt damit in das Viertel-Finale weiter. Weiterlesen Viele Sportler aus dem Land Russland dürfen im nächsten Jahr nicht an Olympia teilnehmen. Deshalb haben manche Russen gesagt: Dann sollen gar keine Sportler aus unserem Land zu Olympia fahren. Aber jetzt hat die Regierung entschieden: Jeder Sportler darf dorthin. Weiterlesen Der Fußball-Verein Borussia Dortmund hat einen neuen Trainer. Er heißt Peter Stöger. Vorher hat Peter Bosz die Mannschaft trainiert. Weiterlesen Christ Froome ist ein bekannter Rad-Sportler. Jetzt ist bei einem Test heraus gekommen: Er hat vielleicht gedopt. Weiterlesen
