Der Hollywood-Star Tom Hanks bekommt nächstes Jahr den Golden Globe für sein Lebens-Werk. Die Golden Globes sind wichtige Preise für Schauspieler, Kino-Filme und Fernseh-Sendungen. Tom Hanks (ANSA, Maurizio Degl' Innocenti) Die Golden Globes werden jedes Jahr in dem Land USA verliehen. Journalisten aus Hollywood entscheiden, wer die Preise bekommt. Die nächste Verleihung ist am 5. Januar 2020. Schon jetzt ist klar: Tom Hanks wird für seine Schauspiel-Karriere in den letzten 30 Jahren ausgezeichnet. Die Jury findet: Er hat ganz unterschiedliche Rollen sehr gut gespielt. Das Publikum liebt Tom Hanks. Und er ist nicht nur Schauspieler, sondern auch Autor, Produzent und Regisseur. Tom Hanks kommt aus dem Land USA und ist 63 Jahre alt. Er ist durch seine Rollen in Filmen wie Forrest Gump und Philadelphia bekannt geworden. Er hat in seiner Karriere 2 Oscars und 4 Golden Globes gewonnen.
