Der kicker ist eine Fußball-Zeitschrift. Die Zeitschrift gibt es jetzt seit 100 Jahren. Weiterlesen Der bekannte deutsche Torwart Manuel Neuer hat in dem Land Kroatien ein umstrittenes Lied mitgesungen. Davon gibt es ein Video, über das jetzt viele Leute reden. Weiterlesen Die Washington Redskins sind eine American-Football-Mannschaft. Das Team ändert jetzt seinen Namen. Grund ist die Debatte über Rassismus in den USA. Redskins heißt auf deutsch Rothäute. Die Bezeichnung für die Ur-Einwohner von den USA finden viele Menschen rassistisch. Weiterlesen Die Fußball-Mannschaft von Bayern München hat den DFB-Pokal gewonnen. Sie hat gegen den Verein Bayer Leverkusen gespielt. Am Ende stand es 4 zu 2 für München. Weiterlesen Die Fußball-Mannschaft von Werder Bremen bleibt in der Bundes-Liga. Es hat gereicht, dass der Verein 2 Mal unentschieden gespielt hat gegen den 1. FC Heidenheim. Die Spiele nennt man Relegations-Spiele. Weiterlesen Es hat lange keine Auto-Rennen in der Formel-1 gegeben. Das lag an der Corona-Krise. Jetzt hat die neue Saison angefangen. Das erste Rennen war in dem Land Österreich. Weiterlesen Der Verein FC Bayern München ist in dieser Saison die beste Fußball-Mannschaft in Deutschland. Die Bayern sind zum 30. Mal deutscher Meister geworden. So oft hat das noch keine Mannschaft geschafft. Weiterlesen Die Mannschaft von Alba Berlin hat zum 9. Mal die deutsche Basketball-Meisterschaft gewonnen. Alba Berlin hat die Mannschaft von MHP Riesen Ludwigsburg in 2 End-Spielen besiegt. Weiterlesen Der Unternehmer Clemens Tönnies hat ein wichtiges Amt bei dem Fußball-Verein FC Schalke 04 gehabt. Er war der Chef vom Aufsichts-Rat. Tönnies hat das Amt aufgegeben. Weiterlesen Der Unternehmer Clemens Tönnies ist der Chef vom Fußball-Verein Schalke 04. Tönnies ist auch Chef von der Fleisch-Firma, bei der es jetzt viele Corona-Fälle gab. Fans von Schalke wollen gegen Tönnies demonstrieren. Weiterlesen
