Im Moment finden keine Konzerte oder Lesungen statt. Denn bei solchen Veranstaltungen könnten sich viele Menschen mit dem Corona-Virus anstecken. Deshalb verdienen viele Künstlerinnen und Künstler jetzt kein Geld mehr. Die Bundes-Regierung will ihnen helfen. Konzerte dürfen wegen dem Corona-Virus nicht stattfinden. (imago / Tinkeres) Viele Künstler sind besonders von der Corona-Krise betroffen, weil sie selbstständig arbeiten. Das heißt: Sie bekommen nicht jeden Monat ein festes Gehalt. Sie bekommen nur Geld, wenn sie zum Beispiel ein Konzert machen. Doch im Moment dürfen sie keine Konzerte vor Publikum machen. Viele Künstler spielen deshalb jetzt im Internet Konzerte. Manchmal schicken die Zuschauer danach Geld über das Internet zu den Künstlern. Aber dieses Geld reicht oft nicht. Deshalb hat die Bundes-Regierung jetzt beschlossen: Wir geben den Künstlern Geld. So sollen sie ihre Miete und ihr Essen auch in der Corona-Krise bezahlen können.
