Die Europäische Filmakademie hat die besten Filme aus Europa mit einem Preis ausgezeichnet. Ein Film hat gleich 8 Preise gewonnen. Er heißt The Favourite. Eine Szene aus dem Film The Favourite. (dpa / Twentieth Century Fox) Das ist englisch und heißt: Die Favoritin. In dem Historien-Film geht es um den Königs-Hof in dem Land Groß-Britannien. Haupt-Person ist die schlecht gelaunte Königin Anne, um die sich 2 andere Frauen streiten. Der Film ist sehr komisch. The Favourite hat den Europäischen Film-Preis als bester Film und beste Komödie bekommen. Außerdem haben der Regisseur und die Haupt-Darstellerin einen Preis gewonnen. Als bester Schau-Spieler wurde Antonio Banderas ausgezeichnet. Der Regisseur Werner Herzog hat einen Preis für sein Lebens-Werk bekommen. Die Verleihung war in der Stadt Berlin. Regisseur oder Regisseurin Ein Regisseur ist ein Filme-Macher. Er ist sehr wichtig, wenn ein Film gedreht wird. Der Regisseur sagt den Schau-Spielern, was sie tun sollen. Er sagt dem Kamera-Mann, was er aufnehmen soll. Man sagt: Ein Regisseur führt Regie. Es gibt auch Regisseure bei Opern und bei Theater-Stücken.
