In der Stadt Hongkong demonstrieren seit Wochen viele Menschen. Jetzt ist die Polizei mit Gewalt gegen die Demonstranten vorgegangen. Auch das Land China droht den Menschen. Die Polizei sprüht mit Tränengas auf Demonstranten. (dpa-Bildfunk / SOPA Images via ZUMA Wire / Miguel Candela) Die Regierung von China hat gesagt: Wir dulden keine Gewalt. Wir werden dafür sorgen, dass Hongkong sicher ist und unsere Macht bleibt. In einem Video zeigt die Regierung Panzer und Militär-Hubschrauber. Hongkong hat lange Zeit zu dem Land Groß-Britannien gehört. Seit 1997 gehört die Stadt wieder zu China. Aber Hongkong hat noch viele Sonder-Rechte. Das heißt auch: Die Menschen dort haben mehr Rechte als die Menschen in China. Ursprünglich haben die Menschen in Hongkong gegen ein neues Gesetz demonstriert. Inzwischen demonstrieren sie für die Demokratie. Sie haben Angst, dass China ihnen viele Rechte wegnehmen will. Außerdem protestieren sie gegen die Gewalt von der Polizei.
