Die Regierung von dem Land Italien ist in einer Krise. Die Partei Lega sagt: Unsere Koalition mit der Partei Fünf Sterne ist am Ende. Das Parlament in Rom hat über die Regierungs-Krise gesprochen. (picture alliance / AA / Baris Seckin) Die beiden Parteien haben etwas mehr als 1 Jahr zusammen in Italien regiert. Es gab viel Streit. Der Chef von der Lega heißt Matteo Salvini. Er ist Innen-Minister in der Regierung. Salvini will ganz schnell neue Wahlen. Er hat deshalb eine Abstimmung im Parlament über die Regierung gefordert. Die anderen Parteien im Parlament wollen das aber nicht. Sie fordern: Matteo Salvini soll erst einmal genau sagen, warum er die Koalition nicht mehr will. Erst danach entscheiden wir über eine Abstimmung. Sie sagen auch: Matteo Salvini hofft auf mehr Wähler-Stimmen für seine Partei. Denn im Moment sind Salvini und seine Partei bei den Menschen sehr beliebt. Die Lega hat eine rechte Grund-Haltung. Sie will zum Beispiel weniger Flüchtlinge in Italien. Sie ist oft nicht mit der Politik von der Europäischen Union einverstanden.
