In dem Land Groß-Britannien sind erneut 2 Menschen durch ein Nerven-Gift schwer verletzt worden. Es ist das gleiche Gift, mit dem vor 4 Monaten ein Ex-Spion und seine Tochter vergiftet wurden. Ermittler in Schutz-Anzügen bei den Untersuchungen (Andrew Matthews/PA Wire/dpa) Der Mann und die Frau sind seit dem 30. Juni bewusstlos. Sie sind in einer Wohnung in Amesbury gefunden worden. Amesbury ist in der Nähe von Salisbury. Dort sind damals der Spion Sergej Skripal und seine Tochter Julia vergiftet zusammengebrochen. Das Paar liegt im Kranken-Haus. Es geht ihnen sehr schlecht. Die Polizei weiß noch nicht, wie der Mann und die Frau mit dem Nerven-Gift Nowitschok in Berührung gekommen sind. Nowitschok hält sich sehr lange und ist schwer aufzufinden. Sergej Skripal und seine Tochter sind wahrscheinlich vergiftet worden, als sie die Tür-Klinke von ihrem Haus berührt haben. Dort haben die Ermittler Reste von dem Nerven-Gift gefunden. Die Polizei weiß aber nicht, wo es hergestellt und wo es entsorgt wurde. Die Regierung von Groß-Britannien wirft dem Land Russland vor, schuld an dem Anschlag vor 4 Monaten zu sein. Die Regierung von Russland bestreitet die Vorwürfe. Skripal war ein Doppel-Agent. Das heißt, er hat nicht nur für Russland, sondern heimlich auch für Groß-Britannien spioniert. Er hat schon vor dem Anschlag gesagt, dass er sich nicht sicher fühlt. Mehr zu dem Anschlag auf Skripal können Sie hier lesen.
