Die deutsche Turnerin Elisabeth Seitz hat den Gesamt-Weltcup im Mehr-Kampf gewonnen. Sie hat ein bisschen Glück gehabt, weil andere Turnerinnen nicht gestartet sind. Im Mehr-Kampf müssen die Sportler hintereinander an mehreren Geräten turnen. Turnerin Elisabeth Seitz bei einer Übung auf dem Schwebe-Balken. (AFP / Daniel Mihailescu) Ein Weltcup besteht aus mehreren Wettkämpfen in verschiedenen Städten. Wer dabei die meisten Punkte sammelt, ist der Sieger von dem Gesamt-Weltcup. Elisabeth Seitz hat den Turn-Weltcup im Jahr 2013 schon einmal gewonnen. Bei dem Wettkampf in der Stadt Tokio in dem Land Japan ist Seitz zwar nur 5. geworden. Sie ist vom Schwebe-Balken gefallen. Der 5. Platz hat aber für den Sieg im Gesamt-Weltcup gereicht, weil andere sehr gute Turnerinnen bei diesem Wettkampf nicht mitgemacht haben. Bei den Männern ist der deutsche Turner Andreas Bretschneider im Mehr-Kampf in Tokio ebenfalls 5. geworden. Den Gesamt-Weltcup hat Sun Wei aus China gewonnen. Welt-Cup Der Welt-Cup ist ein Sport-Wettbewerb. Es gibt ihn in vielen Sport-Arten. Den Welt-Cup gewinnt der Sportler, der am Ende von dem Sport-Jahr die meisten Erfolge gehabt hat.
