Beim Fußball-Turnier DFB-Pokal stehen die Mannschaften für das Halb-Finale fest. Es sind Bayern München, Bayer Leverkusen, Eintracht Frankfurt und Schalke 04. Die Fußball-Spieler Ante Rebic (in rot) aus Frankfurt und Karim Onisiwo aus Mainz kämpfen um den Ball. (dpa / Arne Dedert) Bayern München hat gegen den SC Paderborn mit 6 zu 0 gewonnen. Die beiden Mannschaften spielen sonst nicht gegeneinander. Bayern ist zurzeit der beste Verein in der 1.Bundes-Liga. Paderborn spielt in der 3. Liga. Im Spiel Leverkusen gegen Bremen gab es eine Verlängerung. Am Schluss hat Leverkusen mit 4 zu 2 gewonnen. Frankfurt hat gegen Mainz mit 3 zu 0 gewonnen. Der Verein Schalke 04 spielt in der Stadt Gelsenkirchen. Die Mannschaft hat gegen Wolfsburg gespielt. Am Ende stand es 1 zu 0. Die Halb-Final-Spiele sind am 17. und 18. April.
