Der Literatur-Nobel-Preis wird dieses Jahr nicht vergeben. Dafür hat die französische Schriftstellerin Maryse Condé eine andere Auszeichnung bekommen. Die Schriftstellerin Maryse Condé hat einen Literatur-Preis bekommen. (Leemage/Imago) Die Jury in der schwedischen Haupt-Stadt Stockholm hat die besondere Sprache von Maryse Condé gelobt: Condé ist eine große Erzählerin. Ihre Bücher über die Gewalt in Afrika während der Kolonial-Zeit sind etwas besonderes. Der Literatur-Nobel-Preis wird in diesem Jahr nicht vergeben. Der Grund: Ein Skandal um sexuelle Belästigung in der Jury. Kolonial-Zeit Die Kolonial-Zeit beschreibt die Zeit von 1500 bis 1945. In dieser Zeit hatten viele europäische Länder Gebiete in Afrika, Asien und Südamerika besetzt und kontrolliert. Die Menschen dort sind schlecht behandelt worden. Die Europäer haben ihnen Gold, Silber oder Diamanten weggenommen.
