In dem Land Japan ist der Chef vom Olympia-Komitee zurückgetreten. Er heißt Tsunekazu Takeda. Der Grund: Es gibt Bestechungs-Vorwürfe gegen ihn. Der Präsident vom japanischen Olympia-Komitee, Tsunekazu Takeda (MAXPPP) Die Olympischen Sommer-Spiele und die Paralympics sind im nächsten Jahr in Japan. Auch Takeda hat dafür gesorgt, dass das so ist. Einige Leute sagen: Takeda hat Leuten aus anderen Ländern viel Geld gegeben, damit sie für Japan stimmen. So etwas nennt man Korruption oder Bestechung. Das ist verboten. Takeda sagt: Das stimmt nicht. Er will aber nicht mehr Präsident vom Olympia-Komitee in Japan sein. Takeda sagt: Ich werde beweisen, dass ich unschuldig bin. Vor 2 Jahren gab es schon einmal einen ähnlichen Verdacht gegen Takeda.
