Die Vereine in der Fußball-Bundes-Liga mussten in der Corona-Krise eine Pause machen. Jetzt trainieren viele Vereine wieder - aber nicht wie früher. 2 Spieler vom Fußball-Verein Eintracht Frankfurt beim Training. (www.imago-images.de) Die Spieler müssen jetzt auch beim Training Abstand halten. Das heißt: Die Vereine können keine Trainings-Spiele machen. Sie können aber zum Beispiel Elfmeter-Schießen üben oder sich von weiter weg den Ball zuspielen. Sie dürfen auch Fitness-Übungen machen. Wann die Spiele in der Bundes-Liga wieder stattfinden dürfen, steht noch nicht fest. Mindestens bis Ende April wird es keine Spiele geben. Die Vereine sagen: Wir würden auch Spiele ohne Zuschauer spielen. Das halten viele für die wahrscheinlichste Lösung. Dann können die Menschen die Spiele im Fernsehen gucken. Die Vereine in der Bundes-Liga sind auch Firmen. Sie verdienen Geld zum Beispiel mit Werbung im Stadion oder auf Trikots. Weil keine Spiele stattfinden, verdienen sie auch kaum Geld. Einige Vereine von der 1. und 2. Bundes-Liga sagen jetzt: Wir haben kaum noch Geld gespart. Wir können ohne Spiele nicht mehr lange als Firma überleben. Vielleicht müssen wir Insolvenz anmelden.
