In der Stadt Stockholm in dem Land Schweden ist der Alternative Nobel-Preis vergeben worden. Die diesjährigen Preisträger des Alternativen Nobelpreises (v.l.n.r.): Die schwedische Klimaschutz-Aktivistin Greta Thunberg, Davi Kopenawa vom Volk der Yanomami, die chinesische Frauenrechtsanwältin Guo Jianmei sowie die Menschenrechtlerin Aminatou Haida Das ist ein Preis für Menschen, die die Welt verbessern wollen. Sie verteidigen die Rechte von anderen Menschen oder sie tun etwas für den Natur-Schutz. In diesem Jahr haben 3 Frauen und 1 Mann den Preis gewonnen: Aminatu Haidar aus der West-Sahara , Guo Jianmei aus dem Land Japan und Davi Kopenawa aus dem Land Brasilien. Die 3 setzen sich für die Rechte von Menschen in ihrem Land ein. Außerdem hat Greta Thunberg den Preis bekommen. Sie ist welt-berühmt und kämpft für den Klima-Schutz. Japan Japan ist ein Land in Asien. Die Haupt-Stadt heißt Tokio. In Japan leben mehr Menschen als in Deutschland. Das Land Japan besteht aus vielen Inseln. West-Sahara Die West-Sahara liegt auf dem Kontinent Afrika. Sie ist eine Region im Norden von Afrika und liegt direkt am Atlantischen Ozean. Die Bewohner der Region streiten sich mit dem Land Marokko darum, wem die West-Sahara gehört.
