Der Ku-Klux-Klan ist eine rechts-extreme und rassistische Vereinigung. In Deutschland ist die Polizei jetzt mit Razzien gegen Mitglieder von dem Ku-Klux-Klan vorgegangen. Razzia gegen mutmaßliche Mitglieder des Ku-Klux-Klans (dpa-Bildfunk / Staatsanwaltschaft Stuttgart) 200 Polizisten haben in 8 Bundes-Ländern Wohnungen durchsucht - darunter in Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und Thüringen. Dabei haben die Polizisten Waffen gefunden: zum Beispiel Messer und Macheten. Die Polizei hat mehrere Personen festgenommen und ermittelt gegen 40 Personen. Sie sollen eine kriminelle Vereinigung gegründet haben. Einige Mitglieder der Gruppe haben im Internet Gewalt-Fantasien verbreitet. Sie haben sich bewaffnet und sich für den National-Sozialismus begeistert. Die Polizei sagt: Die Gruppe hat vor allem über soziale Medien miteinander gesprochen.
