Viele Menschen in Deutschland und in der Welt feiern jetzt Karneval. Sie verkleiden sich und sind lustig. Am Ascher-Mittwoch ist alles vorbei. An Karneval verkleiden sich die Menschen und feiern (picture-alliance / dpa / Horst Galuschka) Der Karneval wird in Deutschland unterschiedlich gefeiert. In manchen Regionen heißt das Fest Fasching oder Fastnacht. Besonders in den Städten Köln, Mainz und Düsseldorf feiern die Menschen Karneval. Die Feiern haben schon im November angefangen. Der Höhe-Punkt ist aber jetzt. Seit Donnerstag, 28. Februar, gehen viele Menschen verkleidet auf die Straße. Genau um 11 Minuten nach 11 Uhr haben die Menschen in vielen Städten angefangen zu feiern. Der Straßen-Karneval dauert 6 Tage. Ein wichtiger Tag ist der Rosen-Montag: Dann gibt es große Karnevals-Umzüge in vielen Städten. Jeder Teil von Deutschland hat seine besondere Tradition und auch einen eigenen Karnevals-Ruf. Alaaf und Helau sind sehr bekannt. In manchen Gegenden in Süd-Deutschland setzen die Menschen gruselige Masken auf. Im Rheinland werfen die Karnevalisten mit Süßigkeiten. Die heißen Kamelle. Auch in anderen Ländern feiern die Menschen Karneval, zum Beispiel in Brasilien. Früher wollten die Menschen mit dem Karneval den Winter vertreiben. Karneval endet am Ascher-Mittwoch. Christen machen sich an dem Tag oft ein Kreuz aus Asche auf die Stirn. Für sie beginnt dann die Fasten-Zeit. Karneval Karneval ist ein Fest. Karneval wird jedes Jahr im Februar oder im März gefeiert. Auf einer Karnevals-Feier sind die Menschen verkleidet. Andere Worte für Karneval sind Fasching und Fastnacht. In manchen Städten gibt es Karnevals-Umzüge. Dabei fahren bunt geschmückte Wagen durch die Straßen. Karneval ist eine Mischung aus christlichem Glauben und alten Bräuchen. Die Menschen feiern, dass der Winter zu Ende geht. Rosen-Montag Der Rosen-Montag ist der zweitletzte Tag der Karnevals-Zeit. Am Rosen-Montag gibt es immer die meisten Karnevals-Umzüge. Die größten Karnevals-Umzüge finden in den Städten Köln, Düsseldorf und Mainz statt. Ascher-Mittwoch Am Ascher-Mittwoch ist jedes Jahr der Karneval zu Ende. Viele Christen und Christinnen gehen an diesem Tag in die Kirche. Dort bekommen sie ein Kreuz aus Asche auf die Stirn gemalt. Am Ascher-Mittwoch beginnt auch die Fasten-Zeit. Sie dauert 40 Tage - bis Ostern. In der Politik ist der Ascher-Mittwoch auch ein besonderer Tag. Denn seit vielen Jahren gibt es am Ascher-Mittwoch große Partei-Versammlungen. Bekannte Politikerinnen und Politiker halten dann Reden. In den Reden kritisieren sie die anderen Parteien. Fasten-Zeit Die Fasten-Zeit ist ein alter Brauch im Christentum. Fasten bedeutet eigentlich: nichts essen. Früher durften Gläubige in der Fasten-Zeit kein Fleisch essen. Die christliche Fasten-Zeit dauert von Karneval bis Ostern. Manche halten sich heute auch noch daran. Sie verzichten zum Beispiel auf Alkohol oder auf Süßigkeiten. Auch andere Religionen kennen Fasten-Zeiten. Im Islam gibt es den Fasten-Monat Ramadan.
