Im Handball hat die Europa-Meisterschaft für die Männer begonnen. Dazu sagt man auch EM. Die EM ist in drei Ländern: in Norwegen, Schweden und Österreich. Handball-Bundes-Trainer Christian Prokop (picture alliance / augenklick/firo Sportphot) Die Deutschen haben ihr 1. Vor-Runden-Spiel gewonnen. Sie haben die Mannschaft aus den Niederlanden mit 34 : 23 Toren besiegt. Der Bundes-Trainer der Deutschen heißt Christian Prokop. Er sagt: Wir wollen auf jeden Fall ins Halb-Finale. Am liebsten möchten wir natürlich die EM gewinnen. Aber wenn wir im Halb-Finale verlieren, ist das nicht ganz so schlimm.
