In dem Land USA hat es ein wichtiges Sport-Ereignis gegeben: den Super Bowl. Das ist das End-Spiel in der Sport-Art American Football. Weiterlesen Dänemark ist zum 1. Mal Hand-Ball-Welt-Meister geworden. Die dänische Mannschaft hat gegen die norwegische Mannschaft mit 31 zu 22 gewonnen. Weiterlesen Das Land Malaysia darf nicht die Schwimm-Welt-Meisterschaft für Menschen mit Behinderungen organisieren. Das hat das Internationale Paralympische Komitee entschieden. Weiterlesen Die Ski-Springerinnen können bei der Welt-Meisterschaft in Österreich zum 1. Mal an einem Team-Wettbewerb teilnehmen. Bisher gab es so einen Wettbewerb nur für die Männer. Weiterlesen Bei dem Tennis-Turnier Australian Open in dem Land Australien sind alle deutschen Spieler und Spielerinnen ausgeschieden. Als letzte haben Angelique Kerber und Alexander Zverev ihre Spiele verloren. Weiterlesen Die deutsche Hand-Ball-National-Mannschaft ist im Halb-Finale von der Welt-Meisterschaft ausgeschieden. Sie hat gegen die Mannschaft aus dem Land Norwegen verloren. Weiterlesen Der berühmte Fußball-Spieler Ronaldo hat zu wenig Steuern gezahlt. Das hat er vor Gericht zugegeben. In dem Land Spanien muss er jetzt fast 19 Millionen Euro bezahlen. Weiterlesen Die deutsche Mannschaft ist in der Haupt-Runde der Hand-Ball-Welt-Meisterschaft. In der Vor-Runde hat sie ihr letztes Spiel gegen die Mannschaft aus dem Land Serbien gewonnen. Weiterlesen Alexander Subkow ist ein bekannter früherer Bob-Fahrer. Er kommt aus Russland. Jetzt wurde er für 2 Jahre gesperrt. Er soll gedopt haben. Weiterlesen Petr Cech ist ein berühmter Fußball-Spieler. Er ist Tor-Wart. Er kommt aus dem Land Tschechien. Im Sommer beendet er seine Karriere. Weiterlesen
