Der Verlag Dumont aus der Stadt Köln besitzt viele verschiedene Zeitungen. Nun will der Verlag sich verändern. Es kann sein, dass viele von den Zeitungen verkauft werden. Berliner Zeitung und Berliner Kurier gehören zum Dumont-Verlag (dpa/Paul Zinken) Zum Dumont-Verlag gehören zum Beispiel die Zeitungen Kölner Stadt-Anzeiger, Express, Berliner Zeitung, Mitteldeutsche Zeitung und Hamburger Morgenpost. Journalisten berichten, dass der Verlag alle Zeitungen verkaufen will. Die Chefs vom Verlag wollen dazu noch nichts Genaues sagen. Sie sagen nur: Wir denken über Veränderungen nach. Wenn Zeitungen verkauft werden, dann weiß man nicht, was aus ihnen wird. Die neuen Besitzer können zum Beispiel Journalisten entlassen. Oder sie können bestimmte Zeitungs-Ausgaben abschaffen. Deshalb machen sich viele Mitarbeiter und Leser von den Dumont-Zeitungen jetzt Sorgen.
