Claude Lanzmann ist tot. Er war ein berühmter Journalist und Filme-Macher aus dem Land Frankreich. Lanzmann hat den Film Shoah über den Holocaust gemacht. Claude Lanzmann hat für den Film Shoah den Goldenen Bären bekommen. (RIA Nowosti / Ekaterina Chesnokova) Der Film Shoah ist 9 Stunden lang. Opfer und Täter erzählen über den Völker-Mord an den europäischen Juden. Die National-Sozialisten haben 6 Millionen Juden ermordet. Lanzmann hat den Film zum ersten Mal 1986 bei dem Film-Festival Berlinale gezeigt. Er hat für den Film viele Preise bekommen. Lanzmann hat im französischen Widerstand gegen die National-Sozialisten gekämpft. Als Journalist ist er nach China und Korea gefahren. Er wurde 92 Jahre alt.
