In der Stadt Bonn sollte es in diesem Jahr viele Feiern zum Geburtstag von Ludwig van Beethoven geben. Wegen der Corona-Krise haben die Organisatoren die Feiern um ein Jahr verschoben. Ein Denkmal von Beethoven auf dem Münster-Platz in der Stadt Bonn. (www.imago-images.de) Beethoven war ein berühmter Musiker und Komponist. In diesem Jahr ist sein Geburtstag 250 Jahre her. Deshalb sollte es in Bonn viele Konzerte mit der Musik von Beethoven geben. Geplant waren auch Ausstellungen und Vorträge. In Bonn gibt es jedes Jahr ein Beethoven-Fest. Die Intedantin von dem Fest heißt Nike Wagner. Sie kümmert sich um die künsterlische Leitung. Im nächsten Jahr bekommt das Beethoven-Fest einen neuen Intendanten. Er heißt Steven Walter. Ab dem 1. November 2021 kümmert er sich um das Beethoven-Fest. Komponistin oder Komponist Komponistin oder Komponist ist ein Beruf. Ein Komponist denkt sich neue Musik-Stücke aus und schreibt sie auf. Dafür kann er oder sie Noten-Schrift verwenden.
