Gegen den Schauspieler Kevin Spacey aus dem Land USA gibt es schwere Vorwürfe. Einige Männer sagen: Kevin Spacey hat uns sexuell belästigt. Im Januar muss Spacey deshalb vor Gericht. Der Schauspieler Kevin Spacey. (picture alliance / Flavio Lo Scalzo) Kevin Spacey soll am 7. Januar vor einem Gericht im US-Bundes-Staat Massachusetts befragt werden. Die Richter entscheiden dann, ob der Schauspieler angeklagt wird. Kevin Spacey wird vorgeworfen, vor 2 Jahren einen 18-Jährigen belästigt zu haben. Er soll dem jungen Mann Alkohol gegeben haben und ihm dann in die Hose gefasst haben. Davon soll es auch ein Video geben. Gegen Kevin Spacey gibt es viele solche Vorwürfe. Er findet deshalb keine Arbeit als Schauspieler mehr.
