Im Fußball hat die deutsche National-Mannschaft gegen Brasilien verloren. Es war ein Test-Spiel für die Welt-Meisterschaft dieses Jahr. Brasilien hat mit 1 zu 0 gewonnen. Brasilien hat gegen Deutschland gewonnen. (dpa-Bildfunk / Soeren Stache) Für die Brasilianer war es ein wichtiges Spiel. Denn bei der WM vor vier Jahren hatte die Mannschaft mit 1 zu 7 gegen Deutschland verloren. Dieses Mal war das anders. Das Tor zum Sieg hat Gabriel Jesus geschossen. Das Spiel war in Berlin. Kurz nach dem Sieg haben die Brasilianer aus Freude ein Stadion in ihrem Land besonders beleuchtet: In dem Stadion in der Stadt Belo Horizonte gingen viele gelbe und grüne Lichter an - das sind die National-Farben von Brasilien. In Belo Horizonte war vor 4 Jahren das Spiel, das Brasilien gegen Deutschland so hoch verlor. Deutschland hat ein paar Tage vorher noch ein anderes Test-Spiel für die WM gehabt. Das war gegen Spanien. Das Spiel ging 1 zu 1 aus.
