Das ganze Jahr lang hat es Streit gegeben zwischen dem Land Groß-Britannien und den anderen Ländern von der Europäischen Union. Dabei ging es um die Frage: Wann verlässt Groß-Britannien die EU? Zurzeit sieht es so aus, als könnte das im nächsten Jahr passieren. Das britische Parlament hat immer wieder über den Brexit gestritten. (Imago / Xinhua) Den Austritt von Groß-Britannien aus der EU nennt man auch Brexit. Dieses Jahr hat das britische Parlament oft über den Brexit gestritten. Die Abgeordneten haben darüber verhandelt, nach welchen Regeln der Brexit passieren soll. Sie haben darüber verhandelt, wann der Brexit beginnen soll. In dem Streit ist auch die Premier-Ministerin zurückgetreten. Sie heißt Theresa May. Der neue Premier-Minister ist Boris Johnson. Seine Partei hat im Dezember die Parlaments-Wahl gewonnen. Boris Johnson sagt: Groß-Britannien kann die EU jetzt endlich bis zum 31. Januar 2020 verlassen. Es gibt auch einen Vertrag mit der EU. In dem Vertrag steht, wie der Brexit genau passieren soll. Lange Zeit war nicht klar, ob Groß-Britannien die EU mit oder ohne Vertrag verlässt. Das lag daran, dass viele britische Abgeordnete den Vertrag nicht gut genug fanden. Im Dezember hat das Parlament dem Vertrag zugestimmt. Das Europa-Parlament soll im Januar über den Vertrag abstimmen.
