Die welt-bekannte Opern-Sängerin Jessye Norman ist tot. Sie ist im Alter von 74 Jahren gestorben. Norman kam aus dem Land USA. Die Opern-Sängerin Jesseye Norman ist tot. (RIA Nowosti) Norman ist eine der wenigen schwarzen Künstlerinnen gewesen, die in der Oper Erfolg hatte. Sie hat in den bekannten Opern-Häusern in Mailand in dem Land Italien oder in New York in den USA gesungen. Auch als Jazz-Sängerin war Norman sehr erfolgreich. 4 Mal hat sie den Musik-Preis Grammy gewonnen. Jazz Der Jazz ist eine Musik-Richtung. Jazz gibt es seit ungefähr 100 Jahren. Er wurde zuerst in dem Land USA gespielt. Damals wurde Jazz vor allem von Menschen mit dunkler Hautfarbe gespielt. Es gibt heute viele verschiedene Arten von Jazz. Oft improvisieren die Jazz-Musiker. Das bedeutet, sie spielen nicht nach Noten, sondern nach ihrem Gefühl.
