Placido Domingo ist ein bekannter Opern-Sänger aus dem Land Spanien. Er hat mehrere Auftritte abgesagt. Vorher hat schon die spanische Regierung entschieden: Wir sagen 2 Auftritte von ihm ab. Mehrere Frauen sagen: Domingo hat uns sexuell belästigt. Der Opern-Sänger Domingo bei einem Konzert (Getty Images / Phillip Faraone) Die Frauen sagen: Der Sänger hat uns geküsst und angefasst. Aber wir wollten das nicht. Erst hat Placido Domingo gesagt: Das stimmt nicht. Jetzt hat er sich bei den Frauen entschuldigt. Er sagt: Ich habe mich falsch verhalten. Die Frauen haben das schon vor mehreren Monaten gesagt. Deswegen haben in dem Land USA viele Opern-Häuser die Auftritte von Domingo abgesagt. Und der Sänger ist auch nicht mehr der Chef von der Oper in der Stadt Los Angeles. In vielen Städten in Europa durfte Domingo trotzdem auftreten. Oper Eine Oper ist ein langes Musik-Stück. Es wird von einem Orchester gespielt. Dazu singen mehrere Sänger. Jeder Sänger spielt dabei eine Rolle. Opern heißen deshalb auch Musik-Theater. Spanien Spanien ist ein Land in Europa. Es liegt in Süd-Europa. Die Hauptstadt von Spanien heißt Madrid. Die meisten Menschen in Spanien sprechen Spanisch. Spanien gehört wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union. Sexuelle Belästigung Sexuelle Belästigung heißt: Wenn eine Person eine andere Person gegen deren Willen an intimen Körperstellen berührt. Zum Beispiel am Po oder an der Brust. Oder wenn eine Person eine andere Person gegen deren Willen umarmt. Es gibt auch sexuelle Belästigung mit Worten: Zum Beispiel, wenn einer den anderen auf das Thema Sex anspricht, obwohl der andere nicht darüber reden will.
