Der Film Vom Winde verweht ist sehr bekannt. Er erzählt eine Geschichte aus der Zeit, als es in den USA schwarze Sklaven gab. Ein Streaming-Unternehmen in den USA will den Film deshalb nicht mehr anbieten. Die schwarze Schauspielerin Hattie McDaniel und der weiße Schauspieler Clark Gable in dem Film Vom Winde verweht (United Archives / imago-images) Das Unternehmen sagt: Der Film handelt von der weißen Guts-Herrin Scarlett O'Hara. Er zeigt aber nicht die Probleme von Sklaverei und Rassismus. In dem Film spielt die schwarze Schauspielerin Hattie McDaniel ein Kinder-Mädchen. Dafür hat sie 1940 den wichtigsten Film-Preis gewonnen: den Oscar. Bei der Preis-Verleihung war sie aber nicht mit den anderen Schauspielern an einem Tisch. Der Grund war ihre schwarze Haut-Farbe.
