In dem Land Kenia sind 11 Nashörner von einem National-Park in einen anderen gebracht worden. Doch dort sind 9 Tiere plötzlich gestorben. Weiterlesen In dem Land Thailand haben Taucher viele Jugendliche aus einer Höhle gerettet. Die 12 Jungen und ihr Fußball-Trainer waren mehr als 2 Wochen in der Höhle eingeschlossen. Weiterlesen In der Stadt Stuttgart gibt es bald ein Fahr-Verbot für Diesel-Autos. Alte Autos dürfen dann nicht mehr in die Innenstadt. Dadurch soll die Luft besser werden. Weiterlesen In der Stadt Köln haben 1 Million Menschen bei einer Parade mitgemacht. Sie heißt Christopher Street Day. Das ist eine Demonstration und ein Fest. Die Teilnehmer wollen, dass Schwule und Lesben die gleichen Rechte bekommen wie alle anderen. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien sind erneut 2 Menschen durch ein Nerven-Gift schwer verletzt worden. Es ist das gleiche Gift, mit dem vor 4 Monaten ein Ex-Spion und seine Tochter vergiftet wurden. Weiterlesen In dem Land Thailand waren eine Gruppe von Jugendlichen und ihr Fußball-Trainer verschwunden. Helfer haben sie nach 9 Tagen in einer Höhle entdeckt. Weiterlesen In dem Land Australien ist ein Erz-Bischof zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden. Der Erz-Bischof heißt Philip Wilson. Er ist in einen Skandal von Kindes-Missbrauch verwickelt. Weiterlesen Das Schiff Lifeline hat im Mittelmeer Flüchtlinge gerettet. Kein Land wollte die Menschen aufnehmen. Dann hat das Land Malta dem Schiff erlaubt anzulegen. Weiterlesen Frauen in dem Land Saudi-Arabien dürfen jetzt Auto fahren. Der König hat das Verbot aufgehoben. Trotzdem werden Frauen in dem Land immer noch benachteiligt. Weiterlesen Einige Städte in Deutschland wollen ihren Nah-Verkehr verbessern. Sie wollen, dass mehr Menschen Bus und Bahn fahren. Wenn die Menschen weniger Auto fahren, wird die Luft in den Städten besser. Weiterlesen
