Die Oscars sind die wichtigsten Film-Preise der Welt. Eine Organisation aus dem Land USA entscheidet, wer einen Oscar bekommt. Die Organisation will, dass mehr Frauen bei den Entscheidungen dabei sind. In der Oscar-Akademie sind immer mehr Frauen. (dpa) Die Organisation heißt Oscar-Akademie. Viele Mitglieder sind Filme-Macherinnen und Filme-Macher. Aber auch Schauspielerinnen und Schauspieler machen mit. In den letzten Jahren hat es viel Kritik an der Akademie gegeben. Denn die meisten Mitglieder waren Männer. Viele waren weiß und älter als 60 Jahre. Darum sagten manche Leute: Die Akademie interessiert sich zu wenig für Frauen und für Minderheiten. Darum hat die Akademie jetzt mehr als 800 Menschen neu eingeladen. Davon sind mehr als die Hälfte Frauen. Und die Menschen kommen aus fast 60 Ländern. Auch die Sängerin Lady Gaga und die deutsche Schauspielerin Nina Hoss haben eine Einladung bekommen. Wenn alle die Einladung annehmen, wären insgesamt 9.000 Menschen in der Akademie.
