Der Chemnitzer FC ist eine Fußball-Mannschaft in der 3. Liga. Bei einem Spiel haben Fans im Stadion anti-semitische und rassistische Dinge gerufen. Jetzt ermitteln die Polizei und der Deutsche Fußball-Bund. Der Chemnitzer FC muss vielleicht eine Geld-Strafe bezahlen. Fans haben rassistische und anti-semitische Dinge gerufen. (www.imago-images.de) Das Spiel war in Chemitz gegen die 2. Mannschaft von Bayern München. Dabei haben Fans zum Beispiel den Chef vom Chemnitzer FC beleidigt. Er heißt Thomas Sobotzik. Der Chemnitzer FC hat seit langem Probleme mit Rassismus. Der Verein hat dem Spieler Daniel Frahn gekündigt. Der Verein sagt: Frahn hatte zu viel Kontakt zu Rechts-Extremen. Nach den Beleidigungen im Spiel gegen Bayern hat aber auch Frahn gesagt: Das geht nicht. Jetzt ermittelt die Polizei. Auch der Deutsche Fußball-Bund will ermitteln. Am Ende wird vielleicht auch der Verein bestraft. Die Regeln vom DFB sagen: Ein Fußball-Verein ist für das Verhalten von seinen Fans verantwortlich.
