Der deutsche Tennis-Spieler Alexander Zverev hat die Tennis-Meisterschaft ATP gewonnen. Vor 23 Jahren hatte zuletzt ein Deutscher dieses Turnier gewonnen. Weiterlesen Die deutsche Fußball-National-Mannschaft hat in der Nations League gegen die Niederlande gespielt. Am Ende war das Ergebnis 2:2. Weiterlesen Bei einem Auto-Rennen in Macao hat es einen schweren Unfall gegeben. Die deutsche Renn-Fahrerin Sophia Flörsch hat sich die Wirbel-Säule gebrochen. Weiterlesen Die Special-Olympics sind Sport-Wettbewerbe für Menschen mit Behinderungen. Im Jahr 2023 sind die Special-Olympics in der Stadt Berlin. Weiterlesen In dem Land Brasilien ist ein Skate-Board-Fahrer gestorben. Der Mann hat an einem Wett-Kampf teilgenommen. Weiterlesen Der Trainer von der Eis-Hockey-Mannschaft von Deutschland heißt Marco Sturm. Er hört jetzt aber als Trainer in Deutschland auf. Marco Sturm wird dann Assistenz-Trainer in dem Land USA. Weiterlesen Gegen den Chef vom Fußball-Welt-Verband FIFA gibt es Kritik. Er heißt Gianni Infantino. Der Vorwurf: Er soll zwei wichtigen Fußball-Vereinen geholfen haben. Beide Vereine sollten streng bestraft werden, weil sie gegen Regeln der FIFA verstoßen haben. Weiterlesen In der Stadt Doha in dem Land Katar ist die Welt-Meisterschaft im Turnen gewesen. Die erfolgreichste Sportlerin war dabei Simone Biles aus dem Land USA. Sie hat neue Rekorde aufgestellt. Weiterlesen Lewis Hamilton ist Formel-1-Welt-Meister. Das entscheidende Auto-Rennen war in dem Land Mexiko. Weiterlesen Im DFB-Pokal hat der Verein Bayer Leverkusen 5:0 gegen den Verein Borussia Mönchengladbach gewonnen. Im Achtel-Finale sind Teams aus der 1. und der 2. Bundes-Liga. Weiterlesen
