Der Fußball-Spieler Mats Hummels wechselt den Verein. Er geht zurück zu Borussia Dortmund. Viele Fans freuen sich auf ihn. Mats Hummels wechselt wieder zu Borussia Dortmund (picture alliance / Matthias Balk / dpa) Mats Hummels hat früher schon einmal lange Zeit für Borussia Dortmund gespielt. Davor und danach war er bei Bayern München. Jetzt lässt Bayern München Hummels wieder nach Dortmund gehen. Dortmund zahlt den Bayern dafür mehr als 30 Millionen Euro. Dieses Geld nennt man Ablöse-Summe. Hummels ist ein sehr erfolgreicher Abwehr-Spieler. Im Jahr 2014 ist er mit der deutschen National-Mannschaft Welt-Meister geworden. Der frühere Trainer Ottmar Hitzfeld sagt: Der Wechsel ist sehr gut für Dortmund. So ein Typ wie Hummels hat dem Verein in der vergangenen Saison gefehlt. Er kann die Mannschaft führen.
