Die Fußballerin Marta und der Fußballer Luka Modric haben einen wichtigen Preis bekommen. Die Organisation FIFA hat sie zu den Welt-Fußballern des Jahres gewählt. Das heißt: Die FIFA hält sie für die besten Spieler der Welt. Luka Modric und Marta sind die Welt-Fußballer des Jahres. (dpa-Bildfunk / Press Association / Tim Goode) Marta kommt aus dem Land Brasilien. Sie ist nun schon zum 6. Mal Welt-Fußballerin geworden. Die anderen 5 Male waren nacheinander in den Jahren 2006 bis 2010. Luka Modric ist aus dem Land Kroatien. Er ist Kapitän in der National-Mannschaft von Kroatien. Es ist das 1. Mal, dass er gewinnt. In den letzten 10 Jahren haben immer die gleichen Fußballer gewonnen: Lionel Messi und Cristiano Ronaldo.
