Viele Tiere und Pflanzen sind vom Aussterben bedroht. Auf einer Konferenz in der Stadt Paris beraten viele Leute darüber, was man dagegen tun kann. Ein Schmetterling an einer Blüte. (imago stock&people / Winfried Rothermel) Für die Konferenz haben Forschende viele Studien ausgewertet. Die Teilnehmenden in Paris wollen die Ergebnisse eine Woche lang diskutieren. Am Ende der Konferenz wird es dann einen Zustands-Bericht geben. Darin soll stehen, welche Tier- und Pflanzenarten es schon nicht mehr gibt oder vielleicht bald nicht mehr geben wird. Der Bericht soll auch zeigen, dass der Mensch Verantwortung für die Situation hat. Etwa, weil der Mensch zu viele Bäume abholzt, zu viel Häuser und Straßen baut oder zu viel Müll in die Meere kippt. Daher wollen die Expertinnen und Experten auch Vorschläge machen, was die Politik und die Menschen tun können. Der Leiter der Konferenz hat gesagt: Das Sterben von den Arten ist genauso schlimm wie der Klima-Wandel. Alle Menschen müssen Verantwortung für ihr Handeln übernehmen.
