In der Partei SPD gibt es Streit über den politischen Kurs. Grund sind die Verluste bei der Land-Tags-Wahl in Bremen und bei der Europa-Wahl. Andrea Nahles ist die Chefin von der SPD (dpa / Kay Nietfeld) Die Land-Tags-Wahl in Bremen fand zeit-gleich mit der Europa-Wahl statt. Die SPD hat bei beiden Wahlen viel weniger Stimmen bekommen als früher. Das hat viele Politiker von der SPD schockiert. Viele fragen nun: Was machen wir falsch? Wer ist verantwortlich dafür? Und einige fragen: Brauchen wir neue Politiker an der Spitze von der Partei? In Bremen kam die SPD auf Platz 2 hinter der Partei CDU. Früher war die SPD bei den Wahlen in Bremen immer auf Platz 1 - und das 73 Jahre lang. Es ist unklar, wer jetzt regieren wird. Für eine Regierung wird eine Mehrheit der Abgeordneten im Parlament gebraucht. Die CDU kann regieren, braucht dazu aber weitere Parteien, zum Beispiel die FDP und Die Grünen. Auch die SPD kann eine Mehrheit für eine Regierung finden, wenn sie zum Beispiel mit den Grünen und den Linken zusammen arbeitet. Darüber müssen die Parteien jetzt reden. Bremen Bremen ist eine Stadt in Nord-Deutschland. Bremen ist aber auch ein eigenes Bundes-Land. Es ist das kleinste Bundes-Land von Deutschland. Es besteht aus den Städten Bremen und Bremerhaven. Das Parlament von dem Land Bremen heißt Bremische Bürgerschaft.
