Der Dom in der Stadt Köln hat einige Tage lang auf eine besondere Weise geleuchtet. Große Schein-Werfer haben bunte Lichter und Wörter auf den Dom gestrahlt. Das soll an den 1. Welt-Krieg erinnern. Der Kölner Dom hat fünf Tage lang jeden Abend geleuchtet. (dpa/Rolf Vennenbernd) Viele Menschen haben sich die Lichter angesehen. Eine ganze Seite von dem Dom hat geleuchtet. Man konnte dort große Wörter lesen, zum Beispiel Frieden und Erinnerung. Es gab auch bunte Regen-Bogen und viele andere Dinge zu sehen. Außerdem gab es Musik. Eines der Musik-Stücke war von Johann Sebastian Bach. Das war ein Komponist. Das Stück heißt Dona nobis pacem. Das ist Lateinisch und bedeutet: Gib uns Frieden. Die Katholische Kirche will mit der Aktion an den 1. Welt-Krieg erinnern. Der Krieg war vor 100 Jahren. Der Chef von dem Kölner Dom heißt Gerd Bachner. Er sagt: Der Krieg hat viel Leid über Europa gebracht. Und viele Soldaten sind damals über die Brücke neben dem Kölner Dom in den Krieg gegangen. Er sagt auch: Wir müssen uns alle für den Frieden einsetzen.
