In diesem Jahr gibt es keinen Nobel-Preis für Literatur. Der Nobel-Preis ist der wichtigste Preis, den ein Schriftsteller bekommen kann. Der Gewinner vom Nobel-Preis für Literatur bekommt eine solche Medaille. (dpa / picture alliance / Lovisa Engblom / The Nobel Foundation) Eigentlich bekommt jedes Jahr ein Schriftsteller einen Nobel-Preis für Literatur. Die Schwedische Akademie entscheidet, wer den Preis bekommt. Jetzt hat die Akademie bekannt gegeben: Wir verschieben die Preis-Verleihung auf nächstes Jahr. Dann gibt es 2 Schriftsteller, die einen Preis bekommen. Der Grund ist ein Skandal in der Akademie. Es ging um sexuelle Belästigung und um Korruption. Mehrere Mitglieder von der Akademie haben gesagt: Wir machen nicht mehr weiter.
