In dem Land Frankreich gibt es seit einer Woche Streiks und Massen-Proteste. 100-tausende Menschen protestieren gegen die Renten-Reform von der Regierung. Weiterlesen Der Streit zwischen Deutschland und Russland spitzt sich zu. Der Grund ist ein Mord in Berlin. Erst hat Deutschland 2 russische Diplomaten ausgewiesen. Jetzt hat Russland 2 deutsche Diplomaten ausgewiesen. Weiterlesen Die Partei SPD hat neue Chefs gewählt. Es sind Norbert Walter-Borjans und Saskia Esken. Jetzt diskutiert die SPD darüber, ob sie weiter mit den Parteien CDU und CSU zusammenarbeiten will. Weiterlesen In der Stadt Madrid in dem Land Spanien hat die Welt-Klima-Konferenz begonnen. Dort reden Wissenschaftler und Politiker aus 190 Ländern miteinander. Das Ziel: Sie wollen den Klima-Wandel aufhalten. Weiterlesen Es gibt Streit zwischen Deutschland und Russland. Der Grund ist ein Mord in Berlin. Jetzt hat Deutschland 2 russische Diplomaten ausgewiesen. Das heißt: Sie müssen Deutschland verlassen. Weiterlesen Viele Mitglieder von der Partei AfD haben sich in der Stadt Braunschweig getroffen. Dort haben sie Ihre 2 Partei-Chefs gewählt. Weiterlesen Die neue EU-Kommission kann am 1. Dezember mit ihrer Arbeit beginnen. Das EU-Parlament hat die Politikerinnen und Politiker am Mittwoch, 27. November, gewählt. Weiterlesen In der Stadt London in dem Land Großbritannien hat es einen Messer-Angriff gegeben. Die Polizei sagt: Es war ein Terror-Anschlag. Weiterlesen Die Uiguren sind eine muslimische Volks-Gruppe in China. Nach neuen Berichten halten die Behörden in China viele Uigurinnen und Uiguren in Lagern gefangen. Dort werden sie überwacht. Weiterlesen In dieser Woche war jeden Tag Sitzung im Bundestag. Die Abgeordneten haben über das Geld gesprochen, das die einzelnen Ministerien bekommen sollen. Am Schluss stimmt der Bundestag über die Finanz-Pläne ab. Weiterlesen
