Die Menschen in Deutschland sind sehr zufrieden mit ihrem Leben. Das ist das Ergebnis von einem Bericht. Vor allem in Ost-Deutschland sagen die Menschen: Es geht uns immer besser. Die Menschen in Deutschland sind nach dem neuen Glücks-Atlas sehr zufrieden. (imago images / Westend61) Der Bericht heißt auch Glücks-Atlas. Atlas nennt man eigentlich ein Buch mit Land-Karten. Der Glücks-Atlas zeigt wie auf einer Land-Karte, wie es den Menschen in ganz Deutschland geht. Mehrere 1.000 Menschen haben für den Bericht Fragen beantwortet. In den Fragen geht es um wichtige Dinge im Leben: um die Arbeit und um das Geld, das man verdient. Es geht aber auch um die Familie, um Gesundheit, um Sicherheit und Frei-Zeit. Dieses Mal ging es auch um eine neue Frage: Wie viel Gleich-Berechtigung gibt es zwischen Mann und Frau? Dazu sagt man auch Geschlechter-Gerechtigkeit. Insgesamt sind die Menschen so zufrieden wie noch nie seit dem Ende der Mauer zwischen der Bundes-Republik und der DDR. Das war im Jahr 1989, also vor 30 Jahren.
