In dem Land Japan ist der Chef vom Olympia-Komitee zurückgetreten. Er heißt Tsunekazu Takeda. Der Grund: Es gibt Bestechungs-Vorwürfe gegen ihn. Weiterlesen Die deutsche National-Mannschaft hat in ihrem 1. Länder-Spiel in diesem Jahr gegen das Team von Serbien gespielt. Am Ende stand es 1 zu 1. Das Spiel war ein Test-Spiel. Weiterlesen In der Fußball-Champions League sind alle deutschen Mannschaften ausgeschieden. Der FC Schalke und der FC Bayern München haben im Achtel-Finale gegen englische Mannschaften verloren. Weiterlesen Der Fußball-Verein Chemnitzer FC hat Ärger. Vor einem Spiel hat es eine Trauer-Aktion für einen Fan gegeben. Der Fan war ein rechts-extremer Hooligan. Weiterlesen In Kanada gibt es gerade eine Welt-Meisterschaft für Bob-Sport. Der deutsche Fahrer Francesco Friedrich hat eine Gold-Medaille im Vierer-Bob gewonnen. Weiterlesen In der Stadt Abu Dhabi haben die Special Olympics begonnen. Deutschland ist auch dabei. Sportlerinnen und Sportler mit Behinderungen spielen dabei zum Beispiel Fußball oder Tennis. Weiterlesen Thomas Müller, Jerome Boateng und Mats Hummels sind bekannte Fußballer. Die 3 Spieler haben für die National-Mannschaft von Deutschland gespielt. Jetzt dürfen sie nicht mehr mitmachen. Weiterlesen In der Fußball-Champions League hat es wichtige Spiele gegeben. Borussia Dortmund hat mit 0 zu 1 gegen die Mannschaft Tottenham Hotspur verloren. Sie ist aus dem Land England. Weiterlesen In dem Land Österreich war die Nordische Ski-WM. Die deutschen Sportler waren sehr erfolgreich. Sie haben 6 Gold-Medaillen und 3 Silber-Medaillen gewonnen. Weiterlesen Bei der Ski-WM in dem Land Österreich hat die Polizei mehrere Sportler festgenommen. Die Polizei sagt: Die Sportler haben gedopt. Weiterlesen
