In der Stadt Hamburg sind beim Deutschen Radio Preis wichtige Auszeichnungen für Radio-Macher verliehen worden. Auch eine Sendung von Deutschland-Funk Nova hat dabei gewonnen. Ilka Knigge und Thilo Jahn vom Deutschland-Funk Nova bekommen den Preis für Update (Axel Heimken / dpa) Die Sendung Update wurde als beste Nachrichten-Sendung ausgezeichnet. Update läuft von Montag bis Freitag von 18 bis 20 Uhr. In der Sendung gibt es aktuelle Nachrichten und viele zusätzliche Informationen zu wichtigen Themen. Die Jury findet: Update verbindet Fakten mit Unterhaltung. Insgesamt gab es 12 Siegerinnen und Sieger in verschiedenen Kategorien. Die Sieger bekamen ihre Preise bei einer Feier in der Elb-Philharmonie. Das ist ein berühmtes Konzert-Haus in Hamburg. Es sind auch viele Künstlerinnen und Künstler aufgetreten: zum Beispiel Udo Lindenberg. Bundes-Präsident Steinmeier hat eine Rede gehalten. Er hat gesagt: Das Radio ist wichtig für die Demokratie. Die Preise sind zum 10. Mal verliehen worden. Eine Jury entscheidet jedes Jahr, wer gewinnt. Die Preise werden von den Radio-Programmen von der ARD, vom Deutschland-Radio und von privaten Hör-Funk-Sendern verliehen.
