In dem Land Frankreich gibt es jetzt an Schulen ein Verbot für Handys. Das Parlament hat ein Gesetz dazu beschlossen. Es gilt für Schüler im Alter von 3 bis 15 Jahren. In Frankreich gibt es ein neues Handy-Verbot an Schulen. (dpa / picture alliance / Sebastian Kahnert) Die Regierung glaubt: Handys stören die Aufmerksamkeit. Die Schüler bewegen sich auch weniger, wenn sie in den Pausen nur das Handy benutzen. Einige Menschen kritisieren das Gesetz. Sie sagen: Handys sind auch nützlich. Zum Beispiel können Eltern ihre Kinder anrufen. In Deutschland fragen sich die Menschen nun: Brauchen wir auch ein Handy-Verbot an unseren Schulen? Die meisten Politiker sagen: Nein. Die Schulen sollen über ein Verbot selbst entscheiden. Sie sagen auch: In den Schulen ist die Technik oft sehr alt. Die Lehrer und die Schüler brauchen das Handy deshalb manchmal für den Unterricht.
