In dem Land USA ist George Floyd beerdigt worden. Weiße Polizisten hatten den schwarzen Amerikaner vor 2 Wochen bei einem brutalen Einsatz getötet. Viele 1.000 Menschen auf der Welt haben dann gegen Rassismus demonstriert. George Floyd beerdigt (AP / dpa / David J. Phillip) Die Beerdigung von George Floyd war am Dienstag Abend im Bundes-Staat Texas. Der goldene Sarg stand in einer Kirche in Houston. Floyd kam aus Houston. Viele Trauer-Gäste haben sich vor dem Sarg hingekniet. Wer sich hinkniet, unterstützt damit die Protest-Bewegung gegen Rassismus. Joe Biden will sich für die Demokraten in den USA als Präsident bewerben. Biden ist auch zur Trauer-Feier gekommen. Er hat gesagt: Das amerikanische Volk muss den Rassismus überwinden. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er ist nicht zur Beerdigung gekommen. US-Demokraten Wenn man von den US-Demokraten spricht, meint man die Demokratische Partei in dem Land USA. Die Demokratische Partei ist neben der Republikanischen Partei eine der beiden großen Parteien in den USA. Im Vergleich zu den Republikanern gelten die Demokraten als liberaler und weniger konservativ. Die Demokratische Partei wurde in dem Jahr 1792 gegründet.
