Die Fußball-Mannschaft FC Chelsea hat die Europa League gewonnen. Sie hat im Finale gegen den Verein FC Arsenal gespielt. Beide Mannschaften kommen aus London. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land Groß-Britannien. Die Mannschaft von Chelsea London hat die Europa League gewonnen. (dpa/ picture alliance/ Adam Davy/ PA Wire) Chelsea hat mit 4:1 gewonnen. Die Tore für Chelsea haben die Spieler Olivier Giroud, Pedro und zwei Mal Eden Hazard geschossen. Das Tor für Arsenal hat Alex Iwobi gemacht. Das Finale war in der Stadt Baku. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land Aserbaidschan. Das fanden manche Menschen nicht gut. Sie kritisieren: Aserbaidschan hält sich nicht immer an die Menschen-Rechte. Arsenal hat deswegen einen Spieler nicht mitgenommen. Er heißt Henrich Mchitarjan. Er stammt aus dem Land Armenien. Armenien und Aserbaidschan haben Streit. Es geht um die Region Berg-Karabach. Deswegen hat Arsenal gesagt: Wir wollen nicht, dass Mchitarjan etwas passiert. Wir haben Angst um seine Sicherheit. Deswegen war er nicht dabei in Aserbaidschan. Europa League Die Europa League ist ein Fußball-Turnier für Mannschaften aus Europa. In der Europa League spielen die Mannschaften, die es nicht in die Champions League geschafft haben. Wer die Europa League gewinnt, darf im nächsten Jahr in der Champions League mitspielen. Aserbaidschan Aserbaidschan ist ein Land in Asien. Die Haupt-Stadt heißt Baku. Die meisten Menschen sind Muslime. Die wichtigste Sprache ist Aserbaidschanisch. Die Sprache hat viele Ähnlichkeiten mit Türkisch. Aserbaidschan gehörte früher zur Sowjet-Union. In Aserbaidschan hat der Präsident sehr viel Macht. Politische Gegner oder kritische Journalisten lässt er verhaften. Darum trauen sich viele Menschen nicht, das zu sagen, was sie denken. Berg-Karabach Berg-Karabach ist eine Gegend in dem Land Aserbaidschan in Asien. Um Berg-Karabach gibt es schon seit langer Zeit Streit und Kämpfe. Aserbaidschan ist ein muslimisches Land. In Berg-Karabach leben aber viele Christen. Viele von ihnen wollen lieber zu dem Nachbar-Land Armenien gehören. Denn Armenien ist ein christliches Land. Die Armeen von Aserbaidschan und Armenien haben in Berg-Karabach schon oft gegeneinander gekämpft.
