Das Tanz-Theater Pina Bausch in Wuppertal ist eine berühmte Tanz-Gruppe für moderne Stücke. Doch die Leiter der Gruppe haben Streit. Jetzt ist die Intendantin entlassen worden. Tänzer vom Pina Bausch Tanz-Theater Wuppertal (dpa Marius Becker) Adolphe Binder ist seit 2017 die Intendantin von dem Tanz-Theater gewesen. Intendanten kümmern sich um die künstlerische Leitung von Theatern. Die Verantwortlichen sagen: Sie hat sich nicht gut verhalten. Es hat Mobbing gegeben. Außerdem hat sie noch nicht gesagt, welche Stücke die Gruppe in der nächsten Spiel-Zeit tanzen soll. Darum mussten wir Frau Binder kündigen. Adolphe Binder sagt: Die Vorwürfe stimmen nicht. Die Stadt Wuppertal und die Geschäfts-Führung von der Tanz-Gruppe wollten mich schon lange loswerden. Der Geschäfts-Führer von dem Theater will alles alleine entscheiden. Er hat meinen Spiel-Plan nicht akzeptiert. Auch viele Tänzer sind wütend. Sie sagen: Uns hat keiner gefragt und keiner informiert. Das Tanz-Theater ist 1973 von Pina Bausch gegründet worden. Pina Bausch war eine berühmte Tänzerin und Choreografin. Choreographen überlegen sich neue Tänze und Ballett-Stücke. Pina Bausch ist 2009 gestorben. Die Tanz-Gruppe tanzt immer noch ihre Stücke. Inzwischen tanzen sie aber auch Stücke von anderen Choreografen.
