Der Präsident von dem Land USA, Donald Trump, hat neuen Ärger. Er soll ein anderes Land aufgefordert haben, ihm Wahlkampf-Hilfe zu leisten. Die Demokratische Partei ist entsetzt. Donald Trump hat neuen Ärger. (picture alliance/dpa/CNP/Ron Sachs) Es geht um ein Telefon-Gespräch von Donald Trump mit dem Präsidenten von der Ukraine. Der Präsident heißt Wolodymyr Selenskyj. Trump hat Selenskyj gebeten, Ermittlungen gegen den Sohn von Joe Biden zu führen. Joe Biden ist von der Demokratischen Partei. Er will US-Präsident werden. Die Demokratische Partei sagt: Trump hat die Ukraine unter Druck gesetzt. Er will Informationen bekommen, um damit Biden im Wahl-Kampf zu schaden. Die Demokraten haben jetzt einen 1. Schritt gemacht, um Trump möglicherweise aus dem Amt zu entfernen. Sie haben eine offizielle Untersuchung eingeleitet. Donald Trump sagt: An den Vorwürfen ist nichts dran. Das ist eine Hexen-Jagd. Das Weiße Haus hat Teile von dem Telefon-Gespräch veröffentlicht.
