Es gibt weiter Streit um die Musik-Texte von Farid Bang und Kollegah. Die Staats-Anwaltschaft in Düsseldorf ermittelt gegen die Rap-Musiker. Weiterlesen Um den Musik-Preis Echo hat es in den letzten Wochen viel Streit gegeben. Jetzt steht fest: Der Echo wird abschafft. Weiterlesen In dem Land Türkei sind mehrere Journalisten verurteilt worden. Sie arbeiten für die Zeitung Cumhuriyet. Das Gericht sagt: Sie haben Terror-Organisationen unterstützt. Weiterlesen Der DJ und Musik-Produzent Avicii ist tot. Er wurde 28 Jahre alt. Avicii kam aus Schweden. Sein richtiger Name war Tim Bergling. Weiterlesen Es gibt Streit um den Musik-Preis Echo. In diesem Jahr haben 2 Rap-Musiker einen Echo bekommen. In ihren Texten gibt es aber Sätze, die viele Menschen schlimm finden. Weiterlesen Das Theater „Volksbühne“ in Berlin sucht einen neuen Chef. Der alte Chef heißt Chris Dercon. Er ist überraschend zurückgetreten. Weiterlesen In dem Land USA sind die Pulitzer-Preise vergeben worden. Es sind wichtige Preise für Journalisten. Diesmal gab es Preise für Berichte über sexuelle Belästigung. Weiterlesen In diesen Tagen erinnern sich viele Menschen an das Jahr 1968. Damals - vor 50 Jahren - hat sich in Deutschland viel verändert. Studentinnen und Studenten haben protestiert: gegen Krieg, gegen alte Nazis, gegen Ungerechtigkeit. Weiterlesen In dem Land Schweden gibt es die berühmte Schwedische Akademie. Die Mitglieder entscheiden jedes Jahr, wer den Nobel-Preis für Literatur bekommt. Jetzt gibt es großen Streit in der Akademie. Es geht um Verrat und sexuelle Übergriffe. Weiterlesen Das Film-Festival in Cannes in dem Land Frankreich ist sehr berühmt. Trotzdem sagt die Internet-Firma Netflix: Wir schicken keine Filme dahin. Grund ist ein Streit, der schon länger dauert. Weiterlesen
