Die Firma Galeria Karstadt Kaufhof hat viele Kauf-Häuser in Deutschland. Jetzt muss sie davon einige schließen. Dabei werden viele Menschen ihre Arbeit verlieren. Weiterlesen Das wichtigste deutsche Gericht ist das Bundes-Verfassungs-Gericht. Bisher gab es an diesem Gericht immer mehr Richter als Richterinnen. Jetzt ist das anders. Weiterlesen In einem großen Schlacht-Betrieb haben sich viele Mitarbeiter mit dem Corona-Virus angesteckt. Der Schlacht-Hof ist in dem Ort Rheda-Wiedenbrück. In Fleisch-Betrieben hat es schon öfter Corona-Ausbrüche gegeben. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise durften deutsche Touristen längere Zeit keinen Urlaub in Spanien machen. Am Montag sind die ersten Deutschen wieder auf die spanische Insel Mallorca gereist. Weiterlesen In der chinesischen Haupt-Stadt Peking gibt es neue Ansteckungen mit dem Corona-Virus. Die Behörden haben Wohn-Viertel gesperrt und Schulen geschlossen. Die Behörden haben auch Flüge in China gestrichen. Weiterlesen In Deutschland sind neue Fälle von Kindes-Missbrauch bekannt geworden. Die Polizei hat 11 Personen festgenommen. Der Haupt-Verdächtige ist ein 27 Jahre alter Mann aus der Stadt Münster. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise können die Menschen nicht so reisen wie sonst. Die Bundes-Regierung hat dazu neue Entscheidungen getroffen. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise hat das Flug-Unternehmen Lufthansa große Probleme. Viele Flüge fallen aus. Jetzt sind 22.000 Arbeitsplätze bei der Lufthansa in Gefahr. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise hat die Bundes-Regierung eine Reise-Warnung verhängt. Jetzt hat die Bundes-Regierung entschieden: Die Reise-Warnung ist für die meisten europäischen Länder am 15. Juni zu Ende. Ende Juni beginnen in einigen Bundes-Ländern die Sommer-Ferien. Weiterlesen Zum 1. Mal sind nach 9 Jahren wieder Astronauten von dem Land USA aus ins All geflogen. Die 2 Astronauten sind mit einer Rakete zur Internationalen Raum-Station geflogen. Weiterlesen
