In Süd-Amerika brennt der Regen-Wald am Fluss Amazonas. Viele Länder wollen deshalb helfen. Aber die Regierung von dem Land Brasilien kritisiert die Hilfe. Am Amazonas brennt der Regen-Wald. (dpa-Bildfunk / AP / Leo Correa) Viele Länder haben gesagt: Wir geben euch Geld. Damit könnt ihr die Brände einfacher löschen. Deutschland und andere große Länder wie die USA und Frankreich haben vereinbart: Wir geben Brasilien mehr als 20 Millionen Dollar. Das haben sie bei einem Treffen beschlossen. Der Präsident von Brasilien heißt Jair Bolsonaro. Er sagt: Wir wollen euer Geld nicht. Außer es gibt eine Entschuldigung. Vorher hatte Jair Bolsonaro Streit mit dem Präsidenten von Frankreich. Er heißt Emmanuel Macron. Macron hat gesagt: Die Brände sind sehr schlimm. Deswegen sind sie wichtig für alle Länder der Welt. Jair Bolsonaro fand das nicht gut. Er sagt: Der Regen-Wald gehört vor allem zu Brasilien. Deswegen dürfen sich andere Länder nicht einmischen. Er sagt auch: Sie sollen nicht so tun, als ob ihnen der Regen-Wald gehört. Bolsonaro findet die Feuer nicht so schlimm. Er unterstützt die Bauern in der Amazonas-Region. Einige von ihnen haben die Feuer im Regen-Wald gemacht. Denn so haben sie mehr Land für ihre Tiere und für den Anbau von Soja-Pflanzen. Jetzt hat die Regierung aber erst mal beschlossen: Die Bauern dürfen keine Feuer mehr machen. Denn es gibt zu viele Brände. Es gibt nicht nur Feuer in Brasilien. Auch in den Ländern Bolivien, Venezuela und Kolumbien gibt es schlimme Wald-Brände.
