Letztes Jahr gab es einen rechts-extremen Terror-Anschlag auf eine Synagoge in der Stadt Halle. Jetzt hat die Synagoge eine neue Tür bekommen. Die Tür soll noch sicherer sein als die alte. Die alte Tür von der Synagoge in Halle. (picture alliance / ZB / Hendrik Schmidt) Eine Synagoge ist das Gebets-Haus von Menschen mit jüdischem Glauben. Die alte Tür war sehr schwer. Deshalb hat sie die Menschen bei dem Anschlag am 9. Oktober 2019 geschützt. Sie hat verhindert, dass der Attentäter in die Synagoge eindringen konnte. Der Mann hat deshalb auf der Straße 2 Menschen erschossen. Gegen ihn läuft ein Gerichts-Prozess. Die Staats-Anwaltschaft sagt: Wir glauben, der Mann ist rechts-extrem. Er wollte möglichst viele Jüdinnen und Juden töten, weil er schlecht über sie denkt. Die Jüdische Gemeinde will, dass die alte Tür von der Synagoge ein Denkmal wird.
