Die Verteidigungs-Ministerin von Deutschland heißt Annegret Kramp-Karrenbauer. Sie hat einen Vorschlag gemacht, wie man den Krieg im Norden von dem Land Syrien beenden kann. Der Vorschlag ist aber umstritten. Türkische Soldaten kontrollieren die Grenze zwischen Syrien und der Türkei. (AFP / Bakr Alkasem) Annegret Kramp-Karrenbauer hat gesagt: Im Kriegs-Gebiet soll es eine Schutz-Zone geben. Soldaten aus anderen Ländern sollen dafür sorgen, dass dort nicht gekämpft wird. Sie hat diesen Vorschlag aber gemacht, ohne die anderen Minister von der Regierung von Deutschland zu fragen. Auch mit anderen Ländern in der EU oder der NATO hat sie vorher nicht gesprochen. Darum haben einige Politiker die Verteidigungs-Ministerin kritisiert. Sie finden: So etwas muss man vorher gemeinsam beraten. Im Norden von Syrien gibt es momentan eine Waffen-Ruhe. Zuvor haben Soldaten von dem Land Türkei gegen Kurden gekämpft. Die Regierung von der Türkei sagt: Die Kurden sind gefährlich. Sie wollen Anschläge in der Türkei machen. Viele andere Länder haben die Türkei kritisiert. Sie sagen: Man darf nicht einfach in einem anderen Land Krieg anfangen. Und die Kurden haben mit uns zusammen gegen Islamisten gekämpft.
