Wegen der Corona-Krise hat die deutsche Flug-Gesellschaft Lufthansa große Probleme. Viele Flugzeuge können nicht fliegen. Die Lufthansa verliert viel Geld. Weiterlesen In der Stadt Frankfurt am Main hat ein Gerichts-Prozess angefangen. Angeklagt ist ein Mann, der einen Politiker erschossen haben soll. Die Ermittler sagen: Der Angeklagte ist rechts-extrem. Weiterlesen Es gibt neue Regeln in der Corona-Zeit: In allen Bundes-Ländern müssen die Menschen an manchen Orten jetzt eine Maske vor Mund und Nase tragen. Zum Beispiel im Supermarkt oder in Bus und Bahn. Über diese und andere Corona-Regeln gibt es aber Streit. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise haben viele Länder große Probleme mit der Wirtschaft. Die Europäische Union will diesen Ländern helfen. Die Länder sollen sehr viel Geld bekommen. Weiterlesen Viele Menschen in Deutschland können wegen der Corona-Krise nicht so arbeiten wie sonst. Sie verdienen weniger Geld. Die Bundes-Regierung gibt den Unternehmen und ihren Beschäftigten deshalb Geld dazu. Sie hat jetzt beschlossen: Es soll mehr Geld geben als bisher. Weiterlesen Der Politiker Norbert Blüm ist gestorben. Er war 84 Jahre alt. Blüm war früher Arbeits-Minister. Weiterlesen Das Land Israel hat eine neue Regierung. Die wichtigsten Politiker heißen Benny Gantz und Benjamin Netanjahu. Sie wollen sich als Regierungs-Chefs abwechseln. Weiterlesen In Deutschland stehen 2 Männer aus dem Land Syrien vor Gericht. Sie sollen in Syrien viele Menschen gefoltert und getötet haben. Die Männer sollen für den Geheim-Dienst von der syrischen Regierung gearbeitet haben. Weiterlesen In Deutschland sind 47 Flüchtlings-Kinder angekommen. Die Kinder kommen aus Flüchtlings-Lagern in dem Land Griechenland. In den Lagern geht es den Menschen sehr schlecht. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise gibt es viele Einschränkungen in Deutschland. Jetzt hat die Bundes-Regierung mit den Bundes-Ländern entschieden: Die meisten Regeln gelten weiter bis zum 3. Mai. Aber es gibt Änderungen. Weiterlesen
