Bald wird es ein großes Handball-Turnier in Deutschland geben. Im Jahr 2024 wird Deutschland die Handball-Europa-Meisterschaft organisieren. Die Handball-EM ist im Jahr 2024 in Deutschland. (dpa / Monika Skolimowska) Das hat die Europäische Handball-Förderation entschieden. Auch die beiden Länder Dänemark und Schweiz wollten die EM haben. Sie wollten das Turnier gemeinsam machen. Alle Länder mussten genau erklären, warum sie die Europa-Meisterschaft haben wollen. Deutschland hat die EM bekommen, weil es viele moderne und große Handball-Stadien hat. Das Turnier in 6 Jahren ist die erste Handball-EM in Deutschland. Die nächste Europa-Meisterschaft ist im Jahr 2020 in den Ländern Österreich, Schweden und Norwegen. Schon im nächsten Jahr gibt es die Handball-WM. Sie ist auch in Deutschland.
