Ilham Tohti hat sich für die Rechte von der Uiguren-Minderheit in China eingesetzt. Deshalb sitzt er in einem chinesischen Gefängnis. Das Europa-Parlament hat Tohti ausgezeichnet. Ilham Tohti ist ein chinesisch-uigurischer Aktivist. Er bekommt den Sacharow-Preis von dem Europa-Parlament. (dpa-Bildfunk / AFP / Frederic J. Brown) Der Präsident von dem Parlament heißt David Sassoli. Er sagt: Tohti bekommt den Sacharow-Preis für Menschen-Rechte. Tohti hat versucht, das Verständnis zwischen Uiguren und Han-Chinesen zu verbessern. Und er tritt für Versöhnung ein. Die chinesiche Regierung sieht das anders. Sie sagt: Tohti ist ein gefährlicher Kritiker und Separatist. Vor 5 Jahren wurde er zu lebens-langer Haft verurteilt. Tohti gehört selbst der muslimischen Minderheit von den Uiguren an. Sie leben im Nord-Westen von China. Menschen-Rechts-Aktivisten sagen: Die Uiguren werden unterdrückt und überwacht. Sacharow-Preis Der Sacharow-Preis wird seit 1988 von dem Europäischen Parlament verliehem. Den Preis bekommen Persönlichkeiten oder Organisationen, die sich für Menschen-Rechte und Meinungs-Freiheit einsetzen. Der Preis ist nach dem Friedens-Nobelpreis-Träger Andrei Sacharow benannt und mit 50.000 Euro dotiert.
