Der Dom in der Stadt Naumburg hat eine wichtige Auszeichnung bekommen. Er ist Welt-Kultur-Erbe. Das hat die UNESCO entschieden. Die UNESCO ist die Kultur-Organisation von den Vereinten Nationen. Weiterlesen Jürgen Habermas hat einen wichtigen Preis für sein Lebens-Werk bekommen: den Deutsch-Französischen Medien-Preis. Weiterlesen Die Film-Akademie hat neue Mitglieder eingeladen. Viele Frauen und nicht-weiße Menschen gehören dazu. Die Akademie entscheidet jedes Jahr, wer die Oscar-Film-Preise bekommt. Weiterlesen Der englische Sänger Ed Sheeran darf nicht in Düsseldorf auftreten. Dafür spielt er dann in Gelsenkirchen. Weiterlesen Banksy ist ein Künstler aus dem Land Groß-Britannien. Er ist welt-weit bekannt für seine Graffitis. Jetzt sind in der Stadt Paris neue Graffitis entdeckt worden. Weiterlesen Thomas Mann war ein berühmter Schriftsteller aus Deutschland. Als in Deutschland Krieg war, ist er in das Land USA geflohen. Das Haus von Thomas Mann in den USA bekommt jetzt einen neuen Zweck. Weiterlesen Die bekannte Comic-Figur Garfield gibt es jetzt seit 40 Jahren. Garfield ist ein dicker, fauler Kater. Er mag sehr gerne Lasagne. Weiterlesen Den deutschen Fernseh-Sender Viva gibt es bald nicht mehr. Es haben nicht mehr genug Menschen zugeschaut. Früher war das mal anders. Da war der Sender sehr beliebt bei jungen Leuten. Weiterlesen Der Friedens-Preis vom Deutschen Buch-Handel ist ein wichtiger Preis. In diesem Jahr bekommen die Schriftsteller Aleida und Jan Assmann den Preis. Weiterlesen Oleg Senzow ist ein Regisseur aus dem Land Ukraine. Er ist in einem russischen Straf-Lager. Jetzt haben die russischen Behörden Senzow auf eine Kranken-Station verlegt, weil er im Hunger-Streik ist. Weiterlesen
