Durch den Klima-Wandel wird es in Europa, in den Ländern USA und Russland oft und stark regnen. Es wird viele Überschwemmungen geben. Durch den Klima-Wandel gibt es in Europa immer öfter Überschwemmungen. (imago stock&people) Das haben deutsche Klima-Experten festgestellt. Sie haben Daten von 50.000 Wetter-Stationen untersucht. Die Forscher warnen: In Europa wird es öfter und stark regnen. Durch die Überschwemmungen können die Bauern nicht mehr so viel ernten. Die Forscher warnen auch: In Afrika wird es heißer. Dort können die Bauern nicht mehr so viel ernten. In dem Land Polen läuft die Klima-Konferenz von der UNO. Experten und Politiker beraten mindestens bis zum 14. Dezember, wie der Klima-Wandel aufgehalten werden kann. Der General-Sekretär von der UNO heißt Antonio Guterres. Er hat alle Länder aufgefordert: Es muss dringend Fortschritte geben.
