Die Europäische Volks-Partei ist ein Bündnis von konservativen Parteien aus Europa. Eine von diesen Parteien ist die Fidesz-Partei aus dem Land Ungarn. Sie darf jetzt erstmal nicht mehr bei der Europäischen Volks-Partei mitmachen. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien ist immer noch nicht klar, wie der Austritt aus der EU funktionieren soll. Die britische Regierungs-Chefin Theresa May hat jetzt die EU gebeten, den Austritt zu verschieben. Damit gibt es aber Probleme. Weiterlesen In Deutschland soll das Internet viel schneller werden. Das geht mit einer neuen Technik für den Mobil-Funk. Die Technik heißt 5G. Mehrere Firmen wollen die Technik kaufen. Dafür bieten sie viel Geld. Weiterlesen Ein Gericht von den Vereinten Nationen hat einen Kriegs-Verbrecher verurteilt. Er heißt Radovan Karadzic. Er muss jetzt lebenslang im Gefängnis bleiben. In dem Prozess geht es um Völker-Mord im Bosnien-Krieg von 1992 bis 1995. Weiterlesen In Neuseeland hat es einen Terror-Anschlag gegeben. Mehr als 40 Menschen sind gestorben. Es sind 2 Moscheen angegriffen worden. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien ist immer noch nicht klar, wie der Austritt aus der EU ablaufen soll. Das Parlament hat jetzt dafür gestimmt, den Brexit zu verschieben. Weiterlesen In dem Land Äthiopien ist ein Flugzeug abgestürzt. Es gab viele Tote. Es war bereits das zweite Unglück mit dem Flugzeug-Typ. In vielen Ländern dürfen solche Flugzeuge jetzt nicht mehr fliegen. Weiterlesen Der Bundestag ändert das Wahl-Gesetz für Deutschland: In Zukunft sollen auch alle Menschen mit Behinderung wählen dürfen. Das war bisher nicht so. Weiterlesen Auszubildende, die nicht bei ihren Eltern wohnen, bekommen mehr Geld vom Staat. Auch Menschen mit Behinderung sollen mehr Geld für ihre Ausbildung bekommen. Weiterlesen In dem Land Algerien gibt es zur Zeit große Demonstrationen. Viele junge Leute haben gegen den Präsidenten demonstriert. Die Präsidentschafts-Wahl wurde verschoben. Weiterlesen
