Spanien hat die Europa-Meisterschaft der jungen Fußball-Spieler gewonnen. Deutschland ist bei der EM der U21-Spieler auf den 2. Platz gekommen. Der spanische Spieler Fabian Ruiz (rechts) freut sich über sein Tor (Cezaro De Luca/dpa ) Das Finale gegen Spanien war in der Stadt Udine in Italien. Am Ende stand es 2 zu 1 für Spanien. Die Tore für Spanien haben Fabian Ruiz und Dani Olmo geschossen. Für Deutschland hat Nadiem Amiri getroffen. Der deutsche Mannschafts-Kapitän Jonathan Tah hat nach dem Spiel gesagt: Klar ist es enttäuschend. Wir haben bis zum Ende alles gegeben. Wir haben es aber leider nicht geschafft. Bei der U21-EM stehen in diesem Jahr Spieler auf dem Platz, die 1996 oder später geboren wurden. U-21-National-Mannschaft U-21 bedeutet: unter 21 Jahre alt. In der U-21-National-Mannschaft dürfen nur Sportler mitmachen, die am Anfang von einem Turnier noch nicht 21 Jahre alt sind. Wenn die Turniere länger dauern, können die Spieler am Ende aber auch 22 oder 23 Jahre alt sein. Eine U-21-National-Mannschaft soll junge Sportler fördern. Fördern heißt, sie besser zu machen. Wenn die Sportler besser sind, können sie in der National-Mannschaft spielen.
