Joachim Löw ist Trainer von der Deutschen National-Mannschaft im Fußball. Bei der Welt-Meisterschaft in diesem Jahr war die Mannschaft schlecht. Löw hat jetzt gesagt, warum sie schlecht war. Trainer Löw redet über die Welt-Meisterschaft (picture alliance / dpa / Sven Hoppe) Bei der Welt-Meisterschaft in dem Land Russland ist die deutsche Mannschaft schon in der Vorrunde ausgeschieden. Trainer Löw sagt jetzt, auch er ist daran Schuld. Als Trainer hat er eine Aufgabe. Er muss das Team richtig vorbereiten. Das hat er nicht geschafft. Er sagt auch, die Spieler hatten keine Lust. Und sie haben zu langsam gespielt. Ab jetzt will Löw vieles anders machen. Zum Beispiel nimmt er für die nächsten Spiele einige neue Spieler mit. Und er wird Stellen im Trainer-Team neu besetzen. Löw hat auch über den Spieler Mesut Özil geredet. Özil hat nach der Welt-Meisterschaft gesagt, er wurde als Ausländer beschimpft. Deshalb will er jetzt nicht mehr für Deutschland spielen. Löw meint, Özil wurde nicht beleidigt. Trainer Löw wollte mit Özil reden. Özil will aber nicht mit Löw reden.
