Der Schriftsteller Amos Oz ist tot. Er kam aus dem Land Israel. Er wurde 79 Jahre alt. Der Schriftsteller Amos Oz aus dem Land Israel ist tot. (imago/Leonardo/Cendamo Leemage) Amos Oz war auch Journalist. Er hat eine politische Organisation gegründet. Sie heißt Peace Now. Das ist englisch und heißt auf deutsch: Frieden jetzt. Amos Oz hat sich für den Frieden mit den Palästinensern eingesetzt. Darüber gibt es in Israel viel Streit. Amos Oz hat viele Bücher geschrieben. Es gibt sie in vielen Sprachen. Auch auf deutsch gibt es Romane von Amos Oz. Er hat 1992 den Friedens-Preis von dem Deutschen Buch-Handel bekommen. Das ist ein wichtiger Preis in Deutschland.
