Petr Cech ist ein berühmter Fußball-Spieler. Er ist Tor-Wart. Er kommt aus dem Land Tschechien. Im Sommer beendet er seine Karriere. Der Torwart Petr Cech von FC Arsenal (imago sportfotodienst / Action Foto Sport) Cech hat zuletzt beim englischen Verein Arsenal FC gespielt. Der 36-Jährige hat gesagt: Das ist meine 20. Saison als Profi-Fußballer. Ich habe alles erreicht, was ich erreichen wollte. Deshalb ist es der richtige Zeit-Punkt, um nach dieser Saison aufzuhören. Cech wurde 9 Mal zum Fußballer des Jahres gewählt. Zum Marken-Zeichen von Cech gehört sein Helm. Den trägt er seit mehr als 10 Jahren. 2006 hatte Cech bei einem Zusammen-Stoß eine schwere Kopf-Verletzung.
