Die Corona-Krise wird irgendwann vorbei sein. Viele Museen in Deuschland beginnen deshalb jetzt, Fotos und andere Dokumente zu sammeln. In vielen Städten können die Bürgerinnen und Bürger dabei helfen. Fotos wie dieses werden jetzt von Museen gesammelt, um die Corona-Zeit zu dokumentieren. (dpa / picture alliance / Sebastian Gollnow) Das Stadt-Museum in Köln hat zum Beispiel einen Aufruf per Video gestartet: Kölnerinnen und Kölner sollen Fotos von Dingen an das Museum schicken, die es nur in der Corona-Zeit gibt. Zum Beispiel: Ein Foto von einem selbst-genähten Mund-Schutz oder ein Foto von einem Schild im Supermarkt mit dem Text Bitte jeder nur 2 Packungen Nudeln mitnehmen. Die Fotos sollen später einmal in dem Museum gezeigt werden. Denn irgendwann wird die Corona-Krise vorbei sein - und dann wird sie ein Teil von der Geschichte jeder Stadt sein.
