Im Fußball erinnern in diesen Tagen viele Menschen an Robert Enke. Enke war früher Torwart von der National-Mannschaft. Er hat sich vor genau 10 Jahren selbst getötet. Robert Enke (AP) Robert Enke ist 32 Jahre alt geworden. Er hat lange in der Bundes-Liga gespielt, vor allem für den Verein Hannover 96. Er war auch der Kapitän der Mannschaft. Außerdem war er Torwart in der National-Mannschaft. Robert Enke war aber auch sehr krank. Er hatte schwere Depressionen. Depressionen machen die Menschen traurig und verzweifelt. Sie sehen dann oft keinen Sinn mehr in ihrem Leben. Enke hat sich am 10. November 2009 selbst getötet. Nach seinem Tod haben viele Menschen gesagt: Wir müssen offen über Depressionen bei Leistungs-Sportlern sprechen. Die Ehe-Frau von Enke hat eine Stiftung gegründet. Die Stiftung macht Projekte gegen Depressionen. Im deutschen Fußball gibt es am 10. November vor allen Spielen eine Schweige-Minute für Enke. Es gibt aber auch Kritik. Profi-Fußballer sagen: Es gibt immer noch zu wenig Hilfe bei Stress, Leistungs-Druck und Depressionen. Depression Eine Depression ist eine Krankheit. Menschen mit einer Depression fühlen sich oft sehr erschöpft und traurig. Dieses Gefühl haben sie über lange Zeit oder immer wieder. Viele depressive Menschen haben oft keine Kraft, etwas zu unternehmen. Sie bleiben zu Hause und ziehen sich zurück. Ärzte und Ärztinnen können die Krankheit behandeln.
