Der Streit zwischen Deutschland und Russland spitzt sich zu. Der Grund ist ein Mord in Berlin. Erst hat Deutschland 2 russische Diplomaten ausgewiesen. Jetzt hat Russland 2 deutsche Diplomaten ausgewiesen. Der Kreml in Moskau. (imago / Thomas Trutschel) Sie müssen innerhalb von einer Woche das Land verlassen. Das Außen-Ministerium in Moskau sagt: Damit reagieren wir nur auf die Ausweisung von den russischen Diplomaten. Die Bundes-Regierung ist empört. Sie sagt: Die Ausweisung von unseren Diplomaten ist nicht gerecht. Die russischen Behörden sollen endlich helfen, den Mord an einem Mann aus Georgien aufzuklären. Der Mann war im August in Berlin erschossen worden. Der Täter sitzt im Gefängnis. Er sagt aber nichts zu der Tat. Die deutschen Ermittler glauben: Die Behörden in Russland haben den Mörder geschickt. Der russische Präsident Putin hat gesagt: Der tote Georgier ist selbst ein Verbrecher. Er hat viele Menschen getötet.
