Wegen der Corona-Krise waren die Schulen in Deutschland viele Wochen geschlossen. Es wird aber noch lange dauern, bis alle Schülerinnen und Schüler wieder am Unterricht teilnehmen können. Viele Schülerinnen und Schüler werden auch weiterhin zu Hause lernen. (picture alliance / HMB Media/Oliver Mueller) Die Bildungs-Ministerinnen und Bildungs-Minister von den Bundes-Ländern haben beschlossen: Bis zu den Sommer-Ferien gibt es keinen normalen Unterricht. Die Bundes-Bildungs-Ministerin Anja Karliczek meint: Erst wenn viele Menschen gegen das Corona-Virus geimpft sind, werden die Schulen wieder für alle geöffnet. Experten glauben: Einen Impf-Stoff gegen Corona wird es frühestens in einem Jahr geben. Viele Kinder und Jugendliche müssen also weiter von zuhause aus lernen. Nur kleine Gruppen von Schülerinnen und Schülern können im Moment in die Schulen kommen. Vor einer Woche haben in Nordrhein-Westfalen die ersten Schulen für Abschluss-Klassen geöffnet. Viele Politiker, Lehrer und Eltern halten das für falsch. Sie glauben: Viele Schulen sind nicht sauber genug.
