In dem Land USA haben Musiker Preise bekommen. Die Preise heißen Grammys. Sie werden einmal im Jahr vergeben. Die Sängerin Kacey Musgraves (im roten Kleid) gewinnt den Preis für das beste Album des Jahres. (AFP - Robyn Beck) Es wurden über 80 Grammys vergeben. Dabei gibt es verschiedene Kategorien: Zum Beispiel die Kategorien beste Sängerin, bester Sänger oder bestes Lied. Dieses Jahr haben die Sängerin Kacey Musgraves und der Rapper Childish Gambino mehrere Grammys gewonnen. Die Veranstaltung ist immer im Fernsehen zu sehen. Es treten auch viele Musiker auf. Dieses Jahr ist zum Beispiel die Sängerin Alicia Keys aufgetreten. Alicia Keys hat die Grammy-Veranstaltung auch moderiert. Der Grammy ist einer der wichtigsten Preise für Musiker. Grammy Die Grammys sind wichtige Preise für Musiker. Es gibt sie schon seit dem Jahr 1959. Die Grammys werden in der amerikanischen Stadt Los Angeles vergeben. Dort leben viele berühmte Musiker und Musikerinnen und Film-Leute.
