In dem Land Süd-Korea hat es Welt-Meisterschaften im Schwimmen gegeben. Die deutschen Sportlerinnen und Sportler haben 8 Medaillen gewonnen. Es gab auch ein schlimmes Unglück. Florian Wellbrock hat zwei Gold-Medaillen gewonnen. (AP/Mark Schiefelbein) Der beste deutsche Schwimmer war Florian Wellbrock. Er hat 2 Gold-Medaillen gewonnen. Er war der Schnellste im Rennen über 1.500 Meter Frei-Stil im Schwimm-Becken. Beim Frei-Stil dürfen sich die Schwimmer selber aussuchen, wie sie schwimmen. Florian Wellbrock war auch der Beste im Rennen über 10 Kilometer im Meer. Bei der Schwimm-WM hat es auch Proteste gegeben. Es geht um den Schwimmer Sun Yang aus dem Land China. Er hat früher Doping gemacht. Andere Sportler glauben: Er macht es immer noch. Die anderen Sportler wollen mit ihm deshalb nichts zu tun haben. Sie haben ihm nicht zu seinen Siegen gratuliert. Und das Publikum hat Sun Yang ausgebuht. Es hat auch ein Unglück gegeben. In einer Disko in der Stadt Gwangju ist eine Etage eingestürzt. 2 Menschen sind gestorben. In der Disko waren auch ein paar Schwimmer. Sie sind verletzt worden.
