Im Bundes-Land Thüringen gibt es immer noch keine neue Regierung. Die Partei die Linke hat eine Minister-Präsidentin von der CDU vorgeschlagen. Aber die CDU ist dagegen. Bodo Ramelow (Linke) und Christine Lieberknecht (CDU) (picture alliance / dpa / Kay Nietfeld) Die Partei die Linke findet: Wegen der Regierungs-Krise sollte es bald Neu-Wahlen geben. Bis dahin könnte die CDU-Politikerin Lieberknecht Minister-Präsidentin sein. Lieberknecht war früher schon einmal Minister-Präsidentin von Thüringen. Die CDU hat den Vorschlag aber abgelehnt. Der Grund: Die CDU will nicht sofort Neu-Wahlen, sondern erst später. Die Linke besteht aber darauf, dass der Landtag schnell neu gewählt wird. Deshalb konnten sich die Parteien bisher nicht einigen. Bis zur letzten Wahl war Bodo Ramelow von der Linken Minister-Präsident von Thüringen. Er wollte gerne weiter im Amt bleiben. Aber er hat nicht genug Stimmen bekommen. Stattdessen haben CDU und AfD den FDP-Politiker Kemmerich unterstützt. Daran gab es viel Kritik. Denn die CDU hat eigentlich immer gesagt, dass sie mit der AfD nicht zusammenarbeitet. Nach einigem Streit hat Kemmerich dann seinen Rücktritt angekündigt. Er ist jetzt nur noch geschäfts-führend im Amt. Das heißt: so lange, bis ein neuer Minister-Präsident gewählt ist.
