Die CDU-Politikerin Ursula von der Leyen wird neue Präsidentin von der EU-Kommission. Mehr als die Hälfte von den Politikerinnen und Politikern im Europäischen Parlament haben für sie gestimmt. Die CDU-Politikerin Ursula von der Leyen wird neue Präsidentin von der EU-Kommission. (picture alliance / Photoshot / Zhang Cheng) Vorher hat es viele Diskussionen gegeben. Es war nicht sicher, ob sie genügend Stimmen im EU-Parlament bekommt. Damit möglichst viele Abgeordnete für sie stimmen, hat von der Leyen eine Rede im Parlament gehalten. Sie hat gesagt: Die Themen Klima-Politik, Arbeitslosigkeit und die Flüchtlings-Politik sind wichtig für mich. Viele Abgeordnete haben nicht gewollt, dass von der Leyen Präsidentin von der EU-Kommission wird. Sie sagen: Vor der Europa-Wahl im Mai haben die Parteien bestimmt, wer ihre wichtigsten Kandidatinnen und Kandidaten sind: die Spitzen-Kandidaten. Eine oder einer davon soll auch die Kommission leiten. Ursula von der Leyen war nicht dabei. Auch die deutschen SPD-Abgeordneten im Europa-Parlament haben von der Leyen nicht gewählt. Sie finden: Von der Leyen ist für diese Aufgabe nicht geeignet. Deshalb gibt es jetzt Streit zwischen SPD, CDU und CSU. Von der Leyen war in Deutschland Verteidigungs-Ministerin. Am 1. November wird sie EU-Kommissions-Präsidentin. Dann ist die Amtszeit von dem Luxemburger Jean-Claude Juncker zu Ende. Von der Leyen ist für 5 Jahre gewählt worden. Sie ist die erste Frau an der Spitze von der EU.
