Marie Sophie Hingst ist eine Bloggerin. Sie schreibt Artikel im Internet. Nun ist bekannt geworden: Einige Dinge in ihren Artikeln sind nicht wahr. Symbolbild Soziales Netzwerk Twitter (dpa / picture / Franziska Gabbert) In ihrem Blog hat sie über ihre Familie geschrieben. Hingst hat gesagt: Viele Menschen aus meiner Familie sind im Holocaust gestorben. Hingst hat vermeintliche Beweise vorgelegt. Im Holocaust haben die Nazis viele Menschen wegen ihrer Religion oder ihrer Herkunft ermordet. Jetzt weiß man: Die Beweise von Hingst sind gefälscht. Die Bloggerin hat aber auch andere Dinge behauptet. Zum Beispiel, dass sie ein Hilfs-Angebot für Flüchtlinge eingerichtet hat. Viele Radio-Sender und Zeitungen haben darüber berichtet. Das Magazin Spiegel sagt jetzt: Hingst hat gelogen. Die Radio-Sender und Zeitungen sagen: Wir haben ihr geglaubt. Sie hat sehr überzeugend erzählt. Hingst hat auch schon einen Preis für ihre Arbeit gewonnen. Den muss sie jetzt zurückgeben. Medien Medien sind Fernseh-Sender, Radio-Sender, Zeitungen und das Internet. Also alles, worüber Nachrichten, Informationen und Filme verbreitet werden. Holocaust Holocaust bedeutet: Die Nazis haben mehr als 6 Millionen Jüdinnen und Juden ermordet. Das war in den Jahren 1939 bis 1945. Der deutsche Diktator Adolf Hitler wollte alle Juden umbringen. Das Wort Holocaust kommt aus dem Griechischen. Es bedeutet ursprünglich: alles ist verbrannt. Ein anderes Wort für den Mord an den Juden ist Shoah. Das ist Hebräisch und bedeutet: die Katastrophe.
