Felix Neureuther ist ein deutscher Ski-Fahrer. Jetzt hat er seine sportliche Karriere beendet. Felix Neureuther hört auf. (imago / Andreas Pranter ) Neureuther hat gesagt: Ich hatte viele Probleme mit der Gesundheit. Außerdem freue ich mich: Jetzt kann ich mich um meine kleine Tochter kümmern. Sein letztes Rennen war ein Slalom-Rennen in Andorra. Er wurde 7. Neureuther hat 13 Weltcup-Rennen gewonnen. So viele Rennen hat kein anderer Deutscher gewonnen. Slalom Ein Slalom ist eine Strecke im Sport. Auf dieser fährt der Sportler in Kurven um Hindernisse. Beim Slalom im Skisport fahren die Sportler zum Beispiel um Tore herum. Andorra Andorra ist ein kleines Land in Europa. Es liegt zwischen Spanien und Frankreich. Es gibt dort viele Berge. Die Menschen in Andorra sprechen Katalanisch, Französisch und Spanisch.
