Viele Fußball-Schiedsrichterinnen und Fußball-Schiedsrichter in Deutschland haben Angst. Sie sagen: Wir sind nicht mehr sicher auf dem Fußball-Platz. Spieler oder Fans greifen uns an. Schiedsrichter leiten ein Spiel. Nicht immer sind die Spieler mit den Entscheidungen einverstanden. (picture alliance / dpa / Daniel Reinhardt) Das passiert vor allem bei kleineren Vereinen. Dort spielen meistens Hobby-Fußballerinnen und Hobby-Fußballer. In den letzten Monaten hat es dort immer wieder Angriffe gegeben. Zum Beispiel in dem Bundes-Land Hessen. Ein Schiedsrichter hat dort einem Spieler die Gelb-Rote-Karte gezeigt. Das heißt, der Spieler musste das Spiel-Feld verlassen. Der Spieler war deshalb sauer und hat den Schiedsrichter bewusstlos geschlagen. In den Bundes-Ländern Saarland und Berlin haben die Schiedsrichter gestreikt. Viele Spiele sind ausgefallen. Ein Verein in Berlin hat sogar gesagt: Wir haben jetzt einen Sicherheits-Mann. Der passt immer auf, dass den Schiedsrichtern nichts passiert. Der Deutsche Fußball-Bund sagt: Wir sind schockiert über die Angriffe. Und: Wir wollen den Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern helfen.
