In dem Land Thailand ist der König gekrönt worden. Das heißt: Er trägt jetzt eine Krone. Und er hat jetzt alle Rechte und Pflichten übernommen, die ein König in Thailand hat. Thailands König trägt jetzt auch seine Krone. (AFP/THAI TV) Der König heißt Rama der 10. Sein richtiger Name ist lang. Er lautet: Maha Vajiralongkorn. Er ist schon seit Oktober 2016 König. Damals starb sein Vater. Der Sohn hat gesagt: Ich will jetzt noch nicht die Krone tragen. Wir wollen alle erst um meinen Vater trauern. Aber jetzt hat es dann doch die Krönung gegeben. Der König hat sie sich selbst aufgesetzt. Sie ist mehr als 60 Zentimeter hoch. Sie wiegt mehr als 7 Kilogramm. Einen Tag nach der Krönung ist der König dann auf einer Sänfte durch die Haupt-Stadt Bangkok getragen worden. Eine Sänfte ist ein geschmückter Stuhl. Er steht auf einem Gestell, das man tragen kann. Es war sehr heiß an dem Tag. Es waren mehr als 40 Grad. Trotzdem sind viele tausend Menschen gekommen, um den König zu sehen. Thailand ist eine konstitutionelle Monarchie. Das heißt: Die Macht von dem König wird durch eine Verfassung begrenzt. Trotzdem hat der König noch viel zu sagen in dem Land.
