Ein Gericht hat Mitglieder einer rechts-extremen Gruppe verurteilt. Sie haben Heime für Flüchtlinge angegriffen. Dafür müssen sie lange ins Gefängnis. Weiterlesen Am Welt-Frauen-Tag am 8. März hat es Demonstrationen in vielen Ländern gegeben. Der Grund: Oft haben Frauen nicht die gleichen Rechte wie Männer. Die Frauen fordern mehr Respekt. Weiterlesen In vielen Ländern in Europa war es in den letzten Tagen sehr kalt. In einigen Städten von Deutschland war es so kalt wie noch nie. Der kälteste Ort in diesem Winter war die Zugspitze. Die Zugspitze ist der höchste Berg in Deutschland. Dort wurden minus 30,5 Grad gemessen. Weiterlesen In dem Bundes-Staat Florida in dem Land USA gab es einen Amok-Lauf in einer Schule. Die Schule in der Stadt Parkland wurde danach geschlossen. Jetzt gab es erstmals wieder Unterricht an der Schule. Weiterlesen Bestimmte Insekten-Gifte sind gefährlich für Bienen und Hummeln. Das sagt die Europäische Behörde für Lebens-Mittel-Sicherheit. Die Behörde hat Insekten-Gifte untersucht. Weiterlesen Die Bundes-Wehr hat keine gute Ausrüstung. Es arbeiten auch nicht genügend Menschen bei der Bundes-Wehr. Das steht in einem neuen Bericht. Weiterlesen Die Zeitung Bild hat über E-Mails aus der Partei SPD berichtet. Es hat sich aber herausgestellt: Die E-Mails waren nicht echt. Die Satire-Zeitung Titanic hat sie gefälscht. Weiterlesen Eins von den höchsten Gerichten in Deutschland hat eine wichtige Entscheidung getroffen. Die Bewertung einer Ärztin im Internet muss gelöscht werden. Weiterlesen In dem Land USA hat ein junger Mann in einer Schule 17 Menschen erschossen. Die Polizei hat ihn festgenommen. Er ist früher auf die Schule gegangen. Weiterlesen In dem Land Russland ist ein Flugzeug abgestürzt. In dem Flugzeug waren 71 Menschen. Sie sind bei dem Unfall alle gestorben. Weiterlesen
