Der Schauspieler Bruno Ganz ist tot. Ganz hat in vielen Theater-Stücken und Filmen mitgespielt. Er ist 77 Jahre alt geworden. Bruno Ganz hatte die Krankheit Krebs. (picture alliance / Jörg Carstensen / dpa) Bruno Ganz wurde in dem Land Schweiz geboren. Er hat in wichtigen Theatern in der Schweiz und in Deutschland gearbeitet: zum Beispiel in Zürich, Bremen und Berlin. Ab den 1970er Jahren hat er auch in vielen bekannten Filmen mitgespielt: In den Filmen Der amerikanische Freund und Der Himmel über Berlin von dem Regisseur Wim Wenders hat Bruno Ganz die Haupt-Rollen gehabt. Sehr bekannt ist auch der Film Der Untergang. Bruno Ganz spielte darin Adolf Hitler. Bruno Ganz hat viele Preise bekommen: zum Beispiel den Iffland-Ring für den besten Theater-Schauspieler. Nach seinem Tod haben viele Politiker und Künstler gesagt: Bruno Ganz war eine große Persönlichkeit. Wir werden ihn vermissen. Schweiz Die Schweiz ist ein Nachbar-Land von Deutschland. Manche Schweizer sprechen Deutsch, manche Französisch und manche Italienisch. Die Schweiz liegt mitten in Europa. Aber sie gehört nicht zur Europäischen Union. Die Hauptstadt von der Schweiz heißt Bern. Hitler Adolf Hitler war der Anführer der National-Sozialisten in Deutschland. Die Nazis haben ihn den Führer genannt. Im Jahr 1933 ist er Kanzler von Deutschland geworden. 1939 hat er den 2. Welt-Krieg angefangen. Die Nazis und ihre Helfer haben in Deutschland und in ganz Europa Millionen Menschen ermordet. 1945 hat Nazi-Deutschland den Krieg verloren. Adolf Hitler hat sich dann umgebracht.
