In dem afrikanischen Land Ruanda sind vor 25 Jahren mindestens 800.000 Menschen getötet worden. Die Mörder waren Menschen aus dem eigenen Land. Jetzt herrscht wieder Frieden. Das hat Ruanda gefeiert. In Ruanda haben die Menschen an den Völker-Mord vor 25 Jahren erinnert. (AFP/Yasuyoshi CHIBA) Ruandas Präsident Paul Kagame hat gesagt, dass sich die Menschen in Ruanda nie wieder angreifen und töten werden. Er findet, dass es 25 Jahre nach dem Völker-Mord wieder ein gutes Zusammenleben gibt. Völker-Mord ist ein Verbrechen. Es bedeutet: Jemand will eine Gruppe von Menschen vernichten. 1994 hat es in Ruanda Streit zwischen 2 Gruppen gegeben. Das waren die Hutu und die Tutsi. Die Hutu waren in der Mehrheit. Sie haben innerhalb von 3 Monaten sehr viele Tutsi getötet. Sie haben aber auch Hutu getötet, die bei dem Völker-Mord nicht mitmachen wollten. Grund für den Streit war der Tod vom damaligen Präsidenten von Ruanda. Er war ein Hutu. Eines Tages hat jemand sein Flugzeug abgeschossen und er ist gestorben. Viele Hutu haben gedacht, dass Tutsi das Flugzeug abgeschossen haben. Aus Rache haben sie angefangen, Tutsi zu ermorden. Ruanda Ruanda ist ein Land in Ost-Afrika. Die Hauptstadt heißt Kigali. In Ruanda leben knapp 12 Millionen Menschen. Viele von ihnen sind sehr arm. Die Menschen sprechen Kinyarwanda, Englisch, Französisch oder Swahili.
