Viele Menschen in der Europäischen Union wollen die Uhren nicht mehr umstellen müssen. Das hat eine Abstimmung gezeigt. Die Uhren werden bisher 2 Mal im Jahr umgestellt. Eine Uhr wird zurück gestellt (picture alliance / dpa / Martin Schutt) Fast 5 Millionen Menschen in Europa haben bei der Abstimmung im Internet mitgemacht. Und die meisten von ihnen wollen die Uhr nicht mehr 2 Mal im Jahr umstellen. Die Uhrzeit wird seit den 1970er Jahren umgestellt. Damit soll Energie gespart werden: In der Sommer-Zeit ist es abends eine Stunde länger hell. Das hat aber nicht funktioniert. Die Menschen brauchen genauso viel Strom und Heizung wie vorher. Deshalb wollte die Europäische Union wissen, wie die Menschen darüber denken. Zeitumstellung Bisher stellen wir die Uhrzeit um, wenn es Sommer wird. Eine Stunde wird die Uhrzeit dann vorgestellt. Das heißt, es ist dann nicht mehr zwei Uhr, sondern schon drei Uhr. Das nennt man Mittel-Europäische Sommer-Zeit. Wenn der Herbst anfängt, stellen wir die Uhr dann wieder auf die normale Zeit.
