Die Fest-Spiele in der Stadt Bayreuth im Juli sollen zu sehen sein. Die Veranstalter hoffen: Die Situation wegen dem Corona-Virus wird bis dahin wieder besser. Fest-Spiele in Bayreuth finden statt (Imago / IPON) Die Proben beginnen schon im Mai. Das Festspiel-Haus soll dann öfter gereinigt werden. In Bayreuth werden die Werke von dem Komponisten Richard Wagner aufgeführt. Besonders bekannt ist der Ring der Nibelungen. Er besteht aus vier Stücken. Viele Menschen wollen die Musik-Stücke hören. Die Eintritts-Karten sind sehr begehrt und teuer.
