In dem Land USA hat der Präsident Donald Trump eine besondere Rede gehalten. Die Rede heißt Rede zur Lage der Nation. Trump hat über alles gesprochen, was ihm wichtig ist. Der Präsident hält eine Rede im Kongress. (dpa/ picture alliance/ ZUMA Wire) Jeder Präsident der USA hält die Rede zur Lage der Nation 1 Mal im Jahr. Viele Millionen Amerikaner gucken sie sich im Fernsehen an. Daher ist die Rede für den Präsidenten besonders wichtig. Donald Trump hat über viele Themen geredet. Er hat gesagt: Die Wirtschaft in den USA ist gut. Das ist mein Erfolg. Trump hat ein neues Treffen mit dem Land Nord-Korea angekündigt und gesagt: Das bringt Frieden. Und er hat auch über Flüchtlinge gesprochen. Er hat gesagt: Die Mauer an der Grenze zu dem Land Mexiko wird gebaut. Die Rede war verschoben worden. Die Demokraten hatten Trump verboten, im Abgeordneten-Haus zu reden. Sie waren sauer über den Haushalts-Streit und den Regierungs-Still-Stand. Trump hat jetzt zu den Demokraten gesagt: Lasst uns zusammen arbeiten. Er hat aber nicht gesagt, wie das gehen soll.
