Im Bundes-Land Nordrhein-Westfalen hat es einen großen Polizei-Einsatz gegen die Organisierte Kriminalität gegeben. Die Polizei hat 14 Menschen festgenommen und mehr als 100 Anzeigen erstattet. Polizisten durchsuchen eine Lokal in Bochum (dpa / Bernd Thissen) Es war der größte Einsatz gegen kriminelle Banden in Nordrhein-Westfalen. Mehr als 1.000 Polizisten waren im Einsatz. Die Banden sollen Steuern hinterzogen und mit Drogen gehandelt haben. Die Polizei hat viele verbotene Gegenstände bei den Kontrollen gefunden, zum Beispiel Waffen. Herbert Reul ist Innen-Minister von Nordrhein-Westfalen. Er hat gesagt: Wir wollen den Banden zeigen, dass ihnen nicht die Straßen gehören. Der Staat muss die Regeln bestimmen. Nordrhein-Westfalen Nordrhein-Westfalen ist ein Bundes-Land von Deutschland. Es liegt im Westen von Deutschland. Die Haupt-Stadt von Nordrhein-Westfalen ist Düsseldorf.
