Im Fußball haben 2 kleinere Vereine im DFB-Pokal gewonnen: Der SC Verl und der FC Saarbrücken. Einige größere Vereine sind ausgeschieden. Die Spieler aus Saarbrücken nach ihrem Sieg über den FC Köln (dpa/Oliver Dietze) Der SC Verl hat die Mannschaft Holstein Kiel besiegt. Kiel spielt in der 2. Bundes-Liga. Verl spielt in der 4. Liga. Es gab 11-Meter-Schießen und Verl hat mit 8 zu 7 gewonnen. Der Torwart von Verl, Robin Brüseke, hat 2 von den 11-Metern gehalten. Nach dem Spiel hat er gesagt: Das ist ein geiles Gefühl. Das ist wie Weihnachten und Geburtstag und alles zusammen. Damit meint er, dass er sich sehr gefreut hat. Auch der FC Saarbrücken kommt aus der 4. Liga. Er hat den 1. FC Köln aus der Bundes-Liga besiegt. Das Spiel endete 3 zu 2 für Saarbrücken. Köln hat auch vorher schon viele Spiele verloren. Der Geschäfts-Führer vom FC Köln ist Armin Veh. Er hat mitgeteilt, dass er seinen Job nächstes Jahr abgibt.
