Der Präsident von dem Land USA hat den nationalen Notstand ausgerufen. Das bedeutet: Er hat eine Zeit lang mehr Macht. Er will erreichen, dass an der Grenze zum Nachbar-Land Mexiko eine Mauer gebaut wird. Über den Plan gibt es schon lange Streit. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er sagt: Wir brauchen eine Mauer, damit weniger Menschen ohne Erlaubnis über die Grenze kommen. Er sagt: Die Situation an der Grenze bedroht die Sicherheit von den USA. Denn über die Grenze kommen Drogen und Waffen in die USA. Die Demokratische Partei sagt: Mit dem Notstand missbraucht Trump seine Macht. Er verstößt gegen die Verfassung. 16 Bundes-Staaten haben Trump deshalb verklagt. In dem Streit ging es vor allem um Geld für die Mauer. Trump will für die Mauer mehr als 5 Milliarden Dollar vom Staat. Für Geld vom Staat müssen auch die Demokraten zustimmen. Sie sagen aber: Wir können die Grenze auch mit einem Zaun schützen. Das ist billiger. Wegen dem Streit gab es sogar einen Regierungs-Still-Stand. Viele Behörden konnten nicht arbeiten. Viele Mitarbeiter haben in dieser Zeit kein Geld verdient.
