Michael Goolaerts war ein junger Rad-Renn-Fahrer aus dem Land Belgien. Bei einem Rennen in Frankreich ist er schwer gestürzt. Im Krankenhaus ist er dann gestorben. Der Belgier Goolaerts wurde nur 23 Jahre alt. (imago) Die Ärzte haben herausgefunden: Michael Goolaerts hatte bei dem Rennen einen Herz-Infarkt. Sein Herz hat aufgehört zu schlagen. Deshalb hatte er den Unfall, bei dem er sich so schwer verletzt hat. Goolaerts ist nur 23 Jahre alt geworden. Das Rad-Rennen heißt Paris-Roubaix. Gewonnen hat der Welt-Meister Peter Sagan aus dem Land Slowakei. Es gab auch Kritik, weil das Rennen nach dem Sturz von Goolaerts weiterging. Einige Sportler sagen, die Renn-Leitung hätte das Rennen abbrechen sollen. Andere sagen aber: Zu der Zeit konnte man noch gar nicht wissen, wie schlimm der Sturz war. Herz-Infarkt Ein Herz-Infarkt ist eine sehr gefährliche Krankheit. Man kann daran sterben. Wer einen Herz-Infarkt bekommt, spürt oft einen Schmerz in der Brust. Es kann ein starker, plötzlicher Schmerz sein. Das ist vor allem bei Männern so. Frauen spüren häufiger einen Druck auf der Brust. Oder sie bekommen schlecht Luft und es wird ihnen übel. Wenn jemand einen Herz-Infarkt hat, muss er ganz schnell mit dem Kranken-Wagen ins Kranken-Haus. Man muss den Not-Ruf wählen. Die Telefon-Nummer ist 112.
