Das Land USA hat einen Vertrag über Atom-Raketen gekündigt. Es war ein Vertrag mit Russland. In dem Vertrag stand: Die USA und Russland schaffen bestimmte Atom-Raketen ab. Eine Rakete aus den USA. Sie heißt Tomahawk. Sie kann bis zu 2.500 Kilometer weit fliegen. (AFP /US NAVY /Wyane Edwards) Donald Trump ist der Präsident von den USA. Er hat gesagt: Wir machen bei dem Vertrag nicht mehr mit. In 6 Monaten ist endgültig Schluss. Trump findet: Russland hat sich schon lange nicht mehr an den Vertrag gehalten. Denn Russland hat neue Raketen gebaut. Deshalb müssen sich die USA jetzt auch nicht mehr an den Vertrag halten. Die Regierung von Russland sieht das anders. Sie sagt: Die USA haben den Vertrag selbst schon vor einiger Zeit gebrochen. Deutschland steht in dem Streit auf der Seite von den USA. Auch die Bundes-Regierung sagt: Russland hat den Vertrag gebrochen. Aber sie sagt auch: Beide Seiten müssen versuchen, den Vertrag noch zu retten. Denn der Vertrag ist wichtig. Auch für die Sicherheit in Europa. In dem Vertrag geht es um bestimmte Raketen, die Atom-Bomben abwerfen können.
