In dem Land Nigeria ist ein großes Haus eingestürzt. Bei dem Unglück sind mehrere Menschen gestorben. In dem Gebäude war auch eine Schule. Gebäude in Lagos eingestürzt (AP/Sunday Alamba) Lagos ist eine sehr große Stadt in Afrika. Mehr als 20 Millionen Menschen leben dort. Viele Häuser in Lagos sind nicht gut gebaut. Die Regeln für sicheres Bauen werden nicht eingehalten. Deshalb passieren immer wieder solche Unglücke. Jetzt ist ein Haus mit 3 Etagen eingestürzt. Mehrere Menschen sind dabei gestorben. Retter haben mehr als 40 Menschen lebend aus den Trümmern herausgeholt. Der Einsturz war vormittags. Zu der Zeit haben in der Schule in dem Haus viele Kinder gelernt.
