Der amerikanische Musiker Little Richard ist tot. Er wurde 87 Jahre alt. Little Richard gehörte in dem Land USA zu den Erfindern von der Musik-Richtung Rock 'n' Roll. Der Musiker Little Richard spielt das Klavier, im Hintergrund sieht man seine Musik-Band. (Getty Images / Michael Ochs Archives) Little Richard hat in den 1950er Jahren sehr bekannte Lieder gesungen und auf dem Klavier dazu gespielt zum Beispiel Tutti Frutti oder Long Tall Sally. Musiker wie Elvis Presley, Buddy Holly oder Jerry Lee Lewis haben viel von Little Richard gelernt und seine Ideen übernommen. Die Fans waren begeistert von der Bühnen-Show von Little Richard und haben zu seinen Liedern getanzt. Viele Experten glauben: Little Richard gehört zu den 100 besten Rock-Musikern, die es jemals gegeben hat.
