Die Firma Bayer will 12.000 Stellen streichen. Ein großer Teil von den Stellen ist in Deutschland. Das haben die Bayer-Chefs in der Stadt Leverkusen mitgeteilt. Die Bayer-Fabrik in Leverkusen am Rhein (picture alliance / dpa / Martin Athenstädt) Bayer ist eine große Chemie-Firma mit Standorten in verschiedenen Ländern. Bayer stellt zum Beispiel Medizin her. Am bekanntesten ist die Kopf-Schmerz-Tablette Aspirin. Jetzt will die Firma Geld sparen. Sie verkauft einige Unternehmens-Teile. Und in anderen Teilen sollen bald weniger Menschen arbeiten. Die Chefs von Bayer haben aber versprochen: In den nächsten 7 Jahren wird keinem Mitarbeiter gekündigt. Aber die Firma will, dass viele Mitarbeiter früher in Rente gehen. Ihre Stellen werden dann nicht wieder besetzt, sondern fallen weg. Chemie Chemie ist die Wissenschaft von den verschiedenen Stoffen, aus denen die Dinge bestehen. Chemikerinnen und Chemiker erforschen, woraus etwas besteht. Und wie man neue, nützliche Stoffe herstellen kann. Chemie-Unternehmen stellen zum Beispiel Farbe, Benzin, Arznei-Mittel oder Putz-Mittel her. Chemie ist auch ein Schul-Fach.
