In dem Land Süd-Korea haben die Paralympics angefangen. Sie sind in der Stadt Pyeongchang. Die Paralympics sind die Olympischen Spiele für Sportler mit Behinderung. In Süd-Korea haben die Olympischen Winter-Spiele für Menschen mit Behinderung angefangen. (dpa-Bildfunk / PA Wire / Adam Davy) Am 9. März hat es eine große Eröffnungs-Feier gegeben. Ein Sportler aus jedem Land hat die National-Flagge in das Stadion getragen. Für Deutschland hat Andrea Eskau die Fahne getragen. Sie macht Biathlon und Ski-Langlauf. Aus Deutschland sind 20 Sportler dabei. Die Sport-Arten haben alle mit Eis und Schnee zu tun. Es gibt zum Beispiel Ski-Rennen, Roll-Stuhl-Eis-Hockey und Biathlon. Russland darf bei den Wett-Kämpfen nicht mitmachen. Das ist die Strafe für das Doping-System in dem Land. Es gibt also keine offizielle russische Mannschaft, keine russische Fahne und keine russische National-Hymne.
