In dem Land Großbritannien ist ein Bild von dem Maler Picasso verkauft worden. Der Käufer hat 56 Millionen Euro dafür bezahlt. Die Verkäufer hatten nicht damit gerechnet, dass jemand so viel Geld für das Gemälde bezahlt. Das Gemälde Femme au béret et à la robe quadrillée (Marie-Thérèse Walter) von Pablo Picasso (imago stock&people) Das Bild wurde in der Stadt London versteigert. London ist die Haupt-Stadt von Großbritannien. Bei einer Versteigerung bekommt derjenige das Bild, der am meisten Geld dafür bietet. Die Teilnehmer der Versteigerung haben sehr viel Geld für das Bild geboten. Die Verkäufer dachten, dass die Teilnehmer der Versteigerung höchstens 41 Millionen Euro zahlen. Am Ende hat ein Käufer 56 Millionen Euro gezahlt. Wer der Käufer ist, ist nicht bekannt. Er hat sein Angebot am Telefon abgegeben. Menschen, die so teure Dinge kaufen, wollen oft anonym bleiben. Das heißt, niemand soll wissen, wer sie sind und wie sie aussehen. Pablo Picasso war ein berühmter Maler aus dem Land Spanien. Die meiste Zeit seines Lebens hat er aber in dem Land Frankreich verbracht. Das Gemälde, das diese Woche verkauft wurde, zeigt Picassos langjährige Geliebte Marie-Thérèse Walter. Im Hintergrund sieht man aber noch eine andere Frau: Dora Maar, die später die Geliebte von Picasso wurde.
