In dem Bundes-Land Schleswig-Holstein sind 3 Männer festgenommen worden. Die Polizei sagt: Sie haben einen Terror-Anschlag geplant. Die Polizei hat die Wohnungen von den Verdächtigen untersucht. (Bodo Marks / dpa) Die 3 Männer sind Flüchtlinge aus dem Land Irak. Die Polizei sagt: Die Männer wollten eine Bombe bauen. Dafür haben sie bereits geübt. Sie haben es aber noch nicht geschafft. Außerdem haben die Männer wohl überlegt, wie man auch ohne Bombe viele Menschen töten kann – zum Beispiel mit einem Auto. Deshalb sollen sie Fahr-Stunden genommen haben. Sie sollen auch versucht haben, eine Pistole zu kaufen. Die Polizei sagt: Die Männer sind Islamisten. Sie weiß aber nicht, ob die Männer Mitglieder von einer Terror-Organisation sind.
