Vor 30 Jahren wurde Deutschland wieder-vereinigt. Seitdem zahlen alle Menschen in Deutschland eine besondere Geld-Abgabe. Sie soll jetzt fast ganz abgeschafft werden. Viele Deutsche wollen den Soli nicht mehr zahlen. (imago / Erwin Wodicka) Die Zahlung heißt Solidaritäts-Zuschlag. Viele Menschen sagen aber einfach Soli. Der Soli ist nach der Wieder-Vereinigung 1990 eingeführt worden. Das Geld sollte den neuen Bundes-Ländern helfen. Denn dort ging es der Wirtschaft schlecht. Viele Häuser und Straßen waren alt und kaputt. Die Politik hat gesagt: Mit dem Geld bauen wir die Bundes-Länder im Osten wieder auf. Einigen Regionen im Osten von Deutschland geht es inzwischen gut: zum Beispiel Dresden und Leipzig. Im Westen von Deutschland gibt es dagegen Regionen, die sehr arm sind: zum Beispiel im Ruhr-Gebiet. Darum sagen immer mehr Menschen: Der Soli ist ungerecht. Olaf Scholz ist der Finanz-Minister von Deutschland. Er hat jetzt vorgeschlagen: Der Soli wird für die meisten Menschen in Deutschland abgeschafft. Nur die reichen Menschen sollen ihn noch zahlen. Olaf Scholz ist von der Partei SPD. Andere Parteien wie die CDU und die FDP finden: Das ist immer noch ungerecht. Der Soli muss ganz weg.
