In dem Land Süd-Korea hat es Welt-Meisterschaften im Schwimmen gegeben. Die deutschen Sportlerinnen und Sportler haben 8 Medaillen gewonnen. Es gab auch ein schlimmes Unglück. Weiterlesen Mitte August beginnt die Fußball-Bundes-Liga wieder. Der FC Bayern München hat deshalb jetzt schon einige Test-Spiele. Weiterlesen Isabell Werth ist die erfolgreichste Dressur-Reiterin der Welt. Bei dem Turnier CHIO in der Stadt Aachen hat Werth den Großen Dressur-Preis gewonnen. Ihr Pferd heißt Bella Rose. Weiterlesen Noch nie hat eine Frau in der ARD-Sport-Schau Fuß-Ball-Bundesliga-Spiele kommentiert. Jetzt ist es soweit: Stephanie Baczyk hat am 9. und 10. August ihren ersten Einsatz. Weiterlesen Der frühere australische Tennis-Profi Peter McNamara ist tot. Er ist 64 Jahre alt geworden. Seine großen Erfolge hatte McNamara im Doppel. Weiterlesen Bei der Schwimm-Welt-Meisterschaft in Süd-Korea hat die deutsche Staffel überraschend die Gold-Medaille im Frei-Wasser-Schwimmen gewonnen. Weiterlesen Simona Halep hat zum 1. Mal das Tennis-Turnier von Wimbledon gewonnen. Bei den Männern hat Novak Djokovic gesiegt. Weiterlesen Die Basket-Ball-Europa-Meisterschaft findet 2021 auch in Deutschland statt. Das End-Spiel ist in der Haupt-Stadt Berlin. Weiterlesen In der Stadt Aachen findet ein bekanntes Reit-Turnier statt. Es ist der größte Reiter-Wettbewerb von der Welt. Das Turnier heißt CHIO. Weiterlesen In mehr als 30 Ländern hat es eine Razzia gegen Doping gegeben. Die Polizei hat mehr als 200 Menschen festgenommen. Die Ermittlerinnen und Ermittler haben viele gefährliche Doping-Mittel gefunden. Weiterlesen
