Die Arktis ist die Erd-Region rund um den Nord-Pol. Eine Forschungs-Gruppe ist jetzt mit einem Schiff in die Arktis gestartet. Das Schiff soll den ganzen Winter dort bleiben. Das ist das Forschungs-Schiff Polarstern. Es soll den ganzen Winter in der Arktis bleiben. (picture alliance / Stephan Schoene) In der Arktis ist es sehr kalt. Es gibt sehr viel Eis. Deshalb können Schiffe viele Gegenden in der Arktis nicht erreichen. Die Forschungs-Gruppe hofft: Wir schaffen es trotzdem. Wir lassen unser Schiff im Eis einfrieren. Das Eis bewegt sich auf dem Meer. Es wird unser Schiff an die richtigen Stellen bringen. Das Schiff heißt Polarstern. Es gehört einem deutschen Forschungs-Institut. Bei der Arktis-Expedition sind aber auch Institute aus vielen anderen Ländern dabei. Die Expedition heißt: Mosaic. Eine so große Expedition hat es noch nie gegeben. Sie kostet viele Millionen Euro. Die Forschungs-Gruppe auf dem Schiff will verschiedene Sachen herausfinden. Zum Beispiel, wie die Situation in der Arktis das Wetter bei uns beeinflusst. Das Forschungs-Team sagt: Das ist wichtig. So können wir zum Beispiel die Veränderungen beim Klima besser verstehen. Expedition Eine Expedition ist eine Entdeckungs-Reise. Auch Forschungs-Reisen werden so bezeichnet. Expeditionen gehen meist in menschenleere Regionen. Das bedeutet: Die Reise ist kompliziert. Man kann nicht einfach ins Hotel gehen.
