In dem Land Albanien hat es ein schweres Erd-Beben gegeben. Dabei sind Häuser eingestürzt, in denen auch Menschen waren. Weiterlesen In dem Land Thailand haben Leute in einem National-Park einen toten Hirsch entdeckt. Der Hirsch hatte 7 Kilo Plastik im Magen. Weiterlesen Die Politikerinnen und Politiker im Bundestag müssen immer wieder bis spät in die Nacht arbeiten. Vor kurzem waren zwei Abgeordnete im Parlament so erschöpft, dass sie Hilfe von Ärzten brauchten. Darum sollen die Sitzungen von dem Bundestag jetzt anders organisiert werden. Weiterlesen Seit 30 Jahren gibt es eine Liste von wichtigen Rechten für Kinder. Viele Länder haben versprochen: Wir halten diese Rechte ein. Kinder-Rechts-Organisationen sagen aber: Es bleibt noch viel zu tun. Weiterlesen In Berlin hat ein Mann einen Arzt erstochen. Der Arzt hielt gerade einen Vortrag. Die Polizei hat den Mann festgenommen. Weiterlesen In dem Land Niederlande gibt es Ärger wegen der Nikolaus-Feiern. In dem Land tritt der Nikolaus mit Gehilfen auf. Die Gehilfen sind im Gesicht schwarz angemalt. Kritiker sagen: Das ist diskriminierend. Weiterlesen Eltern müssen ihre Kinder gegen Masern impfen lassen. Das bestimmt ein neues Gesetz. Bisher war die Impfung freiwillig. Masern sind eine ansteckende Krankheit. Weiterlesen In der italienischen Stadt Venedig gibt es Überschwemmungen. Der berühmte Markus-Platz war überflutet. Auch in den Markus-Dom ist Wasser geflossen. Viele Schulen und Museen mussten schließen. Weiterlesen In dem Bundes-Land Brandenburg wird eine große Auto-Fabrik gebaut. Es ist eine Fabrik von der Firma Tesla. Arbeiter und Arbeiterinnen sollen in der Fabrik in Zukunft Elektro-Autos bauen. Weiterlesen Wissenschaftler aus vielen Ländern haben zusammen einen Artikel für eine Fach-Zeitschrift geschrieben. Darin sagen sie: Der Umwelt geht es sehr schlecht. Wir haben einen Klima-Notfall. Weiterlesen
