Der 1. Mai ist in vielen Ländern auf der Welt ein Feier-Tag. Gewerkschaften organisieren dann Demonstrationen, denn der Tag heißt auch Tag der Arbeit. In einigen Ländern hat es bei Protesten Gewalt gegeben. Weiterlesen In dem Land Spanien haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die Partei von Regierungs-Chef Sanchez hat die Wahl gewonnen. Sie kann aber nicht alleine regieren. Weiterlesen Auf der ganzen Welt haben Länder 2018 sehr viel Geld für Waffen und anderen Kriegs-Geräte ausgegeben. Das Land USA hat am meisten ausgegeben. Deutschland liegt in der Liste auf Platz 8. Weiterlesen Julian Assange hat Wikileaks gegründet. Das ist eine Organisation, die im Internet Geheimnisse veröffentlicht - zum Beispiel von der US-Armee. Assange ist jetzt zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden. Weiterlesen In dem Land Sri Lanka haben Terroristen mehrere Kirchen und Hotels angegriffen. Sie haben mehr als 250 Menschen getötet. Mehrere hundert Menschen wurden verletzt. Weiterlesen Die Menschen in dem Land Ukraine haben einen neuen Präsidenten gewählt. Er heißt Wolodymyr Selenskyj. Bisher war er Schauspieler und Komiker. Weiterlesen In Nord-Irland hat eine bewaffnete Gruppe eine Journalistin erschossen. Viele Menschen sind darüber entsetzt. Die Journalistin hieß Lyra McKee. Sie war 29 Jahre alt. Weiterlesen In Kriegen kämpfen die Menschen nicht nur mit Waffen. Manchmal üben sie auch sexuelle Gewalt aus. Das heißt: Sie zwingen andere Menschen zum Sex. Dagegen wollen mehrere Länder jetzt vorgehen. Weiterlesen Die Kinder von dem Firmen-Gründer Anton Schlecker müssen ins Gefängnis. Das hat der Bundes-Gerichtshof bestätigt. Zusammen mit ihrem Vater haben die beiden Kinder unerlaubt Geld aus der Firma genommen. Weiterlesen Das höchste Gericht in Deutschland hat eine wichtige Entscheidung über Inklusion getroffen. Die Richterinnen und Richter haben gesagt: Bei der Europa-Wahl dürfen mehr Menschen mit Behinderung abstimmen. Weiterlesen
