In Australien gibt es einen Skandal in der Sport-Art Kricket. 3 Spieler aus der National-Mannschaft haben bei einem Betrug mitgemacht. Sie werden jetzt dafür bestraft. Der australische Kricket-Spieler Cameron Bancroft hat bei dem Betrug mitgemacht (AFP - GIANLUIGI GUERCIA) Kricket ist in Australien so bekannt wie bei uns Fußball. Es ist ein Mannschafts-Sport mit einem Ball. Ein wichtiger Spieler ist der Schlag-Mann. Er versucht den Ball weit weg zu schlagen, den ihm ein Spieler von der gegnerischen Mannschaft zuwirft. Der Kapitän von der australischen Mannschaft und sein Stellvertreter haben sich den Betrug zusammen mit ihrem Schlag-Mann ausgedacht. Der Schlag-Mann hat den Ball mit kleinen Stein-Körnchen eingerieben, damit er rauer wird und besser fliegt. Dadurch sollte der Spieler von der anderen Mannschaft Probleme bekommen. Das war beim Spiel gegen das Team aus dem Land Süd-Afrika. Der Betrug ist aufgefallen. Eine Fernsehkamera hat alles gefilmt. Die 3 Betrüger haben ihre Tat zugegeben. Der australische Kricket-Verband hat jetzt Strafen beschlossen. Der Kapitän und sein Stellvertreter dürfen 1 Jahr lang nicht mehr für ihr Land spielen. Der Schlag-Mann darf für 9 Monate nicht für Australien spielen. Kricket Kricket ist ein Sport. Bei einem Spiel sind 2 Mannschaften auf dem Feld. Es gibt auch einen Ball. Der Ball wird von einem Spieler geworfen. Ein Spieler von der anderen Mannschaft versucht den Ball mit einem Schläger weit weg zu schlagen. Danach kann seine Mannschaft Punkte machen. Nach einer Zeit tauschen die Mannschaften und der jeweils andere ist mit Werfen und Schlagen dran.
