Der Blogger Raif Badawi hat einen Preis bekommen. Die Verleihung war beim Radio-Sender Deutschland-Funk in der Stadt Köln. Badawi konnte nicht kommen, weil er im Gefängnis ist. Seine Frau hat den Preis abgeholt. Auf dem Foto ist die Frau von Raif Badawi. Die heißt Ensaf Haidar. Sie hat den Preis für ihren Mann abgeholt. (David Ertl) Raif Badawi kommt aus dem Land Saudi-Arabien. Dort sind viele Gesetze anders als zum Beispiel in Deutschland. Menschen können ins Gefängnis kommen, wenn sie etwas über Religion schreiben oder über Politik. Das hat Badawi gemacht. Er hat im Internet Texte veröffentlicht. Darin stand zum Beispiel: Frauen in Saudi-Arabien sollen mehr Rechte bekommen. Oder: Christen und Juden sind gleich-wertig. Jetzt sitzt Badawi seit 7 Jahren im Gefängnis. Viele Leute sagen: Er ist ein politischer Gefangener. Damit meinen sie: Badawi ist im Gefängnis, weil er seine Meinung gesagt hat. Viele Menschen finden: Das ist falsch. Jeder Mensch muss seine Meinung frei sagen dürfen. In Deutschland steht das in den Grund-Rechten. Das sind die besonders wichtigen Rechte. Die Frau von Raif Badawi heißt Ensaf Haidar. Sie wohnt mit ihren Kindern inzwischen in dem Land Kanada. Dort ist sie sicher. Ensaf Haidar kämpft dafür, dass ihr Mann freigelassen wird. Sie sagt: Jeder Mensch soll seine Meinung frei sagen dürfen. Der Preis für Badawi kommt von der Initiative Nachrichten-Aufklärung und dem bekannten Journalisten Günter Wallraff. Sie vergeben den Preis zum Beispiel dafür, dass jemand für freie Meinungs-Äußerung kämpft. Blogger/ Bloggerin Ein Blogger oder eine Bloggerin sind Leute, die Texte schreiben und diese Texte im Internet veröffentlichen. Das, was sie veröffentlichen, nennt man Blog.
