In dem Land Mosambik hat es einen schweren Tropen-Sturm gegeben. Große Flächen sind unter Wasser. Viele Menschen sind gestorben. Viele Menschen haben kein Zuhause mehr. Der Sturm Idai hat viele Gebiete überflutet. (picture alliance / World Food Programme) Besonders schlimm ist es in der Hafen-Stadt Beira. Die Menschen dort haben keinen Strom und kein sauberes Wasser. Auch die Nachbar-Länder Simbabwe und Malawi sind betroffen. Mosambik Mosambik ist ein Land im südlichem Afrika. Die Haupt-Stadt heißt Maputo. Mosambik liegt am Meer. Das Meer heißt dort Indischer Ozean. In Mosambik sprechen viele Menschen Portugiesisch. Es gibt aber noch viele andere Sprachen. Von 1977 bis 1992 war Bürger-Krieg in dem Land. Malawi Malawi ist ein kleines Land im Süden von Afrika. Die Haupt-Stadt heißt Lilongwe. Viele Menschen in Malawi sprechen Englisch, eine 2. wichtige Sprache ist Chichewa. Simbabwe Simbabwe ist ein Land in Afrika. Die Hauptstadt von Simbabwe heißt Harare. Simbabwe ist etwas größer als Deutschland. Aber es leben viel weniger Menschen dort. In Simbabwe leben rund 12 Millionen Menschen, in Deutschland 80 Millionen. Die Menschen in Simbabwe sprechen viele Sprachen. Die wichtigsten sind Englisch und die afrikanischen Sprachen Shona und Ndebele.
