In Deutschland fehlen an vielen Schulen die Chefs. Das haben Journalistinnen und Journalisten herausgefunden. Unterricht in einer Berliner Schulklasse (Imago / Thomas Trutschel) Sie haben die Schulen gefragt: Gibt es bei euch einen Schul-Leiter oder eine Schul-Leiterin? Mehr als 1.000 Schulen haben gesagt: Wir haben gerade keinen. Grund-Schulen und Schulen auf dem Land haben das besonders oft gesagt. Es gibt Unterschiede zwischen den Bundes-Ländern. In Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt fehlen an vielen Schulen die Leiterinnen und Leiter. In Bayern gibt es diese Probleme nicht. Die Journalisten wollten wissen, warum so viele Schul-Leiterinnen und Schul-Leiter fehlen. Sie haben herausgefunden: Die Schul-Leiter verdienen oft nur wenig mehr Geld als andere Lehrerinnen und Lehrer. Sie haben aber eine besonders schwierige Arbeit. Und sie machen besonders oft Über-Stunden.
