In der Stadt Cannes gibt es jedes Jahr ein wichtiges Film-Festival. Die besten Filme bekommen einen Preis. In diesem Jahr hat ein Film aus dem Land Japan gewonnen. Der Filme-Macher Kore-eda Hirokazu hat für seinen Film den wichtigsten Preis in auf dem Film-Festival in Cannes gewonnen. (AFP) Der wichtigste Preis in Cannes heißt Die goldene Palme. Der Gewinner ist der Filme-Macher Hirokazu Kore-eda. Er hat seinen Film Shoplifters genannt. Das ist Englisch und heißt Laden-Diebe. Auf dem Film-Festival sucht eine Jury die Gewinner aus. Dieses Jahr hat die Schauspielerin Cate Blanchett die Jury geleitet. Sie kommt aus dem Land Australien. Sie hat gesagt: Es gibt zu wenig Frauen auf dem Film-Festival. 21 Filme haben in dem Wettbewerb um den Haupt-Preis mitgemacht. Dabei waren nur 3 Filme von Frauen. Auch haben in den letzten Jahren fast nur Männer die Preise für Filme gewonnen. Darum sagen Frauen: Wir finden das ungerecht.
