Für gläubige Muslime ist gerade eine sehr bedeutende Zeit im Jahr. Sie feiern ihr wichtigstes Fest. Es heißt: Opfer-Fest. Viele von ihnen haben auch eine Pilger-Fahrt nach Mekka gemacht. Dazu sagt man Hadsch. Zu der Pilger-Fahrt der Muslime gehört, dass die Menschen um die Kaaba herumlaufen. (picture alliance/dpa/Photoshot) Mekka ist eine Stadt in dem Land Saudi-Arabien. Dort war vor langer Zeit ein wichtiger Prophet. Er hieß Abraham. Er ist sehr wichtig für die Religion Islam. Deshalb denken die Gläubigen bei der Pilger-Fahrt viel an ihn und an ihren Gott. Dabei tun sie bestimmte Dinge. Zum Beispiel laufen sie in der Großen Moschee von Mekka 7 Mal um die Kaaba herum. Die Kaaba ist ein schwarzes Gebäude, in das ein schwarzer Stein eingemauert ist. Ungefähr 2 Millionen Menschen aus aller Welt sind in diesem Jahr nach Mekka gereist. Die Pilger-Fahrt dauert eine Woche. Wenn sie zu Ende ist, beginnt das Opfer-Fest. Das feiern dann alle gläubigen Muslime auf der Welt mit. Familien und Freund treffen sich zum gemeinsamen Essen. Die Kinder erhalten Geschenke. Arme Menschen bekommen Fleisch oder Geld geschenkt. Pilger Pilger sind Reisende. Sie machen ihre Reise aus einem besonderen Grund: wegen ihrer Religion. Manche Christen pilgern zum Beispiel zu bestimmten Kirchen, die ihnen besonders heilig sind. Viele Muslime pilgern in die Stadt Mekka in Saudi-Arabien.
