Die Schriftstellerin Toni Morrison ist tot. Sie ist auf der ganzen Welt bekannt. In ihren Büchern geht es oft um Rassismus. Die Schriftstellerin Toni Morrison (AP/Kathy Willens) Toni Morrison kam aus dem Land USA. Sie ist 88 Jahre alt geworden. Im Jahr 1993 hat sie den Nobel-Preis für Literatur bekommen. Der Nobel-Preis ist einer der wichtigsten Preise, die es gibt. Toni Morrison war Afro-Amerikanerin. Das bedeutet: Ihre Vorfahren kamen von dem Kontinent Afrika. Sie selbst wurde aber in den USA geboren. Morrison hat oft darüber geschrieben, wie Schwarze in den USA leben. Sie hat auch oft über Frauen geschrieben. Ihre Bücher heißen zum Beispiel Menschenkind und Sehr blaue Augen. In dem Roman Menschenkind geht es um eine schwarze Frau, die vor der Sklaverei flieht.
