CDU, CSU und SPD regieren zusammen. Das nennt man Koalition. Jetzt gibt es Streit in der Koalition. Der Grund: Die SPD will Veränderungen bei der Rente. CDU und CSU meinen: Die Pläne kosten zu viel Geld. Politiker von CDU, CSU und SPD haben sich in Berlin im Kanzler-Amt getroffen, um den Streit zu beenden. (picture alliance/dpa - Wolfgang Kumm) Vertreter von den 3 Parteien haben sich im Kanzler-Amt getroffen. Aber sie haben den Streit nicht gelöst. Die SPD will eine Grund-Rente für alle Menschen. Das heißt: Wer wenig verdient, bekommt bei der Rente automatisch einen Zuschuss. Wenn die Menschen ein Haus oder eine Lebens-Versicherung haben, wird das bei der Rente nicht berechnet. Es soll nur eine Bedingung geben: Die Menschen müssen 35 Jahre lang in die Renten-Versicherung einzahlen. CDU und CSU lehnen die Pläne von der SPD zu der Grund-Rente ab. Sie meinen: Eine Grund-Rente ist zu teuer. Sie sagen: Es kann nur einen Zuschuss für die Menschen geben, die tatsächlich zu wenig Geld zum Leben haben. Sie sagen auch: Die Grund-Rente darf nicht aus Steuern bezahlt werden. Die SPD will auch das Arbeitslosen-Geld 2 ändern. Dazu sagt man auch Hartz 4. Viele Politiker von der SPD finden: Hartz 4 ist ungerecht. Die SPD hat bei den letzten Wahlen viele Wähler-Stimmen verloren. Die Partei hofft, dass jetzt wieder mehr Menschen die SPD wählen. Arbeitslosen-Geld 2 Das Arbeitslosen-Geld 2 bekommen Menschen, die kein eigenes Geld verdienen können. Zum Beispiel, weil sie keinen Arbeits-Platz finden. Oder weil sie kleine Kinder betreuen müssen. Ein anderer Name für das Arbeitslosen-Geld 2 ist Hartz 4. Damit man das Geld bekommt, muss man zum Job-Center gehen. Dort kann man einen Antrag stellen.
