Robert de Niro ist ein sehr bekannter Schauspieler aus dem Land USA. Er kann den Präsidenten von den USA, Donald Trump, nicht leiden. Jetzt hat de Niro Trump beschimpft. Weiterlesen Fleetwood Mac ist eine sehr bekannte Rock-Band. Der Gitarrist Danny Kirwan war ein Mitglied der Band. Jetzt ist er im Alter von 68 Jahren gestorben. Weiterlesen Der Bundes-Präsident von Deutschland heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat jetzt eine wichtige Rede gehalten. Darin hat er sich bei Homo-Sexuellen entschuldigt, die in Deutschland verfolgt worden sind. Weiterlesen Der Fernseh-Moderator Hugo Egon Balder bekommt einen Preis für sein Lebenswerk. Es ist der Prix Pantheon - ein Preis für Kabarett und Comedy. Hugo Egon Balder hat früher unter anderem die Fernseh-Sendung Alles Nichts Oder gemacht. Weiterlesen Jerry Maren war ein bekannter Schauspieler aus dem Land USA. Und er hat einen besonderen Verein gegründet: Den Verein der kleinen Menschen in Amerika. Jetzt ist er mit 98 Jahren gestorben. Weiterlesen Die National-Sozialisten haben in der deutschen Stadt Hadamar 15.000 Menschen mit Behinderungen ermordet. Jetzt haben Politiker ein Mahnmal eingeweiht. Es soll an die Morde erinnern. Weiterlesen In Deutschland wird über die Buch-Preis-Bindung diskutiert. Die Buch-Preis-Bindung sorgt dafür, dass Bücher überall den gleichen Preis haben. Wirtschafts-Experten wollen diese Regelung jetzt abschaffen. Weiterlesen Der Schlager-Sänger Jürgen Marcus ist tot. Marcus ist 69 Jahre alt geworden. Er war sehr krank. Weiterlesen In dem Land USA ist ein berühmter Schriftsteller gestorben. Er hieß Philip Roth. In seinen Büchern ging es um die amerikanische Gesellschaft und um die Beziehungen zwischen Menschen. Weiterlesen In der Stadt Cannes gibt es jedes Jahr ein wichtiges Film-Festival. Die besten Filme bekommen einen Preis. In diesem Jahr hat ein Film aus dem Land Japan gewonnen. Weiterlesen
