Der ehemalige Kranken-Pfleger Niels Högel hat erneut eine lebenslange Haft-Strafe bekommen. Ein Gericht hat ihn verurteilt, weil er 85 Patienten und Patientinnen getötet hat. Högel sitzt schon seit Jahren im Gefängnis. Der frühere Kranken-Pfleger Niels Högel muss für immer im Gefängnis bleiben. (dpa/Hauke-Christian Dittrich) Högel hat bis zum Jahr 2005 als Kranken-Pfleger in den Städten Oldenburg und Delmenhorst gearbeitet. Er hat Patientinnen und Patienten heimlich gefährliche Medikamente gespritzt. Anschließend hat er versucht, sie wiederzubeleben. Bei mindestens 85 Menschen ist es ihm nicht gelungen. Sie sind gestorben. Der Vorsitzende Richter am Landgericht Oldenburg meint, dass Högel vielleicht noch mehr Menschen getötet hat. 2 Morde wurden ihm schon früher nachgewiesen. 2015 hat er deshalb schon einmal lebenslänglich bekommen. Seine Schuld ist so groß, dass er wahrscheinlich nicht schon nach 15 Jahren frei kommt. Das kann man beantragen. Die Deutsche Stiftung Patienten-Schutz fordert, dass Morde wie die von Högel nie wieder passieren dürfen. Der Stiftungs-Vorsitzende Brysch sagt: Dazu muss sich in deutschen Kliniken etwas ändern. Alle müssen besser hinschauen. Als Högel 2005 ertappt wurde, gab es schon länger einen Verdacht gegen ihn. Trotzdem hat ihn niemand aufgehalten.
