In dem Land Myanmar sind inzwischen mehrere hunderttausend Rohingya vor der Gewalt gegen ihr Volk geflohen. Die Rohingya sind eine muslimische Minderheit. Die Flüchtlinge sind nun in dem Land Bangladesch. Die Rohingya sind auf der Flucht. (AFP / Munir Uz Zaman) Die Rohingya werden in Myanmar seit vielen Jahren unterdrückt. Sie leben im Westen von dem Land und haben kaum Rechte. Sie haben auch keinen Pass, das heißt: sie sind staaten-los. In den letzten Wochen hat es in dem Gebiet, wo die Rohingya leben, viel Gewalt gegeben. Es begann mit Kämpfen zwischen bewaffneten Rohingya und der Armee. Doch danach haben Soldaten auch auf Zivilisten geschossen. Es gibt viele Berichte über schlimme Gewalt-Taten. Darum sind so viele Menschen geflohen. Der UNO-Sicherheitsrat hat ein Ende der Gewalt gefordert.
