Ein Gericht in dem Bundes-Land Bremen hat ein wichtiges Urteil gefällt. Es geht um Polizei-Einsätze bei Fußball-Spielen. Das Gericht sagt: Die Vereine müssen manchmal selbst für die Polizisten bezahlen. Polizisten bei einem Fußball-Spiel in Bremen. Die Fans sind vom Verein Hamburger SV. (picture alliance / dpa / Carmen Jaspersen) Bei Bundes-Liga-Spielen gibt es manchmal Gewalt. Manche Vereine haben Fans, die Spaß an Gewalt haben. Und manchmal können sich die Fans von 2 Vereinen gegenseitig nicht leiden. Ihre Spiele heißen dann: Hoch-Risiko-Spiele. Bei Hoch-Risiko-Spielen werden besonders viele Polizisten gebraucht. Das kostet viel Geld. Bremen hat mit der Fußball-Liga gestritten. In der Fußball-Liga sind alle Vereine. Bei dem Streit ging es darum, wer das Geld bezahlen muss. Die Fußball-Liga hat gesagt: Wir sorgen schon für die Sicherheit im Fußball-Stadion. Draußen ist der Staat zuständig. Bremen hat gesagt: Die Vereine verdienen sehr viel Geld. Deshalb müssen sie auch einen Teil von dem Geld bezahlen. Das Gericht hat jetzt gesagt: Bremen hat Recht. Das Urteil gilt aber noch nicht. Denn die Fußball-Liga will bei einem höheren Gericht dagegen protestieren.
