Annegret Kramp-Karrenbauer ist seit kurzem Verteidigungs-Ministerin. Jetzt hat sie auch ihren Eid abgelegt. Und sie hat eine Diskussion darüber ausgelöst, wie viel Geld die Bundes-Wehr in Zukunft bekommen soll. Annegret Kramp-Karrenbauer legt ihren Amts-Eid als Verteidigungs-M;inisterin ab. (dpa-news / Wolfgang Kumm) Bei ihrer Vereidigung im Bundes-Tag hat Kramp-Karrenbauer unter anderem geschworen, dass sie sich an die Gesetze in Deutschland halten wird und dass sie ihre Pflicht erfüllen wird. Es gibt eine bestimmte Formel, die alle Regierungs-Mitglieder bei ihrer Vereidigung sprechen müssen. Normalerweise legen sie den Eid direkt nach ihrer Ernennung ab. Das passiert im Bundes-Tag. Kramp-Karrenbauer musste aber eine Woche warten, weil der Bundes-Tag schon in der Sommer-Pause war. Viele Abgeordnete haben deshalb ihren Urlaub unterbrochen und sind nach Berlin zurückgeflogen. Nach ihrer Vereidigung hat Kramp-Karrenbauer gefordert, dass die Bundes-Wehr mehr Geld für Ausrüstung und Ausbildung bekommt. Das stößt in der Opposition auf Kritik. Aber auch in der Regierungs-Partei SPD sind viele dagegen. Sie wollen nicht mehr Geld für Waffen ausgeben. Eid Ein Eid ist ein festes Versprechen. Ein anderes Wort für Eid ist Schwur. Wenn man sagt: ich schwöre, dann heißt das: ich verspreche. Eide gibt es auch in der Politik und vor Gericht.
