In dem Land Süd-Korea sind die Paralympics zu Ende gegangen. Das sind die Olympischen Spiele für Menschen mit Behinderungen. Die deutsche Mannschaft hat 19 Medaillen gewonnen. Die Abschluss-Feier bei den Paralympics (dpa picture alliance MAXPPP) Deutschland hat 7 goldene, 8 silberne und 4 bronzene Medaillen gewonnen. Andrea Eskau war die beste deutsche Sportlerin: Sie hat 6 Medaillen gewonnen. Im Vergleich mit den anderen Teams aus der Welt ist Deutschland auf dem 5. Platz. Der Präsident von dem Deutschen Behinderten-Sport-Verband heißt Julius Beucher. Er sagte: Das ist ein wunderbares Ergebnis. Deutschland hat bei den Paralympics in diesem Jahr vier Medaillen mehr gewonnen als 2014 in Sotchi.
