Bastian Schweinsteiger hat lange für die deutsche Fußball-National-Mannschaft gespielt. Er ist mit der Mannschaft Welt-Meister geworden. Jetzt hat Schweinsteiger gesagt: Ich höre mit dem Fußball auf. Weiterlesen In der Stadt Doha in dem Land Katar findet die Welt-Meisterschaft für Leicht-Athletik statt. Ein Problem für viele Sportler ist die Hitze. Katar liegt mitten in der Wüste. Weiterlesen In der Fußball-Champions-League haben Bayern München und Borussia Dortmund ihre Spiele gewonnen. Bayer Leverkusen und RB Leipzig haben verloren. Weiterlesen Der Basketball-Verein Alba will nicht mehr, dass bei den Basketball-Spielen Cheerleader auftreten. Jetzt diskutieren viele Menschen über die Frage: Sind Cheerleader schlecht für die Gleichberechtigung von Männern und Frauen? Weiterlesen Der Fußballer Lionel Messi und die Fußballerin Megan Rapinoe haben einen wichtigen Preis bekommen. Der Fußball-Verband FIFA hat sie zu den Welt-Fußballern des Jahres gewählt. Weiterlesen Sebastian Coe aus dem Land Groß-Britannien bleibt der Präsident von dem Leicht-Athletik-Welt-Verband. Der Verband heißt IAAF. Coe ist einstimmig wiedergewählt worden. Weiterlesen Das Land Russland darf nicht an der Leicht-Athletik-Welt-Meisterschaft in dem Land Katar teilnehmen. Das hat der Welt-Verband von allen Leicht-Athleten beschlossen. Weiterlesen In der Fußball-Champions-League hatte Borussia Dortmund gleich am ersten Spiel-Tag einen schweren Gegner: Die Dortmunder haben gegen den FC Barcelona gespielt. Das Spiel ist 0 zu 0 ausgegangen. Weiterlesen Das Land Spanien ist Welt-Meister im Basket-Ball. Die Mannschaft hat im End-Spiel den Gegner aus dem Land Argentinien besiegt. Weiterlesen In dem Land Iran dürfen Frauen jetzt bei manchen Fußball-Spielen ins Stadion. Das hat die Regierung gesagt. Bisher durften Frauen nicht in die Fußball-Stadien. Darüber hat es großen Streit gegeben. Weiterlesen
