Die Bahamas sind ein Insel-Staat im Atlantik. 3 Tage lang war dort der Wirbelsturm Dorian. Mindestens 20 Menschen sind ums Leben gekommen. Zehntausende brauchen Hilfe. Der Hurrikan Dorian hat die Bahamas verwüstet. (AFP/MOD/Lphoto Paul HALLIWELL) Hurrikan Dorian kam mit einer Geschwindigkeit von 300 Kilometern pro Stunde. Er hat tausende Häuser zerstört und viele Gebiete überschwemmt. Flughäfen und wichtige Straßen sind kaputt. In vielen Teilen der Bahamas funktionieren Strom und Telefone nicht mehr. Die UNO hat Helferinnen und Helfer auf die Bahamas geschickt. Sie sagt: Etwa 70.000 Menschen benötigen dringend Hilfe zum Überleben. Sie haben keine Lebens-Mittel, kein Trink-Wasser und kein Zuhause mehr. Einige Länder haben schon Hilfe geschickt. Zum Beispiel die USA und Groß-Britannien.
