Der Dirigent Mariss Jansons ist tot. Er war sehr berühmt. Jansons kam aus dem Land Lettland. Der Dirigent Mariss Jansons ist tot. (dpa / Sputnik / Alexei Danichev) Jansons wurde 76 Jahre alt. Er hat mit Orchestern in der ganzen Welt gearbeitet, zum Beispiel in den Ländern USA, Norwegen, Niederlande und Deutschland. Jansons hat für seine Arbeit wichtige Preise bekommen. Er hat in einem Interview gesagt: Ich mag Opern besonders gern. Orchester-Musiker und Fach-Leute haben gesagt: Jansons hat immer auf viele Kleinigkeiten in den Musik-Stücken geachtet. Deshalb war er besonders gut. Am 5. Dezember ist der Dirigent in Sankt Petersburg begraben worden. Das ist eine Stadt in dem Land Russland. Jansons hat als junger Mann lange dort gewohnt. Dirigent oder Dirigentin Dirigent ist ein Beruf. Dirigentinnen arbeiten zum Beispiel bei der Oper oder in Konzert-Häusern. Der Dirigent oder die Dirigentin bestimmt, wie die Musiker ein Musik-Stück spielen sollen: schnell oder langsam, laut oder leise und noch vieles mehr. Der Dirigent steht in einem Konzert vor dem Orchester. Das Publikum sieht nur seinen Rücken. Aber die Musiker sehen ihn von vorne. Der Dirigent hat in der Hand einen kleinen Stock. Das nennt man Taktstock. Der Dirigent schwenkt den Stock in der Hand. Damit zeigt er den Musikern, wie sie spielen sollen. Orchester Ein Orchester ist eine große Gruppe von Musikern. Viele Instrumente gibt es mehrfach. Ursprünglich bezeichnete man die halb-runde Fläche vor einer Bühne als Orchester. Dort sitzen die Musiker häufig auch.
