In diesem Jahr ist bekannt geworden: Auf einem Camping-Platz in dem Ort Lügde haben Männer Kinder jahrelang sexuell missbraucht. 2 von den Männern sind jetzt im Gefängnis. Auf diesem Camping-Platz hat es Kindes-Missbrauch gegeben. (dpa / Guido Kirchner) Der Ort Lügde ist in dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen. Einer von den Tätern hat auf dem Camping-Platz in Lügde gewohnt. Dort haben er und der andere Täter Kinder missbraucht. Die Männer haben den Missbrauch gefilmt. Es gibt tausende Film-Aufnahmen von der sexuellen Gewalt. Die beiden Männer sind jetzt im Gefängnis. Wenn ihre Strafe im Gefängnis vorbei ist, kommen sie nicht frei. Die Richter haben gesagt: Die Männer sind zu gefährlich. Das nennt man Sicherungs-Verwahrung. Viele Menschen in Deutschland haben über den Missbrauch in Lügde gesprochen. Dafür gab es mehrere Gründe. Die Polizei hat zum Beispiel Fehler gemacht. Außerdem haben Politiker vom Land Nordrhein-Westfalen beschlossen: Mehr Polizisten sollen sich darum kümmern, dass keine Kinder missbraucht werden. Es soll aber insgesamt nicht mehr Polizisten geben als jetzt.
