Auf der spanischen Insel Mallorca hat es schwere Unwetter mit heftigen Überschwemmungen gegeben. Im Osten von der Insel verwandelten sich Straßen in reißende Flüsse. Weiterlesen In dem Land Indonesien hat es eine Natur-Katastrophe gegeben. Es gab ein schweres Erd-Beben im Meer. Das Beben hat eine Flut-Welle ausgelöst. Dadurch sind viele Menschen gestorben. Weiterlesen Hacker haben das soziale Netz-Werk Facebook angegriffen. Davon sind 50 Millionen Nutzer betroffen. Ihre Daten sind jetzt vielleicht nicht mehr sicher. Weiterlesen Ein deutscher Raum-Fahrer ist Chef auf der Internationalen Raum-Station. Er heißt Alexander Gerst. Er sagt: Die Raum-Station ist fantastisch. Weiterlesen In dem Land Schweden haben mehrere Menschen einen wichtigen Preis erhalten - den Alternativen Nobel-Preis. Die Menschen setzen sich zum Beispiel für die Umwelt ein und für Menschenrechte. Weiterlesen In dieser Woche hat es einen Streit über leichte Sprache gegeben. Eine Journalistin hat einige Texte in leichter Sprache kritisiert. Sie sagt: Die Texte sind dumm. Das finden andere Leute falsch. Sie sagen: Die Journalistin hat nicht verstanden, was leichte Sprache ist. Weiterlesen In dem Land USA haben Ärzte, einem Querschnitts-Gelähmten geholfen. Der Mann hatte einen schweren Unfall. Danach konnte er nicht mehr gehen. Jetzt kann er wieder eine kleine Strecke laufen. Weiterlesen In vielen Ländern ist das Leben für Kinder sehr schwer. Mehr als 300 Millionen Kinder auf der Welt können nicht zur Schule gehen. Das steht in einem neuen Bericht von der UNO. Weiterlesen Roboter arbeiten bald mehr als Menschen. Das haben Forscher ausgerechnet. Sie haben festgestellt: Alle Roboter auf der Welt arbeiten schon jetzt fast so viel wie alle Menschen auf der Welt. Weiterlesen
