An der Haus-Wand von einer Uni steht ein Gedicht. Viele Menschen haben über das Gedicht gestritten. Jetzt will die Uni es über-malen. Weiterlesen Der Oscar ist ein wichtiger Film-Preis. Er ist von der Akademie für Film-Kunst. Die Akademie hat jetzt gesagt, welche Filme nominiert sind. Der deutsche Film Aus dem Nichts ist nicht dabei. Weiterlesen Fack Ju Göhte ist eine sehr erfolgreiche deutsche Film-Reihe. Die Macher haben gesagt: Der Titel soll ein Marken-Name werden. Ein EU-Gericht hat das jetzt aber verboten. Weiterlesen Jedes Jahr wird in Deutschland ein Unwort gewählt. Ein Unwort ist ein Wort, das nicht schön ist oder beleidigend ist. Der Begriff Alternative Fakten ist das Unwort aus dem Jahr 2017. Weiterlesen In dem Land Frankreich gibt es immer mehr Angriffe auf Juden. Sie werden immer häufiger in ihren Häusern und Wohnungen überfallen. Das sagt der Anti-Semitismus-Beauftragte der Regierung. Weiterlesen Dolores O'Riordan war eine bekannte Sängerin aus dem Land Irland. Sie ist im Alter von 46 Jahren gestorben. Dolores O'Riordan war in der Musik-Gruppe The Cranberries. Weiterlesen Der deutsche Film Aus dem Nichts hat einen wichtigen Preis gewonnen. Der Preis heißt Golden Globe. Die Preis-Verleihung war in der Stadt Los Angeles in dem Land USA. Weiterlesen In dem Land USA sorgt ein Buch über Präsident Donald Trump für Aufsehen. Es heißt Fire and Fury. Weiterlesen In dem Land Frankreich gibt es Streit um einen Text. Darin geht es um die Debatte über Sexismus und Belästigung. Weiterlesen Dieter Wedel ist ein bekannter Filme-Macher aus Deutschland. Jetzt gibt es schlimme Vorwürfe gegen ihn. Mehrere Frauen sagen: Dieter Wedel hat uns Gewalt angetan. Weiterlesen
