Die Menschen in dem Land Groß-Britannien haben ein neues Parlament gewählt. Die Konservative Partei hat klar gewonnen. Zu dieser Partei sagt man auch Torys. Boris Johnson spricht während des Wahl-Kampfs. (Stefan Rousseau/PA Wire/dpa) Sie kann nun alleine über die Politik bestimmen. In der Partei ist auch der Regierungs-Chef von Groß-Britannien. Er heißt Boris Johnson. Johnson bleibt der Chef von der Regierung. Er sagt: Jetzt wird unser Land bis zum 31. Januar aus der Europäischen Union austreten. Zu diesem Austritt sagt man auch Brexit. Der Brexit war das wichtigste Thema bei der Wahl. Vor der Wahl konnten sich die Politikerinnen und Politiker in Groß-Britannien nicht auf den Brexit einigen. Deshalb wollte Johnson die neue Wahl. Er möchte den Brexit unbedingt machen. Die zweite große Partei in Groß-Britannien heißt Labour. Sie hat stark verloren. Ihr Chef ist Jeremy Corbyn. Corbyn hatte versprochen: Ich lasse die Menschen in Groß-Britannien noch einmal über den Brexit abstimmen. Ungefähr die Hälfte von den Menschen in Groß-Britannien will den Brexit nicht.
