Karel Gott war ein berühmter Sänger aus dem Land Tschechien. Er ist im Alter von 80 Jahren gestorben. Karel Gott (dpa/Ondrej Dem) Karel Gott hat Schlager-Musik gemacht und ist damit berühmt geworden. Er hat viele Lieder auf deutsch gesungen. Viele Menschen kennen ihn, weil er das Lied für die Fernseh-Sendung Biene Maja gesungen hat. Karel Gott hat fast sein ganzes Leben lang Musik gemacht. Als er 18 Jahre alt war, hatte er seine ersten Auftritte auf der Bühne. Er hat viele Preise für seine Musik gewonnen. Schlager Ein Schlager ist ein deutsches Lied. Schlager sind oft sehr bekannt. Viele Menschen singen mit. In Schlagern geht es oft um Liebe.
