Rembrandt war ein sehr berühmter holländischer Maler. Er hat auch das Bild Nacht-Wache gemalt. Es ist im Reichs-Museum in der Stadt Amsterdam. Das berühmte Bild Nacht-Wache von Rembrandt wird in einer Werk-Statt aus Glas restauriert. (imago stock&people / Connie Bransilver) Jetzt soll das Bild Nacht-Wache überarbeitet werden. Das nennt man auch restaurieren. Das Museum will dafür eine große Werk-Statt aus Glas bauen. Die Besucher können dann zusehen, wie das Bild untersucht und restauriert wird. Die Arbeiten sollen im Juli 2019 beginnen. Das Bild Nacht-Wache ist aus dem Jahr 1642 und gilt als Meister-Werk von Rembrandt. Es zeigt die Bürger-Wehr von Amsterdam. Zuletzt wurde das Bild vor über 40 Jahren restauriert.
