In Deutschland gibt es Streit um einen Sänger. Er heißt Xavier Naidoo. Viele Menschen finden ein Video von ihm rassistisch. Deshalb darf Naidoo nicht mehr für den Fernseh-Sender RTL arbeiten. Der Sänger Xavier Naidoo bei einem Auftritt (Revierfoto / dpa) Naidoo war in der Sendung Deutschland sucht den Superstar zu sehen. In der Sendung hat Naidoo Sängerinnen und Sänger bewertet. Der Sender RTL sagt: Auch wir finden das neue Lied von Naidoo nicht gut. Er darf nicht mehr für unsere Sendung arbeiten. Naidoo sagt aber: Viele Menschen verstehen den Text falsch. Er sagt auch: Ich bin kein Rassist und ich habe kein Problem mit Menschen aus dem Ausland. Schon früher haben viele Menschen aber gesagt: Das stimmt nicht. Sie haben gesagt: Auch in anderen Liedern zeigt Naidoo, dass er zum Beispiel etwas gegen Ausländer oder Homosexuelle hat.
