In dem Land USA sind Paket-Bomben an Politiker verschickt worden. Sie wurden zum Beispiel an den früheren Präsidenten Barack Obama und die frühere Außen-Ministerin Hillary Clinton verschickt. Weiterlesen In Mittel-Amerika haben sich tausende Menschen auf den Weg durch das Land Mexiko in die USA gemacht. Die meisten kommen aus den Ländern Honduras, El Salvador und Guatemala. Weiterlesen Das Europa-Parlament will ein Verbot von Wegwerf-Plastik. Stroh-Halme, Watte-Stäbchen und Plastik-Besteck soll es ab 2021 in Europa nicht mehr geben. Weiterlesen In der Stadt Köln hat es vielleicht einen Anschlag von einem Islamisten gegeben. Ein Syrer hat in einem Schnell-Restaurant ein Feuer gelegt. Weiterlesen In Deutschland haben viele Bürger gegen Hass und Ausgrenzung demonstriert. Zu einer Kundgebung von dem Bündnis Unteilbar kamen viel mehr Menschen als erwartet. Weiterlesen In einem ICE-Zug der Deutschen Bahn hat es gebrannt. Der Zug war zwischen Frankfurt und Köln unterwegs. Weiterlesen In der Stadt New York in dem Land USA hat sich etwas Besonderes ereignet: Erstmals seit 25 Jahren hat es ein Wochen-Ende ohne Schießerei gegeben. Weiterlesen In dem Land Ungarn dürfen obdachlose Menschen nicht mehr auf öffentlichen Plätzen leben und übernachten. Seit kurzem gibt es ein Gesetz gegen Obdachlose. Weiterlesen Die Partei AfD hat mit einem Vorschlag für viel Kritik gesorgt. Sie will Seiten im Internet einrichten. Dort sollen Schüler politische Äußerungen ihrer Lehrer melden. Weiterlesen In Deutschland sterben immer mehr Insekten. Das ist schon länger bekannt. Die Bundes-Regierung will jetzt etwas dagegen unternehmen. Denn Insekten sind sehr wichtig für die Umwelt. Weiterlesen
