Der spanische Buch-Autor Carlos Ruiz Zafón ist tot. Er ist 55 Jahre alt geworden. Zafón hatte die Krankheit Krebs. Der Autor Carlos Ruiz Zafón ist gestorben. (dpa/Christophe Gateau) Zafóns Bücher sind in vielen Sprachen erschienen. Sein bekanntestes Buch heißt: Der Schatten des Windes. Es ist in 40 Sprachen übersetzt worden. Weltweit sind davon 15 Millionen Bücher verkauft worden. Sehr bekannt ist auch Der Gefangene des Himmels. Das letzte Buch ist vor 3 Jahren erschienen. Es heißt Das Labyrinth der Lichter. Zafón ist in der spanischen Stadt Barcelona geboren worden. Mit 30 Jahren ist er in das Land USA umgezogen. Zuletzt hat er dort in der Stadt Los Angeles gelebt. Autorin oder Autor Ein Autor ist ein Mensch, der Bücher oder andere Texte schreibt. Man nennt einen Autor auch Schriftsteller. Viele Autorinnen und Autoren leben vom Verkauf ihrer Bücher oder Texte. Dann ist es ihr Beruf. Krebs Krebs ist eine schwere Krankheit. An der Krankheit kann man sterben. Wer Krebs hat, hat irgendwo in seinem Körper ein Geschwür. Das nennt man Tumor. Ein Tumor wächst im Körper. Die Ärzte können den Tumor herausschneiden. Sie können den Tumor auch mit Medikamenten bekämpfen.
