Die Bundes-Regierung will mehr für den Klima-Schutz tun. Deshalb soll es bald ein neues Gesetz geben. Mehrere Minister müssen Vorschläge machen. In diesem Kraft-Werk wird Braun-Kohle verbrannt, um Strom zu gewinnen (dpa/Oliver Berg) Die Bundes-Regierung hat sich vor einiger Zeit ein Klima-Ziel gesetzt. Das Ziel legt fest, wie viel Kohlen-Dioxid in Deutschland eingespart werden soll. Im Jahr 2030 wird dann nachgerechnet, ob das Ziel erreicht ist. Im Moment sieht es nicht gut aus. Denn Fabriken, Kraft-Werke, Heizungen, Autos und Flugzeuge produzieren immer noch zu viel Kohlen-Dioxid. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat jetzt aus 5 Ministerinnen und Ministern eine Gruppe gebildet. Die Gruppe heißt Klima-Kabinett. Alle Teilnehmer sollen aufschreiben, was sie für den Klima-Schutz tun können. Jeden Freitag gibt es Demonstrationen gegen die Klima-Politik von der Bundes-Regierung. Die Gruppe Fridays for Future hat jetzt ihre Forderungen aufgeschrieben. Sie will zum Beispiel, dass noch in diesem Jahr viele Kohle-Kraftwerke abgeschaltet werden.
