Besucher von der Stadt Jerusalem sollen bald leichter in die Alt-Stadt kommen. Das hat der Bürger-Meister versprochen. Die Alt-Stadt von Jerusalem ist welt-berühmt. Jedes Jahr kommen 10 Millionen Besucher. Eine Gasse in der Altstadt von Jerusalem (picture alliance /dpa /Stefanie Järkel) Jerusalem liegt in dem Land Israel. Die Alt-Stadt ist viele hundert Jahre alt. Die Wege sind oft sehr eng und sehr steil. Es gibt auch viele Stufen. Um die Alt-Stadt ist eine Mauer. Viele Besucher von Jerusalem wollen die Alt-Stadt sehen. Für Roll-Stuhl-Fahrer ist das schwierig. Auch Leute mit Kinder-Wagen haben oft Probleme. Der Bürger-Meister von Jerusalem hat jetzt versprochen: Wir bauen neue Geländer in der Alt-Stadt. Dann können sich Leute mit Geh-Behinderung festhalten. Er hat versprochen: Wir sorgen auch dafür, dass die Wege in die Alt-Stadt besser werden. Und wir machen ein Programm für Handys in 8 verschiedenen Sprachen. Die Bau-Arbeiten sollen knapp 5 Millionen Euro kosten.
