In dem Land Iran protestieren Menschen gegen die Regierung. Die Menschen wollen eine andere Politik. Bei den Protesten sind viele Menschen gestorben. Protest mit brennenden Reifen in der iranischen Stadt Isfahan. (AFP) Die Regierung will keine Proteste. Sie hat der Polizei gesagt: Ihr müsst diese Proteste verhindern! Die Polizei macht das mit Gewalt. Es ist nicht klar, wie viele Menschen gestorben sind. Die Regierung sagt: Es gibt bislang 9 Tote. Ein bekannter Verein für Menschen-Rechte sagt: Es gibt schon mehr als 100 Tote. Dieser Verein heißt Amnesty International. Viele Protestierende sind auch verhaftet worden. Es ist schwer, Informationen aus dem Iran zu bekommen. Die Regierung hat das Internet in dem Land abgeschaltet. Die Regierung im Iran ist nicht frei gewählt. Sie unterdrückt die Menschen, die andere Meinungen haben.
