In dem Land Iran haben Frauen zum 1. Mal ein Fußball-Spiel im Stadion angeschaut. Das hat die Regierung erst vor Kurzem erlaubt. Davor durften Frauen nicht ins Stadion. In dem Land Iran dürfen Frauen jetzt ins Fußball-Stadion. (dpa) Die Erlaubnis gilt aber nur für Spiele von der iranischen National-Mannschaft. Es gab 4.000 Karten für Frauen und mehr als 25 Mal so viele Karten für Männer. Die Frauen dürfen im Stadion nicht mit den Männern zusammen sitzen. Im Stadion gibt es spezielle Abschnitte für Männer und für Frauen. Es gibt in dem Stadion auch Eingänge nur für Frauen. Über das Thema gab es im Iran große Diskussionen. Eine Frau hatte sich sogar mit Benzin übergossen und selbst verbrannt. Sie hatte voher heimlich ein Fußball-Spiel im Stadion angeschaut. Sie hatte sich als Mann verkleidet und war von der Polizei erwischt worden. Deshalb sollte sie vor Gericht kommen.
