Die Ski-Springerinnen können bei der Welt-Meisterschaft in Österreich zum 1. Mal an einem Team-Wettbewerb teilnehmen. Bisher gab es so einen Wettbewerb nur für die Männer. Die Frauen springen von den gleichen Schanzen wie die Männer (PA/dpa/Daniel Karmann) Seit ungefähr 15 Jahren gibt es im Ski-Springen offizielle Wettbewerbe für Frauen. Seit 2009 gibt es eine Welt-Meisterschaft und seit 2014 dürfen die Frauen auch an Olympischen Spielen teilnehmen. Bei den Welt-Meisterschaften Ende Februar treten die Frauen jetzt zum 1. Mal auch in Teams gegeneinander an. Dabei starten immer 4 Sportlerinnen für ihr Land. Auch für Deutschland wird ein Team antreten. Team-Wettbewerbe sind beim Publikum sehr beliebt. Darum haben die Frauen seit langem gefordert, dass auch sie so einen Wettbewerb bekommen. Außerdem gibt es durch mehr Wettbewerbe auch mehr Preis-Geld. Ski-Springen Beim Ski-Springen fahren Ski-Fahrer eine große Rampe hinab und springen am Ende ab. Nachdem sie eine kurze Zeit in der Luft fliegen, kommen sie auf dem Boden auf. Schieds-Richter messen dann die Weite von dem Ski-Sprung und bewerten die Haltung von den Ski-Springern.
