Bei der Ski-WM hat Deutschland im Ski-Springen 2 Mal Gold gewonnen: Sowohl bei den Frauen als auch bei den Männern sind die Deutschen am weitesten gesprungen. Die Team-Weltmeisterinnen Katharina Althaus, Ramona Straub, Carina Vogt und Juliane Seyfarth (Hendrik Schmidt/dpa) Die Ski-WM ist in dem Ort Seefeld in dem Land Österreich. Im Ski-Springen hat Deutschland beide Team-Wettbewerbe gewonnen: Sowohl die Frauen als auch die Männer haben Gold geholt. Für die Frauen gab es den Team-Wettbewerb bei dieser WM zum 1. Mal. Die deutschen Ski-Springerinnen sind also die 1. Team-Welt-Meisterinnen überhaupt. In der Nordischen Kombination haben die deutschen Ski-Läufer Eric Frenzel und Fabian Rießle Gold gewonnen. In der Kombination gibt es erst einen Ski-Sprung und dann Ski-Lang-Lauf.
