In dem Land Groß-Britannien haben Filme-Macher und Schauspieler die Bafta-Filmpreise bekommen. Die meisten Preise gab es für den Film: Three Billboards.... Darin geht es um eine Mutter, die um Gerechtigkeit kämpft. Das Team von dem Film Three Billboards Outside Ebbing Missouri (Ben Stansall / AFP) Die Baftas sind die wichtigsten Film-Preise in Groß-Britannien. Viele Filme, die Baftas gewinnen, bekommen später in Amerika auch einen Oscar. Der Film Three Billboards hat 5 Baftas bekommen. Einer davon war für die Schauspielerin Frances McDormand. Sie spielt in dem Film die Mutter. Den Preis für den besten männlichen Schauspieler hat Gary Oldman bekommen. Er hat den früheren britischen Regierungs-Chef Churchill gespielt. Der Film über Churchill heißt Die dunkelste Stunde.
