In dem afrikanischen Land Ruanda sind vor 25 Jahren mindestens 800.000 Menschen getötet worden. Die Mörder waren Menschen aus dem eigenen Land. Jetzt herrscht wieder Frieden. Das hat Ruanda gefeiert. Weiterlesen In Deutschland diskutieren viele Menschen über das Thema Organ-Spende. Der Grund: In Deutschland gibt es zu wenig Spender-Organe. Das bedeutet: Manche Kranke sterben, weil es für sie keine Spender-Organe gibt. Weiterlesen In dem Land Algerien tritt der Präsident zurück. Er heißt Abdelaziz Bouteflika. Weiterlesen Das Land Slowakei hat zum 1. Mal eine Präsidentin gewählt. Sie heißt Zuzana Caputova. Weiterlesen Die Nato ist eine Gruppe von Ländern. Sie haben sich zusammengetan, um sich gegen Feinde zu verteidigen. Das war vor 70 Jahren. Das wird gefeiert. Weiterlesen Das Europa-Parlament hat neue Regeln für das Internet beschlossen. Künstler, Musiker und Verlage sollen mehr Rechte bekommen. Sie sollen zum Beispiel mehr Geld bekommen, wenn ihre Lieder und Texte in das Internet hochgeladen werden. Über die Regeln gibt es Streit. Weiterlesen Es ist noch immer nicht klar, wie und wann das Land Groß-Britannien aus der Europäischen Union austreten soll. Es gibt einen Vertrag dafür. Den will das Parlament aber nicht. Weiterlesen Die Regierung von dem Land USA hat eine wichtige Entscheidung getroffen. Die Regierung hat gesagt: Die Golan-Höhen gehören zu dem Land Israel. Weiterlesen Ein Ermittler aus dem Land USA hat eine wichtige Frage untersucht: Er hat geprüft, ob das Land Russland versucht hat, die Wahlen in den USA zu beeinflussen. Weiterlesen Die Europäische Union hat das Mittelmeer 4 Jahre lang mit Schiffen kontrolliert. Die Schiffe haben dabei auch Flüchtlinge gerettet. Deswegen gab es Streit mit dem Land Italien. Nun schickt die EU keine Schiffe mehr. Weiterlesen
