Die Nach-Spielzeit ist die Verlängerung von einem Fußball-Spiel. In einem Fußball-Spiel werden manchmal Spieler ausgewechselt. Oder Spieler verletzen sich. Manchmal ist auch das Wetter sehr schlecht. Dann wird das Spiel unterbrochen. Die Zeit, die das Spiel unterbrochen worden ist, wird am Ende des Spiel nachgeholt. Diese Zeit nennt man Nach-Spielzeit. Nachrichten-Agentur Eine Nachrichten-Agentur ist eine Firma, die Nachrichten verkauft. In einer Nachrichten-Agentur arbeiten viele Journalisten. Sie schreiben Berichte darüber, was in Deutschland und in der Welt passiert. Die Nachrichten-Agenturen schicken diese Berichte an Zeitungen, Radio- und Fernsehsender. Die größte Nachrichten-Agentur in Deutschland ist die Deutsche Presse-Agentur (dpa). Nachtrags-Haushalt Wenn ein Haushalt bereits besteht, aber nachträglich verändert wird, spricht man von einem Nachtrags-Haushalt. Ein Nachtrags-Haushalt ist dann notwendig, wenn der Staat zum Beispiel weniger Geld einnimmt als erwartet. Ein weiterer Grund, dass neue Ausgaben etwa durch eine Wirtschafts-Krise entstehen. Nah-Verkehr Zum Nah-Verkehr gehören Busse, Straßen-Bahnen, S-Bahnen und Regional-Züge. Sie fahren in der Stadt oder in der Umgebung. Das Gegenteil heißt Fern-Verkehr. Das sind zum Beispiel ICE-Züge. Sie fahren weite Strecken quer durchs Land fahren. Nahost-Konflikt Israel streitet schon lange mit den arabischen Nachbar-Ländern und mit den Palästinensern. Bei dem Streit geht es um Grenzen. Der Staat Israel wurde im Jahr 1948 gegründet. Damals lebten dort aber auch schon Palästinenser. Viele Palästinenser finden deshalb, dass ihnen das Gebiet gehört. Israel und die Palästinenser haben schon oft Krieg geführt. Seit Jahren versuchen viele Politiker aus anderen Ländern, eine Lösung zu finden. Bisher hat das aber nicht geklappt. Nahrungs-Mittel Nahrungs-Mittel sind die Dinge, die man essen kann. Zum Beispiel Milch, Gemüse oder Nudeln. Man sagt auch Lebens-Mittel dazu. Man kauft sie in Läden, auf Märkten oder bei Bauern. Nasa Die Nasa ist die Weltraum-Behörde der USA. Bei der Nasa arbeiten Wissenschaftler. Sie erforschen den Weltraum. national National bedeutet: Etwas gehört zu einem Land. National ist das Gegenteil von inter-national. Inter-national bedeutet: Etwas betrifft viele Länder. National-Hymne Die national-Hymne ist ein Musik-Stück. Darin geht es zum Beispiel um die Zusammengehörigkeit von den Menschen in einem Land. Jedes Land hat eine National-Hymne. Die deutsche Hymne fängt mit den Worten an Einigkeit und Recht und Freiheit. Meistens ist es sehr feierlich, wenn die Hymne gespielt wird. Das passiert zum Beispiel bei wichtigen Feiern oder vor großen Sport-Wettkämpfen. National-Mannschaft Eine National-Mannschaft sind Sportler, die für ihr Land antreten. Zum Beispiel gibt es die deutsche Fußball-National-Mannschaft. National-Mannschaften spielen gegen die Mannschaften aus anderen Ländern. Sie spielen zum Beispiel bei Europa-Meisterschaften oder Welt-Meisterschaften. National-Sozialismus Der National-Sozialismus ist eine politische Einstellung. National-Sozialisten hassen Juden und sind gegen die Demokratie. In Deutschland wurde im Jahr 1920 die National-Sozialistische Deutsche Arbeiter-Partei gegründet. Sie wurde kurz auch NSDAP genannt. Unter Adolf Hitler kam die NSDAP 1933 an die Macht. 1939 begannen die National-Sozialisten den 2. Welt-Krieg. Bis 1945 verübten die Nazis und ihre Helfer zahlreiche Kriegs-Verbrechen und Massen-Morde. Das schlimmste Verbrechen war der Holocaust: Die National-Sozialisten ermordeten etwa 6 Millionen Juden in Europa. Nationales Olympisches Komitee Fast jedes Land hat ein Nationales Olympisches Komitee. Ein Komitee ist eine Gruppe von Menschen. Das Olympische Komitee organisiert den Sport in dem Land. Das Komitee ist zum Beispiel zuständig für die Sportvereine in dem Land. Es ist auch zuständig für alle Sportlerinnen und Sportler, die bei den Olympischen Spielen mitmachen. In Deutschland heißt die Organisation Deutscher Olympischer Sportbund. Nations League Die Nations League ist ein Turnier im Fußball. Der europäische Fußball-Verband hat das Turnier organisiert. Bei der Nations League spielen die National-Mannschaften von verschiedenen europäischen Ländern mit. Sie spielen zuerst in Gruppen. Die 4 besten Mannschaften spielen im Finale. Nations League ist englisch. Es bedeutet Liga von den Nationen. Nato Die Nato ist eine Gruppe von Ländern. 29 Länder machen dabei mit. Sie haben gemeinsame Ziele und Aufgaben. Ein wichtiges Ziel ist die Sicherheit von den Mitglieds-Ländern. Das bedeutet: Wenn ein Mitglieds-Lands angegriffen wird, helfen die anderen Mitglieds-Länder. Sie schicken zum Beispiel Soldaten. Deshalb sagt man auch: Die Nato ist eine Verteidigungs-Bündnis. Deutschland ist auch in der Nato. Andere Mitglieds-Länder sind zum Beispiel Frankreich, Groß-Britannien und die USA. Navi Navi ist die Kurzform für Navigations-Gerät. Das sind Geräte in Autos. Sie zeigen dem Fahrer oder der Fahrerin, welchen Weg er oder sie fahren muss. Viele Navis zeigen auch, wo gerade Staus sind. Navis funktionieren per Funk über Satelliten. Navigations-Gerät Navigations-Geräte sind in Autos. Sie zeigen dem Fahrer oder der Fahrerin, welchen Weg er oder sie fahren muss. Viele Navis zeigen auch, wo gerade Staus sind. Navis funktionieren per Funk über Satelliten. Nazi Nazi ist die Abkürzung für National-Sozialist. In Deutschland waren die Nazis von 1933 bis 1945 an der Macht. Sie überfielen andere Länder und waren schuld am 2. Welt-Krieg. Die Nazis ermordeten sehr viele Juden. Der Anführer der Nazis hieß Adolf Hitler. Nazis sind ausländerfeindlich: sie wollen nicht, dass Ausländer in Deutschland leben. Sie sind auch gegen Schwule und Lesben und gegen fremde Religionen. Heute gibt es auch noch Menschen, die so denken. Sie werden Neo-Nazis genannt. Nazi / Neo-Nazi Nazi ist die Abkürzung für Nationalsozialist. In Deutschland waren die Nazis von 1933 bis 1945 an der Macht. Sie überfielen andere Länder und waren schuld am 2. Weltkrieg. Sie ermordeten sehr viele Juden. Der Anführer der Nazis hieß Adolf Hitler. Nazis sind ausländerfeindlich: sie wollen nicht, dass Ausländer in Deutschland leben. Sie sind auch gegen Schwule und Lesben und gegen fremde Religionen. Heute gibt es auch noch Menschen, die so denken. Sie werden Neo-Nazis genannt. Neffe Ein Neffe ist ein Verwandter. Der Neffe ist der Sohn vom Bruder oder von der Schwester. Nepal Nepal ist ein Land in Asien. Die Hauptstadt von Nepal heißt Kathmandu. In Nepal leben fast 30 Millionen Menschen. Die meisten Menschen sprechen Nepalesisch. Die meisten Menschen sind Hindus. In Nepal liegt das Himalaya-Gebirge. Im Himalaya liegt der höchste Berg der Welt: der Mount Everest. Nerven-Bahnen Über Nerven-Bahnen werden Signale ausgetauscht. Über diese Signale werden zum Beispiel Muskel-Bewegungen gesteuert. Neues Corona-Virus Seit Januar 2020 gibt es ein neues Virus. Ein Virus kann krank machen. Das neue Virus heißt: Corona-Virus oder Sars-CoV-2. Das Wort Corona bedeutet Krone. Die Form von dem Virus sieht so ähnlich aus wie eine Krone. Das Virus ist zuerst in dem Land China gewesen. Viele Menschen auf der ganzen Welt haben sich angesteckt, auch in Deutschland. Wer das Virus hat, kann sich erkältet fühlen. Viele haben Husten und Fieber. Die meisten Menschen werden von selbst wieder gesund. Aber manche Menschen bekommen eine schwere Lungen-Krankheit. Diese Menschen können an dem Virus sterben. Gegen das Virus gibt es noch keine Medizin und noch keinen Impf-Stoff. Deshalb ist es besonders wichtig, sich nicht anzustecken. Neujahrs-Ansprache Eine Neujahrs-Ansprache ist eine Rede zum neuen Jahr. Wichtige Politiker halten jedes Jahr Neujahrs-Ansprachen. Die Ansprachen werden meistens mit einer Kamera aufgenommen. Sie werden dann zu Silvester im Fernsehen gezeigt. Neuseeland Neuseeland ist ein kleines Land. Es ist sehr weit weg von Deutschland: Es liegt auf der anderen Seite der Erde. Neuseeland ist ein Nachbar-Land von Australien. Das Land besteht aus Inseln. Es sind 2 große und viele kleine Inseln. Die Hauptstadt von Neuseeland heißt Wellington. Die meisten Menschen in Neuseeland sprechen Englisch. New York New York ist die größte Stadt in dem Land USA. Dort leben 8,5 Millionen Menschen. Die Stadt liegt an der Ost-Küste von Amerika. New York ist berühmt für seine vielen Hoch-Häuser. nicht-weiß Wenn man von nicht-weißen Menschen spricht, meint man ihre Hautfarbe. Sie haben eine dunkle oder getönte Hautfarbe. In vielen Ländern leben nicht-weiße und weiße Menschen zusammen. Eigentlich sollen alle Menschen die gleichen Rechte haben. Aber früher haben in vielen Ländern Weiße über Menschen mit anderer Hautfarbe bestimmt. Deshalb gibt es noch heute oft Vorurteile und Diskriminierung. Das nennt man Rassismus. Niederlande Das Land Niederlande ist ein Nachbar-Land von Deutschland. Die meisten Menschen in den Niederlanden sprechen Niederländisch. Die Niederlande gehören wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union. Man sagt auch oft Holland, wenn man die Niederlande meint. Holland ist aber eigentlich nur ein Teil der Niederlande. Niedersachsen Niedersachsen ist ein deutsches Bundes-Land, also ein Teil von Deutschland. Die Hauptstadt von Niedersachsen ist Hannover. Niedersachsen liegt in Nord-Deutschland. Auch ein Teil der deutschen Nordsee-Küste gehört zu Niedersachsen. Nigeria Nigeria ist ein Land in Afrika. Die Hauptstadt von Nigeria heißt Abuja. Nigeria ist das Land in Afrika, in dem die meisten Menschen leben. Nigeria wurde früher von Großbritannien beherrscht. Seit dem Jahr 1960 ist Nigeria ein unabhängiges Land. Die Menschen in Nigeria sprechen Englisch und verschiedene afrikanische Sprachen. Niqab Der Niqab ist eine Kopf-Bedeckung für Frauen. Die Kopf-Bedeckung hat nur einen Schlitz für die Augen. Die Kopf-Bedeckung Niqab wird meistens zusammen mit einem Gewand angezogen. Das Gewand heißt Tschador. Manche Frauen, die an die Religion Islam glauben, tragen einen Niqab. Meistens kommen diese Frauen aus arabischen Ländern. Nobel-Preis Der Nobel-Preis ist eine wichtige Auszeichnung, die es jedes Jahr in Schweden gibt. Ihn bekommen Menschen, die etwas besonderes für die Menschheit geschafft haben. Es gibt den Preis für Wissenschaftler aus den Fächern Physik, Chemie und Medizin. Außerdem gibt es einen Preis für Schriftsteller und einen für Menschen, die etwas Wichtiges für den Frieden getan haben. Jeder Gewinner bekommt fast eine Million Euro. Die Preise sind nach Alfred Nobel benannt. Das war ein Unternehmer. Er hat vor vielen Jahren das Geld für den Preis gegeben. Nord Stream 2 Nord Stream 2 ist eine Gas-Leitung von Russland nach Deutschland. Es ist eine Unterwasser-Gas-Leitung. Wenn sie fertig ist, transportiert sie russisches Erd-Gas durch die Ostsee nach Deutschland. Nord-Amerika Nord-Amerika ist ein Erd-Teil. Zusammen mit Süd-Amerika bildet es den Kontinent Amerika. Nord-Amerika besteht aus verschiedenen Ländern. Die größten Länder sind die USA, Kanada und Mexiko. Es gehören noch weitere Länder zu Nord-Amerika. Manche sagen zu diesen Ländern aber auch Mittel-Amerika. Das sind die Inseln in der Karibik und Länder wie zum Beispiel Costa Rica, Guatemala und Nicaragua. Grönland ist die größte Insel der Welt. Auch Grönland ist ein Teil von Nord-Amerika. Politisch gehört Grönland aber zu dem Land Dänemark in Europa. Nord-Korea Nord-Korea ist ein Land ist Ost-Asien. Der Chef heißt Kim Jong-Un. Nord-Korea ist eine Diktatur. Das heißt: Die Menschen sind nicht frei. Sie dürfen sich nicht frei bewegen und nicht reisen. Nord-Korea ist ein abgeschottetes Land. Es gibt nicht viele Kontakte zu anderen Ländern. Nordische Kombination Nordische Kombination ist eine Sport-Art. Sie gehört zum Winter-Sport. Es gibt mehrere Teile. Diese Teile heißen auch: Disziplin. Bei der Nordischen Kombination gibt es 2 Disziplinen: Ski-Springen und Ski-Lang-Lauf. Außerdem gibt es mehrere Wett-Bewerbe, zum Beispiel Einzel-Rennen und Team-Rennen. Nordrhein-Westfalen Nordrhein-Westfalen ist ein Bundes-Land von Deutschland. Es liegt im Westen von Deutschland. Die Haupt-Stadt von Nordrhein-Westfalen ist Düsseldorf. Norwegen Norwegen ist ein Land in Europa. Es liegt im Norden, im Winter ist es dort sehr kalt. Die Hauptstadt von Norwegen heißt Oslo. Die meisten Menschen in Norwegen sprechen Norwegisch. Not-Stand Der Not-Stand gilt für Länder, Gebiete oder Städte, wenn dort etwas schlimmes passiert ist - zum Beispiel eine Natur-Katastrophe oder Kämpfe. Der Not-Stand wird von der Regierung oder von den Behörden ausgerufen. Der Not-Stand soll der Polizei und den Helfern die Arbeit erleichtern. Zum Beispiel darf die Polizei Leute schneller verhaften. Manchmal wird der Not-Stand missbraucht, um politische Gegner auszuschalten. Notstand NPD Die NPD ist eine kleine Partei in Deutschland. Sie ist rechts-extrem. NPD heißt: National-demokratische Partei Deutschlands. Viele Politiker würden die NPD gerne verbieten. Darüber müssen die Richter entscheiden. NSU Der NSU ist eine Gruppe von Neo-Nazis. NSU ist die Abkürzung für National-sozialistischer Untergrund. NSU-Mitglieder haben in Deutschland wahrscheinlich 10 Morde begangen. Sie haben auch Banken überfallen. 2 Täter haben sich umgebracht. Eine Frau sitzt im Gefängnis. Polizei und Geheim-Dienste haben bei der Suche nach den NSU-Mitgliedern viele Fehler gemacht. Deshalb sind schon mehrere Chefs von Geheim-Diensten zurückgetreten.
