Die Partei CDU möchte, dass mehr Frauen in der Partei arbeiten. Deshalb will sie eine feste Frauen-Quote einführen. Das Logo von der Partei CDU (dpa-Bildfunk / Hendrik Schmidt) Eine Kommission in der CDU hat einen Plan erarbeitet. In dem Plan steht: Auch bei den CDU-Gruppen in den Kreisen und Städten soll es eine Quote für Vorstands-Wahlen geben. So soll vom Jahr 2021 an eine Frauen-Quote von 30 Prozent gelten. Bis zum Jahr 2025 sollen es dann 50 Prozent sein. In der CDU arbeiten bisher mehr Männer als Frauen. Die Bundes-Familien-Ministerin heißt Franziska Giffey. Sie ist in der SPD. Giffey findet den Plan von der CDU für eine Frauen-Quote gut. Es gibt aber auch Kritik an dem Plan. Der CDU-Politiker Carsten Linnenmann zum Beispiel meint: Es ist falsch, wenn man glaubt, dass die Partei durch eine Quote interessanter für Frauen wird. Der Bundes-Partei-Tag muss noch über den CDU-Plan entscheiden. Der Partei-Tag findet im Dezember in Stuttgart statt. Frauen-Quote Eine Frauen-Quote ist eine Regel, die Frauen mehr Macht geben soll. Bisher sind die meisten Chefs in der deutschen Wirtschaft und in der Politik Männer. Frauen-Quoten haben das Ziel, das zu ändern. Die Grüne Partei hat zum Beispiel 2 Chefs. Die Partei hat entschieden: Es muss immer 1 Frau dabei sein. Bei den Grünen gibt es also eine Frauen-Quote für die Chef-Posten. Ministerin Minister und Ministerinnen sind die Mitglieder der Regierung. Jeder Minister hat bestimmte Themen, für die er zuständig ist: Zum Beispiel Bildung, Umwelt, Soziales oder Außenpolitik.
