In dem Land Simbabwe in Afrika ist ein wichtiger Politiker gestorben. Er hieß Robert Mugabe. Er war 95 Jahre alt. Der frühere Präsident von Simbabwe ist tot. Er hieß Robert Mugabe. (dpa/Aaron Ufumeli) Mugabe war viele Jahre Präsident von Simbabwe. Am Anfang war er ein Freiheits-Kämpfer. Er verteidigte die Rechte von schwarzen Menschen. Später gab es dann Kritik an Mugabe. Es gab immer mehr Berichte über Bestechung in der Regierung und über brutale Verstöße gegen die Menschenrechte. Im November 2017 protestierten viele Menschen gegen Mugabe. Das Militär zwang ihn zum Rücktritt. Mugabe war insgesamt 37 Jahre an der Macht.
