Bei der Handball-Europa-Meisterschaft ist die deutsche Mannschaft ausgeschieden. Sie hat das wichtige Spiel gegen das Land Spanien verloren. Die Spieler sind enttäuscht. (dpa-Zentralbild /Monika Skolimowska) Die deutsche Mannschaft wollte ins Halb-Finale kommen. Dafür musste sie gegen Spanien gewinnen. Aber die spanische Mannschaft hat mehr Tore geworfen. Das Spiel ging 31 zu 27 für Spanien aus. Die deutschen Handballer haben nicht gut gespielt. Sie haben viele Fehler gemacht. Der Trainer von der deutschen Mannschaft heißt Christian Prokop. Er sagt: Wir waren zu nervös. Viele haben gehofft, dass Deutschland wieder Europa-Meister wird. Die EM findet in dem Land Kroatien statt.
