Die deutsche Fußball-Mannschaft hat noch ein Spiel in der Qualifikation für die Europa-Meisterschaft 2020 gewonnen. Deutschland hat gegen Nord-Irland mit 2 zu 0 gewonnen. Weiterlesen Bei Fußball-Spielen sind immer viele Polizisten und Polizistinnen im Einsatz. Das kann für die Bundes-Länder teuer werden. Das Land Bremen hat sich das Geld jetzt von der Fußball-Liga zurückgeholt. Weiterlesen Deutschland ist Europa-Meister im Tisch-Tennis. Die Männer-Mannschaft hat das Finale gegen Portugal gewonnen. Weiterlesen Clemens Tönnies ist der Aufsichtsrats-Chef vom Fußball-Bundes-Ligisten Schalke 04. Vor kurzem hat Tönnies Menschen aus Afrika rassistisch beleidigt. Doch eine Strafe vom Deutschen Fußball-Bund bekommt er dafür nicht. Weiterlesen Die Behörden ermitteln nicht mehr gegen den Fußball-Spieler Bakery Jatta vom Hamburger SV. Eine Zeitung hatte berichtet, dass er vielleicht falsche Angaben über seine Person gemacht hat. Das hat sich aber nicht bestätigt. Weiterlesen In dem Land Belgien hat es bei einem Auto-Rennen einen schweren Unfall gegeben. Der Renn-Fahrer Anthoine Hubert aus dem Land Frankreich ist bei dem Unfall gestorben. Er war 22 Jahre alt. Weiterlesen Der Chemnitzer FC ist eine Fußball-Mannschaft in der 3. Liga. Bei einem Spiel haben Fans im Stadion anti-semitische und rassistische Dinge gerufen. Jetzt ermitteln die Polizei und der Deutsche Fußball-Bund. Weiterlesen In Deutschland gibt es Streit über den E-Sport. So nennt man es, wenn Leute auf Computern gegeneinander spielen. In einem neuen Bericht heißt es: E-Sport ist kein richtiger Sport. Weiterlesen Der Präsident von dem Fußball-Verein Bayern München hört auf. Er heißt Uli Hoeneß. Er hat mehr als 40 Jahre für den Verein gearbeitet. Weiterlesen Einige Menschen haben den Fuß-Ball-Spieler Paul Pogba im Internet rassistisch beleidigt. Pogba spielt bei Manchester United in dem Land England. Der Verein sagt: Wir akzeptieren keinen Rassismus. Weiterlesen
