Beim DFB-Pokal im Fußball steht jetzt fest, wer ins Finale kommt. Bei den Männern sind es die Mannschaften Bayern München und Leverkusen. Bei den Frauen sind es die Teams aus Wolfsburg und Essen. Ein Spieler von Bayern München und ein Spieler von Leverkusen kämpfen um den Ball. (dpa-bildfunk / Reuters/Pool / Kai Pfaffenbach) Bayern München hat das Halb-Finale gegen Eintracht Frankfurt mit 2 zu 1 gewonnen. Leverkusen hat mit 3 zu 0 gegen Saarbrücken gewonnen. Die Spielerinnen aus Wolfsburg haben im Halb-Finale gegen Bielefeld gewonnen. Das Spiel endete 5 zu 0. Im zweiten Halb-Finale haben die Fußballerinnen aus Essen mit 3 zu 1 gegen Leverkusen gewonnen. Die End-Spiele im DFB-Pokal von Männern und Frauen sind am 4. Juli.
