Wegen des Corona-Virus dürfen oft keine Zuschauer zu Sport-Veranstaltungen. Bundes-Innen-Minister Seehofer macht jetzt aber Hoffnung für die Fußball-Saison. Auch andere Sport-Arten denken über Zuschauer nach. Zuschauer dürfen vielleicht bald wieder in die Stadien - aber nicht so viele auf einmal. (imago / blickwinkel / fotototo) Seehofer sagt: Ab Herbst könnten Zuschauer in Fußball-Stadien wieder erlaubt sein. Er sagt aber auch: Dafür braucht es gute Hygiene-Regeln, damit sich die Menschen nicht mit dem Corona-Virus anstecken. Und: In den Stadien darf es erstmal nur wenige Zuschauer geben. Auch im Handball und im Eishockey soll es bald Tests mit Zuschauern geben. In der Stadt Düsseldorf sollen Freundschafts-Spiele mit wenigen Zuschauern stattfinden. Die Zuschauer müssen ihre Namen angeben und Regeln einhalten. Wenn alles klappt, könnte es in der nächsten Saison wieder Spiele mit einigen Zuschauern geben. In dem Land USA wird über Zuschauer bei Football-Spielen diskutiert. Wenn Zuschauer demnächst erlaubt werden, müssen sie alle einen Mund-Schutz tragen. So kann sich das Virus schlechter verbreiten.
