Das Rate-Spiel Just One ist Spiel des Jahres 2019. Das hat eine Jury entschieden. Sie lobt: Just One ist genial einfach. Eine Jury vergibt jedes Jahr den Titel Spiel des Jahres (dpa / Georg Wendt) Die Jury von dem Verein Spiel des Jahres guckt sich jedes Jahr neue Spiele an. Dabei achtet sie auf viele verschiedene Dinge. Die Mitglieder bewerten zum Beispiel die Spiel-Idee und ob die Regeln einfach zu verstehen sind. Außerdem sind Material und Aussehen von dem Spiel wichtig. Just One ist von den französischen Autoren Bruno Sautter und Ludovic Roudy. Die Spielerinnen und Spieler müssen ein Wort beschreiben und einer oder eine von ihnen muss es erraten. Die Jury hat auch das Kenner-Spiel des Jahres gewählt. Diesen Preis hat das Brett-Spiel Flügelschlag von der Autorin Elizabeth Hargrave gewonnen. Kenner-Spiele sind für Leute, die schon viel Erfahrung mit Gesellschafts-Spielen haben.
