In Frankfurt hat der Künstler Gunter Demnig den 70.000sten Stolper-Stein verlegt. Stolper-Steine sind gold-farbene Metall-Platten im Fußboden. Gunter Demnig verlegt sie auf Bürger-Steige vor Wohn-Häusern. Gunter Demnig verlegt Stolpersteine in Frankfurt für die Familie Cohn. (dpa) Auf den Stolper-Steinen stehen Namen von ehemaligen Bewohnern, die von den Nazis ermordet wurden. Das waren Juden, Sinti und Roma, Homosexuelle, Behinderte und Anders-Denkende. Die Steine erinnern an diese Menschen und an die Verbrechen der Nazis. Man findet sie in 1.200 Orten in Deutschland und 24 anderen Ländern. Auf den Namen Stolper-Stein hat Gunter Demnig ein Schüler gebracht. Der hat gesagt: Man stolpert mit dem Kopf und mit dem Herzen. Nazi Nazi ist die Abkürzung für National-Sozialist. In Deutschland waren die Nazis von 1933 bis 1945 an der Macht. Sie überfielen andere Länder und waren schuld am 2. Welt-Krieg. Die Nazis ermordeten sehr viele Juden. Der Anführer der Nazis hieß Adolf Hitler. Nazis sind ausländerfeindlich: sie wollen nicht, dass Ausländer in Deutschland leben. Sie sind auch gegen Schwule und Lesben und gegen fremde Religionen. Heute gibt es auch noch Menschen, die so denken. Sie werden Neo-Nazis genannt. Jüdinnen und Juden Jüdinnen und Juden gehören der Religion Judentum an. Das heilige Buch der Juden heißt Torah. Es enthält Teile aus der Bibel. Juden beten nicht in einer Kirche, sondern in einer Synagoge. Früher sind Juden in vielen Ländern verfolgt worden. In der Nazi-Zeit haben Deutsche und ihre Helfer in vielen Ländern Millionen Juden ermordet. Auch heute werden in manchen Ländern Juden noch verfolgt. Sinti und Roma Die Sinti und Roma sind Volksgruppen in Europa. Sie leben in vielen verschiedenen Ländern. Als in Deutschland die Nazis herrschten, wurden die Sinti und Roma verfolgt. Die Nazis haben viele Sinti und Roma ermordet. Früher wurden die Sinti und Roma auch Zigeuner genannt. Das Wort ist für viele beleidigend, deshalb sagt man es heute nicht mehr. homo-sexuell Homo-sexuell bedeutet: gleich-geschlechtlich. Homosexuelle lieben Menschen mit dem gleichen Geschlecht. Man sagt auch schwul oder lesbisch. Ein schwuler Mann liebt Männer. Eine lesbische Frau liebt Frauen. Das Gegenteil von homo-sexuell ist hetero-sexuell. Hetero-sexuelle Menschen verlieben sich in das andere Geschlecht. Ein hetero-sexueller Mann liebt also Frauen. Eine hetero-sexuelle Frau liebt Männer. Manche Menschen sind auch bi-sexuell: Sie können sich in Menschen vom eigenen Geschlecht verlieben, aber auch vom anderen.
