Die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat das ehemalige deutsche Konzentrations-Lager Auschwitz besucht. Im 2. Welt-Krieg haben die Nazis dort mehr als eine Million Menschen ermordet. Heute ist es eine Gedenk-Stätte. Angela Merkel geht mit ihren Gast-Gebern durch einen Eingang von Auschwitz. (imago) Es war der erste Besuch von Merkel in Auschwitz. Die Nazis haben in dem Lager Menschen eingesperrt, die sie aus ganz Europa dorthin gebracht haben. Die meisten von diesen Menschen waren Juden. Die Nazis waren Verbrecher. Sie wollten alle Juden töten. Merkel hat in Auschwitz gesagt: Sie schäme sich für die schlimmen Verbrechen, die die Deutschen begangen haben. Niemand darf vergessen, was in Auschwitz passiert ist. Die Menschen heute müssen sich dafür einsetzten, dass so etwas nie wieder geschieht. Merkel hat auch einen Kranz für die Opfer niedergelegt. Auschwitz ist in dem Land Polen. Deutschland hat Polen damals überfallen und besetzt. Damit hat der 2. Welt-Krieg begonnen.
