Das Land Groß-Britannien will aus der Europäischen Union austreten. Der Austritt ist eigentlich für Ende März geplant. Aber vielleicht wird er verschoben. Theresa May ist die Premier-Ministerin von Groß-Britannien (House Of Commons / PA Wire / dpa) Den Austritt von Groß-Britannien nennt man auch Brexit. Die Politiker in Groß-Britannien sind sich nicht einig, wie der Brexit genau funktionieren soll. Jetzt wird die Zeit knapp. Bis Ende März muss noch sehr viel geregelt werden. Falls das nicht klappt, wollen einige Politiker den Brexit verschieben. Theresa May ist die Regierungs-Chefin von Groß-Britannien. May hat gesagt: Ich bin mit einer Verschiebung einverstanden. Die deutsche Bundes-Kanzlerin Angela Merkel findet das in Ordnung. Wenn ein Land aus der EU austritt, müssen viele neue Regeln beschlossen werden. Eine Frage ist zum Beispiel: Was wird mit Deutschen und Franzosen, die in Groß-Britannien wohnen und arbeiten? Dürfen sie bleiben? Und brauchen sie dafür eine besondere Erlaubnis?
