In der Stadt Köln hat es vielleicht einen Anschlag von einem Islamisten gegeben. Ein Syrer hat in einem Schnell-Restaurant ein Feuer gelegt. In der Nähe von dem Kölner Haupt-Bahnhof hat es eine Geiselnahme gegeben (dpa) Die Bundes-Anwaltschaft untersucht den Fall. Ein Sprecher erklärte: Es gibt Hinweise für einen islamistischen Anschlag. Der 55 Jahre alte Syrer hat in einem Schnell-Restaurant in der Nähe von dem Haupt-Bahnhof eine brennbare Flüssigkeit angezündet. Dabei ist ein Mädchen verletzt worden. Danach hat der Mann in einer Apotheke eine Frau als Geisel genommen. Polizisten haben auf den Mann geschossen. Der Mann wurde schwer verletzt. Er hat gesagt: Ich gehöre zur Terror-Miliz IS. Die Polizei hat aber noch keine Beweise dafür gefunden. Köln Köln ist die größte Stadt in dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen. In Köln steht die berühmteste Kirche in Deutschland: Der Kölner Dom. Köln liegt an dem Fluss Rhein.
