In Deutschland gibt es Streit um eine Kunst-Aktion. Künstler haben in der Haupt-Stadt Berlin eine Metall-Säule mit der Asche von ermordeten Juden aufgestellt. Das finden viele Menschen schlimm. Sorgt für Streit: Die Asche-Säule vom Zentrum für politische Schönheit (picture alliance/ dpa/ Christophe Gateau) Die Aktion ist von einer Künstler-Gruppe. Sie heißt Zentrum für politische Schönheit. Die Gruppe hat die Säule in der Nähe vom Deutschen Bundestag aufgestellt. Die Gruppe will mit der Aktion sagen: Die Parteien CDU und CSU sollen nicht mit der Partei AfD zusammenarbeiten. Die Gruppe sagt: Manche Politiker von der AfD verharmlosen den Holocaust. So nennt man den Massen-Mord von den Nazis an den Juden. Viele Menschen finden es aber schlimm, das in der Säule die Asche von ermordeten Juden ist. Sie sagen: So etwas tut man nicht. Die Asche von Toten muss auf dem Friedhof bleiben. Auch der wichtigste Verband von den deutschen Juden findet die Aktion schlecht. Das ist der Zentralrat der Juden. Jetzt hat sich die Künstlergruppe entschuldigt. Sie hat gesagt: Wir haben die Gefühle von vielen Menschen verletzt. Das wollten wir nicht. Die Gruppe hat ein Glas-Fenster in der Säule zugeklebt. Jetzt kann man die Asche darin nicht mehr sehen.
