Die Länder Nord-Korea und Süd-Korea sind seit vielen Jahren verfeindet. Jetzt reden sie aber wieder miteinander. Und bei den Olympischen Winter-Spielen wollen sie auch Sport zusammen machen. Es soll ein gemeinsames Eishockey-Team mit Frauen aus den beiden Ländern geben. Das sind die Maskottchen von den Olympischen Winter-Spielen in Pyeongchang. (picture alliance/dpa/Daniel Kalker) Außerdem sollen die Sportler zusammen zur Eröffnung kommen. Die Olympischen Spiele werden immer mit einer großen Feier eröffnet. Alle Sportler laufen dann in ein Stadion ein. Normalerweise läuft jedes Land getrennt ein. Nord-Korea und Süd-Korea haben jetzt gesagt: Unsere Sportler sollen zusammen einlaufen. Das haben die beiden Länder schon früher bei Olympischen Spielen gemacht. Aber sie hatten noch nie eine gemeinsame Eishockey-Mannschaft. Früher waren Nord-Korea und Süd-Korea ein Land. Die Winter-Spiele sind im Februar in der Stadt Pyeongchang in Süd-Korea. Erst hat Nord-Korea gesagt: Niemand von uns kommt. Das Land ist eine Diktatur. Das heißt: Die Menschen in Nord-Korea sind nicht frei. Sie können das Land nicht einfach so verlassen. Sie werden immer von der Regierung kontrolliert. Nord-Korea hat Streit mit vielen Ländern. Das Land schießt immer wieder Raketen ab. Nord-Korea hat auch immer wieder gesagt: Wir haben Atom-Bomben. Das finden andere Länder nicht gut. Nord-Korea Nord-Korea ist ein Land ist Ost-Asien. Der Chef heißt Kim Jong-Un. Nord-Korea ist eine Diktatur. Das heißt: Die Menschen sind nicht frei. Sie dürfen sich nicht frei bewegen und nicht reisen. Nord-Korea ist ein abgeschottetes Land. Es gibt nicht viele Kontakte zu anderen Ländern. Olympische Winter-Spiele Die Olympischen Spiele sind der größte Sport-Wettkampf der Welt. Es gibt Winter- und Sommer-Spiele. Olympische Winter-Spiele gibt es alle 4 Jahre. Sie sind jedesmal in einer anderen Stadt auf der Welt. Mitmachen dürfen nur die besten Sportler aus aller Welt.
