In dem Bundes-Land Thüringen haben die Menschen einen neuen Landtag gewählt. Die meisten Stimmen hat die Partei Die Linke bekommen. Wie die neue Regierung aussehen wird, steht aber noch nicht fest. Minister-Präsident Bodo Ramelow nach der Wahl (dpa/Jan Woitas) Der Minister-Präsident von Thüringen heißt Bodo Ramelow. Er gehört zur Partei Die Linke. Bisher regiert er das Land zusammen mit den Parteien SPD und Grüne. Die 3 Parteien wollen gerne weiter zusammen regieren. SPD und Grüne haben bei der Wahl aber Stimmen verloren. Deshalb haben die 3 Regierungs-Parteien zusammen keine Mehrheit mehr. Sie brauchen Unterstützung von anderen Parteien. Aber die anderen Parteien wollen auf keinen Fall eine Koalition mit der Linken. In der CDU hat es darüber eine Diskussion gegeben. Am Ende hat die Partei entschieden: Wir können mit den Linken sprechen. Aber wir werden nicht mit ihnen zusammen regieren. Die rechte Partei AfD ist bei der Wahl auf den 2. Platz gekommen. Mit der AfD will keine von den anderen Parteien zusammen arbeiten. Es wird sehr schwierig, eine Regierung für Thüringen zu bilden.
