Der deutsche Fußball-Manager Karl-Heinz Rummenigge will eine Veränderung. Rummenigge sagt: Jeder Mensch soll im Fernsehen mindestens 1 Spiel von der Champions League sehen können. Der Fußball-Manager Karl-Heinz Rummenigge. (dpa-Bildfunk / AP / Andreas Gebert) Seit dieser Fußball-Saison kann man kein Champions-League-Spiel kostenlos im Fernsehen anschauen. Man kann nur dann ein Spiel sehen, wenn man für bestimmte Sender Geld bezahlt. Rummenigge sagt: Weniger Menschen schauen jetzt Champions-League. Viele Unternehmen zahlen Geld, damit ihr Name in der Champions-League genannt wird. Die Unternehmen machen damit Werbung. Man nennt die Unternehmen Sponsoren. Rummenigge denkt: Die Sponsoren zahlen nicht mehr so viel Geld, wenn weniger Leute die Spiele sehen können.
