Mitarbeiter von der Deutschen Bahn haben am 10. Dezember gestreikt: Viele Züge und S-Bahnen in Deutschland sind nicht gefahren. Weiterlesen In Russland ist eine berühmte Menschen-Rechtlerin gestorben. Ihr Name ist Ljudmila Alexejewa. Sie ist 91 Jahre alt geworden. Weiterlesen In dem Land USA ist der frühere Präsident George H.W. Bush gestorben. In Washington hat es eine besondere Trauer-Feier für ihn gegeben. Weiterlesen Polizisten haben in Deutschland und in anderen Ländern viele Verdächtige festgenommen. Die Polizei sagt: Die Verdächtigen gehören zu einer Mafia-Gruppe. Weiterlesen In dem Land Israel haben die Menschen mehr Schutz für Frauen vor Gewalt gefordert. In vielen Städten gab es Demonstrationen. Weiterlesen Die Firma Bayer will 12.000 Stellen streichen. Ein großer Teil von den Stellen ist in Deutschland. Das haben die Bayer-Chefs in der Stadt Leverkusen mitgeteilt. Weiterlesen Menschen mit Behinderung haben schlechtere Chancen auf dem Arbeits-Markt als Menschen ohne Behinderung. Das hat die Organisation Aktion Mensch festgestellt. Weiterlesen In dem Land China sagt ein Wissenschaftler: Ich habe die Gene von 2 Babys verändert. Wenn das stimmt, wäre es das 1. Mal auf der Welt. Weiterlesen In Deutschland tötet alle 2 oder 3 Tage ein Mann seine Frau, Freundin oder frühere Partnerin. Bundes-Familien-Ministerin Franziska Giffey will Frauen besser schützen. Weiterlesen Mickey Mouse ist eine sehr bekannte Comic-Figur. Sie feiert jetzt Geburts-Tag: Vor 90 Jahren ist der 1. Film mit ihr erschienen. Weiterlesen
