In dem Land USA sind Paket-Bomben an Politiker verschickt worden. Sie wurden zum Beispiel an den früheren Präsidenten Barack Obama und die frühere Außen-Ministerin Hillary Clinton verschickt. Polizisten stehen neben einem Lieferwagen in der Stadt New York (AP/Kevin Hagen) Paket-Bomben wurden auch an den Schauspieler Robert De Niro und an den Fernseh-Sender CNN verschickt. Die Polizei hat das CNN-Gebäude aus Sicherheits-Gründen geräumt. Alle Empfänger sind Kritiker von Präsident Donald Trump. Die Paket-Bomben sind nicht explodiert, weil sie vorher von der Polizei sichergestellt wurden. Insgesamt hat es acht Paket-Bomben gegeben. Die Polizei sagt: Es handelt sich um einfache Bomben. Sie sollen alle von einem Täter sein. US-Präsident Donald Trump hat die Taten kritisiert. Trump hat gesagt: Die Taten sind ein Angriff auf die Demokratie. Außen-Ministerin oder Außen-Minister Das Außen-Ministerium ist ein wichtiger Teil von der Regierung. Eine Außen-Ministerin kümmert sich um die Kontakte zu anderen Ländern. Sie reist häufig in andere Länder. Dort spricht sie mit anderen Außen-Ministern oder mit Regierungs-Chefs.
