Der deutsche Tennis-Spieler Alexander Zverev hat die Tennis-Meisterschaft ATP gewonnen. Vor 23 Jahren hatte zuletzt ein Deutscher dieses Turnier gewonnen. Alexander Zverev hat die Tennis-Meisterschaft ATP gewonnen. (imago sportfotodienst) Zverev hat gegen Novak Djokovic aus dem Land Serbien gewonnen. Djokovic ist der beste Tennis-Spieler auf der Welt. Das ATP-Turnier war in der Stadt London in dem Land Groß-Britannien. Bei dem ATP-Turnier spielen die besten 8 Tennis-Spieler von der Welt gegeneinander. Zverev ist erst der 3. Deutsche, der das ATP-Turnier gewonnen hat. Bislang hat das nur Boris Becker in den Jahren 1992 und 1995 geschafft. Michael Stich hatte 1993 das ATP-Turnier gewonnen. Zverev ist 21 Jahre alt und kommt aus der Stadt Hamburg.
