Magnus Carlsen aus dem Land Norwegen ist ein weltberühmter Schach-Spieler. Er hat diese Woche 2 Welt-Meisterschaften gewonnen. Carlsen ist 29 Jahre alt. Magnus Carlsen hat im Schnell-Schach und im Blitz-Schach die WM gewonnen. (dpa-Bildfunk / AP / Dmitri Lovetsky) Zuerst hat Carlsen in der Stadt Moskau in dem Land Russland die WM im Schnell-Schach gewonnen. Schnell-Schach sagt man, wenn die Spieler nicht so viel Zeit für ihre Züge haben. Beim Schnell-Schach darf jeder Spieler insgesamt 15 Minuten pro Spiel nachdenken. Für jeden Zug bekommen die Spieler nochmal 10 Sekunden Zeit dazu. Mit einer speziellen Uhr wird alles kontrolliert. Carlsen hat bei dieser WM kein Spiel verloren. Er hat 8 Mal gewonnen und 7 Mal unentschieden gespielt. Einen Tag später hat er in Moskau auch noch die WM im Blitz-Schach gewonnen. Hier haben die Spieler noch weniger Zeit. Jeder hat für das ganze Spiel nur 3 Minuten Zeit zum Nachdenken. Für jeden Zug gibt es nochmal 2 Sekunden Zeit dazu. Magnus Carlsen hat 2018 auch die WM im normalen Schach gewonnen. Dort haben die Spieler viel mehr Zeit für ihre Züge. Aber auch dort läuft eine Uhr.
