Die Partei AfD hat mit einem Vorschlag für viel Kritik gesorgt. Sie will Seiten im Internet einrichten. Dort sollen Schüler politische Äußerungen ihrer Lehrer melden. Das Logo von der AfD (Markus Scholz/dpa) Sie sollen auch melden, wenn sich Lehrer kritisch über die AfD äußern. In der Stadt Hamburg hat die AfD das schon gemacht. Die AfD will Lehrer melden, die angeblich gegen das Neutralitäts-Gebot an Schulen verstoßen. Das heißt: Lehrer dürfen Schülern nicht ihre politische Meinung aufdrängen und sie damit beeinflussen. Viele Schul-Minister aus den Bundes-Ländern haben das Vorgehen von der AfD kritisiert. Sie sagen, damit werden Lehrer denunziert - also schlecht gemacht - und bespitzelt. Sie sagen auch, dass sich die AfD nicht in die Schul-Politik einmischen darf. Auch viele Politiker haben die AfD kritisiert. Einige Politiker sagen, das erinnert sie an Methoden von den National-Sozialisten. Die National-Sozialisten hatten ab 1933 dazu aufgerufen, Menschen mit einer anderen Meinung zu denunzieren und zu bespitzeln.
