Kristina Vogel war eine erfolgreiche Fahrrad-Fahrerin. Seit einem Unfall ist sie querschnitts-gelähmt. Jetzt hat sich Vogel zum ersten Mal nach dem Unfall geäußert. Die Radfahrerin Kristina Vogel ist querschnitts-gelähmt. Sie spricht auf einer Presse-Konferenz in Berlin. (dpa) Vogel hat bei einer Presse-Konferenz in Berlin gesagt: Ich will ins Leben zurück und auf möglichst viel Hilfe verzichten. Vielleicht gewinne ich meine 12. Gold-Medaille woanders. Vogel war im Juni beim Training in der Stadt Cottbus mit einem anderen Fahrer zusammen-gestoßen. Vogel hatte 11 mal bei den Olympischen Spielen im Bahn-Radfahren gewonnen. querschnitts-gelähmt Querschnitts-Lähmung ist eine Behinderung. Querschnitts-gelähmte Menschen können ihre Beine nicht bewegen. Manche können auch ihren Oberkörper und ihre Arme nicht bewegen. Der Grund dafür ist oft ein Unfall.
