Die Menschen in dem Land Israel haben gewählt. Die Partei von Regierungs-Chef Benjamin Netanjahu hat die Wahl gewonnen. Die Partei von Regierungs-Chef Benjamin Netanjahu hat die Israel-Wahl gewonnen (AFP/Thomas Coex) Die Wahl war ganz knapp. Netanjahus Gegner heißt Benny Gantz. Die Partei von Gantz und die Partei von Netanjahu haben fast gleichviele Stimmen bekommen. Netanjahu hat aber mehr Verbündete im Parlament. Mit seinen Verbündeten kann Netanjahu wahrscheinlich eine Regierungs-Koalition bilden. Zu Netanjahus Verbündeten gehört zum Beispiel der Politiker Naftali Bennett. Er will, dass Israel die Kontrolle über Gebiete von den Palästinensern übernimmt. Zwischen Israel und den Palästinensern gibt es seit langer Zeit Streit um Gebiete. Einige Menschen in Israel sind besorgt, dass es jetzt neue Konflikte gibt. Netanjahu droht im Moment eine Anklage. Er wird zum Beispiel beschuldigt, dass er teure Geschenke von einem Geschäfts-Mann angenommen hat. Dafür soll Netanjahu ein Gesetz geändert haben. Durch dieses Gesetz konnte der Geschäfts-Mann viel Geld sparen. Vielleicht muss Netanjahu deswegen ins Gefängnis. Netanjahu sagt, die Vorwürfe sind falsch.
