In dem Land Groß-Britannien muss das Oberste Gericht entscheiden, ob Regierungs-Chef Boris Johnson gegen das Gesetz verstoßen hat. Johnson hatte das Parlament in einen längeren Urlaub geschickt. Der Supreme Court in London (dpa / Andy Rain) Das Parlament geht jedes Jahr in Urlaub. Diesmal ist der Urlaub aber viel länger als sonst. Johnson will das so. Seine Gegner glauben: Johnson will damit das Parlament austricksen im Streit um den Brexit. Das Parlament soll nur wenig Zeit haben, um über den Brexit zu sprechen. Mit Brexit meint man den Austritt von Groß-Britannien aus der EU. Johnson will, dass der Brexit am 31. Oktober passiert. Selbst dann, wenn es keinen Austritts-Vertrag mit der EU gibt. Viele andere Politiker in Groß-Britannien wollen aber auf keinen Fall einen Brexit ohne Austritts-Vertrag. Viele Politiker haben gegen den langen Parlaments-Urlaub geklagt. Deshalb entscheidet jetzt das oberste Gericht.
