Im Süden von Deutschland und in dem Land Österreich ist viel Schnee gefallen. Deshalb gibt es Probleme für den Verkehr. Rund um die Alpen fällt viel Schnee. Das macht Probleme. (picture alliance/Lino Mirgeler/dpa) In dem Bundes-Land Bayern sind viele Züge und Busse nicht mehr gefahren. Es gab auch sehr lange Staus auf den Straßen. Viele Autos sind zusammen gestoßen. Schüler durften zuhause bleiben. Denn es war zu gefährlich, zur Schule zu gehen. Auch in anderen Bundes-Ländern hat der Schnee Probleme gemacht. In Österreich sind manche Dörfer eingeschneit. Das heißt: Man kann nicht mehr dort hinfahren und auch nicht mehr wegfahren. Auf den Straßen liegt zu viel Schnee. In manchen Orten ist der Schnee sehr hoch. Er ist sogar 2 Meter hoch. Schnee ist sehr schwer. Deshalb brechen Äste von Bäumen mit viel Schnee ab. Und wenn viel Schnee auf einem Haus-Dach liegt, kann das einstürzen. Der Schnee ist auch für Ski-Fahrer gefährlich. Denn in den Bergen gibt es viele Lawinen. Mehrere Menschen sind gestorben.
