Der frühere australische Tennis-Profi Peter McNamara ist tot. Er ist 64 Jahre alt geworden. Seine großen Erfolge hatte McNamara im Doppel. Der australische Tennis-Spieler Peter McNamara (Archivbild) ist im Alter von 64 Jahren gestorben. (dpa) Der Spiel-Partner von McNamara hieß Paul McNamee. In ihrer erfolgreichen Zeit hatten sie einen Spitz-Namen: Sie hießen die Super Macs. McNamara und sein Partner haben zusammen drei wichtige Tennis-Turniere gewonnen: 1979 die Australian Open, 1980 und 1982 Wimbledon. McNamara war auch ein sehr guter Einzel-Spieler. Seine beste Platzierung in der Welt-Rang-Liste war Platz 7. Das war im Jahr 1983. Australian Open Die Australian Open sind das erste der vier sogenannten Grand-Slam-Turniere des Jahres. Das Tennis-Turnier findet in der Stadt Melbourne statt. Die Australian Open sind das größte regelmäßige Sport-Ereignis auf dem australischen Kontinent.
