In dem Land USA gibt es besonders gute Universitäten. Es ist sehr schwierig, dort einen Platz zu bekommen. Jetzt ist herausgekommen, dass reiche Eltern Bestechungs-Geld gezahlt haben. Weiterlesen In der ehemaligen DDR sind viele Menschen überwacht worden. Die DDR-Behörden haben damals Akten über die Menschen angelegt. Für diese Akten gibt es ein Archiv. Das soll nun umgebaut werden. Weiterlesen Luke Perry war ein Schauspieler aus dem Land USA. Er hat in einer Fernseh-Serie mitgespielt. Sie heißt: Beverly Hills 90210. Jetzt ist Luke Perry gestorben. Weiterlesen In dem Land USA gibt es Aufregung über einen Fernseh-Film. Darin geht es um den Pop-Star Michael Jackson. 2 Männer sagen: Jackson hat uns früher sexuell missbraucht. Weiterlesen Arata Isozaki hat den Pritzker-Preis gewonnen. Das ist der wichtigste Preis für Architektur. Isozaki kommt aus dem Land Japan. Weiterlesen Der Film Green Book hat den Oscar für den besten Film bekommen. Green Book erzählt die Geschichte von einem schwarzen Musiker und seinem weißen Fahrer. Weiterlesen Der Verlag Dumont aus der Stadt Köln besitzt viele verschiedene Zeitungen. Nun will der Verlag sich verändern. Es kann sein, dass viele von den Zeitungen verkauft werden. Weiterlesen Der Eurovision Song Contest ist ein berühmter Sänger-Wettbewerb. Er wird ESC abgekürzt. Das Land Ukraine hat seine Teilnahme abgesagt. Weiterlesen Der Film Synonyme hat einen wichtigen Preis bekommen: den Goldenen Bären. Damit wird der beste Film von der Berlinale geehrt. Weiterlesen Der Mode-Designer und Fotograf Karl Lagerfeld ist tot. Er wurde 85 Jahre alt. Lagerfeld war ein Star in der Mode-Welt. Weiterlesen
