In dem Land Frankreich hat das wichtigste Rennen für Rad-Fahrer begonnen. Der Wettbewerb heißt Tour de France. Die Tour de France hat in dem Land Belgien angefangen. Aber danach fahren die Fahrer nur noch in Frankreich. (AFP / Marco Bertorello) Das ist französisch und heißt: Rund-Fahrt durch Frankreich. Es gibt 21 Etappen. So nennt man die Strecke, die die Fahrer an einem Tag schaffen müssen. Die erste Etappe war in der Stadt Brüssel in dem Land Belgien. Das liegt direkt neben Frankreich. Die Tour hat schon oft in einem anderen Land angefangen. Mehr als 170 Rad-Fahrer aus verschiedenen Ländern machen mit. Am Sonntag, den 28. Juli, werden die Fahrer im Ziel sein. Das Ziel ist die französische Haupt-Stadt Paris. Der schnellste Fahrer gewinnt das gelbe Trikot. Im letzten Jahr hat der Fahrer Geraint Thomas aus Groß-Britannien gewonnen. Er fährt in diesem Jahr wieder mit. Auch aus Deutschland sind Rad-Fahrer dabei.
