Der Comic-Zeichner Jürgen Kieser ist tot. Er ist der Erfinder der Mäuse Fix und Fax. Kieser ist 97 Jahre alt geworden. Weiterlesen In der katholischen Kirche haben Frauen nicht viel zu sagen. Alle wichtigen Ämter dürfen nur Männer besetzen. Dagegen gibt es jetzt Protest. Die Bewegung Maria 2.0 hat zum Streik aufgerufen. Weiterlesen In der Stadt Cannes hat das berühmteste Film-Festival der Welt begonnen. Cannes ist ein kleiner Ort im Süden von Frankreich. Zur Eröffnung gab es einen Zombie-Film. Weiterlesen In dem Land Italien ist eine große Kunst-Ausstellung. Sie heißt Biennale. Bis zum November kann man dort Kunst aus vielen verschiedenen Ländern sehen. Weiterlesen Wiglaf Droste war ein bekannter Autor. Er hat kritisch und oft witzig über Politik und viele andere Themen geschrieben. Jetzt ist Wiglaf Droste mit 57 Jahren gestorben. Weiterlesen In Deutschland können immer noch mehr als 6 Millionen Erwachsene nicht richtig Deutsch lesen und schreiben. Aber die Situation hat sich gebessert. Vor ein paar Jahren waren es noch sehr viel mehr. Weiterlesen Anfang Mai haben in ganz Deutschland Schülerinnen und Schüler ihre Abitur-Prüfung in Mathematik gemacht. Viele fanden die Aufgaben zu schwer. Deswegen haben sie sich beschwert. Weiterlesen In Deutschland gibt es Schulen und Straßen, die den Namen Ernst Moritz Arndt haben. Das war ein Dichter. Er war aber auch juden-feindlich. Eine evangelische Kirche in Berlin bekommt darum jetzt einen anderen Namen. Weiterlesen John Singleton war ein Regisseur in dem Land USA. Er hat wichtige Filme über das Leben der Afro-Amerikanerinnen und Afro-Amerikaner gemacht. Jetzt ist er im Alter von 51 Jahren gestorben. Weiterlesen Leonardo da Vinci war ein berühmter Künstler. Er hat das welt-bekannte Bild Mona Lisa gemalt. Er hat aber auch viele neue Dinge erfunden und ausprobiert. In dieser Woche ist sein Tod 500 Jahre her. Weiterlesen
