In dem Land Pakistan ist eine Frau wieder frei. Die Frau heißt Asia Bibi und ist Christin. Sie war im Gefängnis. Der Vorwurf: Sie soll schlecht über den Propheten Mohammed gesprochen haben. Asia Bibi ist Christin. Sie war deswegen in Pakistan viele Jahre vor Gericht. (GOVERNOR HOUSE FILE) In Pakistan sind die meisten Menschen Muslime. Asia Bibi ist keine Muslimin. Sie ist Christin. Sie soll schlecht über den Propheten Mohammed gesprochen haben. Mohammed ist Muslimen sehr wichtig. Deshalb gab es einen Gerichts-Prozess gegen Asia Bibi. Sie musste viele Jahre ins Gefängnis. Ein Gericht hat sie sogar zum Tode verurteilt. Viele Menschen auf der Welt haben das falsch gefunden. Ein anderes Gericht hat dann gesagt: Asia Bibi ist frei. Islamisten in Pakistan sind wütend darüber. Sie wollen, dass Asia Bibi bestraft wird. Musliminnen und Muslime Musliminnen und Muslime gehören der Religion Islam an. Das ist eine der Welt-Religionen, wie das Christentum. Gott heißt im Islam Allah. Außerdem verehren Muslime den Propheten Mohammed. Das heilige Buch der Muslime ist der Koran. Ein Land, in dem viele Muslime leben, ist zum Beispiel die Türkei.
