In Deutschland hat es im letzten Jahr deutlich mehr rechts- und links-extreme Straf-Taten gegeben. Das geht aus dem Bericht vom Verfassungs-Schutz hervor. Den Bericht hat Bundes-Innen-Minister Horst Seehofer präsentiert. Weiterlesen Der Bundes-Innen-Minister hat Ärger wegen einer Studie über die Polizei. Der Minister heißt Horst Seehofer. In der Studie geht es um die Frage: Verhalten sich Polizistinnen und Polizisten manchmal rassistisch? Seehofer will so eine Studie nicht. Weiterlesen In Deutschland muss man wegen dem Corona-Virus beim Einkaufen einen Mund-Nasen-Schutz tragen. Das wird auch erst einmal so bleiben. Darauf haben sich die Gesundheits-Minister in den Bundes-Ländern geeinigt. Weiterlesen Die Partei CDU möchte, dass mehr Frauen in der Partei arbeiten. Deshalb will sie eine feste Frauen-Quote einführen. Weiterlesen Der Wirtschaft in Deutschland geht es schlecht. Grund dafür ist die Ausbreitung von dem Corona-Virus. Die Bundes-Regierung hat deshalb beschlossen, der Wirtschaft zu helfen. Weiterlesen In Deutschland werden in den nächsten 18 Jahren alle Kohle-Kraft-Werke geschlossen. Der Bundestag und der Bundesrat haben für Gesetze von der Regierung gestimmt. Damit steht jetzt fest, wann welches Kraft-Werk schließt. Weiterlesen In Deutschland soll es ab dem Jahr 2021 eine Grund-Rente geben. Das hat der Bundes-Tag beschlossen. Weiterlesen Bei der Bundes-Wehr gibt es eine Gruppe mit speziell ausgebildeten Soldaten. Sie heißt Kommando Spezial-Kräfte und wird auch KSK genannt. Bei der Gruppe gibt es rechts-extreme Soldatinnen und Soldaten. Deswegen soll es jetzt Änderungen geben. Weiterlesen Das Land China hat ein neues Gesetz beschlossen. Das Gesetz hat viel Streit ausgelöst. Es gilt für Hongkong. Das Problem: Hongkong hat eigentlich Sonder-Rechte. Weiterlesen Die Menschen in dem Land Russland haben für Änderungen an der Verfassung gestimmt. Es gab eine große Mehrheit für die neue Verfassung. Damit kann der Präsident an der Macht bleiben. Er heißt Wladimir Putin. Weiterlesen
