In dem Land Frankreich läuft die Fußball-Welt-Meisterschaft. Spielerinnen aus 24 Ländern kämpfen um den Pokal. Deutschland tritt mit einer jungen Mannschaft an. Zum deutschen Team gehören 23 Spielerinnen. Kapitänin ist die Stürmerin Alexandra Popp. Vor dem Turnier hat sie gesagt: Endlich ist es so weit. Alle freuen sich, dass die Zeit endlich gekommen ist. Deutschland spielt in einer Gruppe mit Spanien, China und Süd-Afrika. Bei der letzten Fußball-WM vor 4 Jahren sind die deutschen Spielerinnen auf Platz 4 gekommen. Vor 2 Jahren bei der Europa-Meisterschaft lief es schlechter: Da ist Deutschland schon im Viertel-Finale ausgeschieden. Die Bundes-Trainerin heißt Martina Voss-Tecklenburg. Sie hofft, dass es dieses Mal wieder besser läuft.
