In dem Land Russland hat ein Dieb in einem Kunst-Museum ein Bild gestohlen. Viele Besucher haben den Diebstahl gesehen. Weiterlesen Im Februar werden in dem Land USA wieder die Oscar-Film-Preise vergeben. Auch ein deutscher Filme-Macher kann einen Preis gewinnen. Er heißt Florian Henckel von Donnersmarck. Weiterlesen Der Fernseh-Journalist Horst Stern ist gestorben. Er hat früher Filme über die Natur und ihre Tiere gemacht. Er war damals ein sehr bekannter Umwelt-Schützer. Weiterlesen Ein Bild von dem Straßen-Künstler Banksy ist für über 100.000 Euro verkauft worden. Weiterlesen Mirjam Pressler hat als Schriftsellerin und Übersetzerin gearbeitet. Sie ist im Alter von 78 Jahren in der Stadt Landshut gestorben. Weiterlesen Sprach-Forscher haben wieder ein Un-Wort des Jahres ausgewählt. In diesem Jahr ist es Anti-Abschiebe-Industrie. Ein Politiker hat damit Menschen beschimpft, die gegen Abschiebungen sind. Weiterlesen In Deutschland erinnern viele Veranstaltungen an das Bauhaus. Das Bauhaus ist eine Schule für Kunst, Architektur und Design. Es steht für klare Formen. Weiterlesen In dem Land USA sind die Golden Globes vergeben worden. Die Golden Globes sind wichtige Film- und Fernseh-Preise. Der Preis für den besten Film ging an Bohemian Rhapsody. Weiterlesen Gegen den Schauspieler Kevin Spacey aus dem Land USA gibt es schwere Vorwürfe. Jetzt musste Spacey zum 1. Mal vor Gericht. Weiterlesen In dem sozialen Netzwerk Twitter hat es eine heftige Debatte über den Begriff Nazis raus gegeben. Eine Journalistin von dem Fernseh-Sender ZDF hatte das geschrieben. Deshalb haben sie einige Menschen kritisiert. Aber andere finden: Die Journalistin hat recht. Weiterlesen
