Ein Gericht in Nordrhein-Westfalen hat 2 Männer zu langen Gefängnis-Strafen verurteilt. Die Männer haben auf einem Camping-Platz in Lügde viele Kinder sexuell missbraucht. Die Männer haben das jahrelang getan. Nach den Gewalt-Taten von Lügde müssen 2 Männer lange ins Gefängnis. (dpa / Guido Kirchner) Einer von den Männern hat auf dem Camping-Platz gewohnt. Dort haben die Männer die Kinder missbraucht. Manche von den Kindern waren erst 3 Jahre alt. Die Männer haben auch gefilmt, wie sie die Kinder missbraucht haben. Es gibt tausende Film-Aufnahmen von der sexuellen Gewalt. Das Gericht hat den einen Mann zu 13 Jahren Gefängnis verurteilt. Der andere Mann muss für 12 Jahre ins Gefängnis. Das Gericht hat für beide Männer eine Sicherungs-Verwahrung beschlossen. Das heißt: Wenn die Gefängnis-Strafe vorbei ist, werden die Männer nicht freigelassen. Die Richter finden: Sie sind zu gefährlich. Über den Missbrauch in Lügde haben viele Menschen in Deutschland gesprochen. Denn es gab auch viele Pannen bei der Polizei. So sind zum Beispiel Beweise gegen die Täter verschwunden. Und manche Leute sagen: Man hätte die Täter früher festnehmen müssen. Denn die Behörden hatten schon früher Informationen, dass auf dem Camping-Platz vielleicht Kinder missbraucht werden.
