In München ist wieder Oktober-Fest. Der Ober-Bürgermeister von München heißt Dieter Reiter. Er hat das Fest eröffnet. Es dauert bis zum 7. Oktober. Der Ober-Bürgermeister von München, Dieter Reiter, eröffnet das Oktober-Fest. (dpa/Peter Kneffel ) Zum Beginn von dem Fest macht der Ober-Bürgermeister ein Fass Bier auf. Er muss mit einem Hammer den Zapf-Hahn in das Fass schlagen. Dieses Mal hat Dieter Reiter 2 Schläge gebraucht. Danach sagt er: O'zapft is! Das ist Bayerisch und heißt: Es ist angezapft! Dann ist das Oktober-Fest offiziell eröffnet. Das Oktober-Fest ist das größte Volks-Fest der Welt. In diesem Jahr werden rund 6 Millionen Besucher erwartet. Sie gehen in Bier-Zelte und fahren zum Beispiel mit dem Riesen-Rad oder setzen sich in die Achter-Bahn. Das Oktober-Fest ist auf einem großen Platz. Um das Gelände ist ein Zaun. Er soll vor Anschlägen schützen. Die Besucher dürfen keine Rucksäcke mit auf das Gelände nehmen.
