Gewalttätige deutsche Fußball-Fans sollten besser nicht zur Fußball-Welt-Meisterschaft nach Russland fahren. Das hat die Polizei geraten. Die Polizei befürchtet: Es kann zu Kämpfen mit Hooligans aus dem Osten von Europa kommen. Sie sind gefährlich. Sie haben zum Beispiel Feuer-Werks-Körper, die wie kleine Hand-Granaten wirken. Außerdem wird die Polizei in Russland hart gegen Gewalt-Täter vorgehen. Die deutsche Polizei hat schon mit mehr als 100 Hooligans gesprochen. Die Polizei hat 7 Personen verboten, nach Russland zu reisen.
