Die Hagia Sophia ist ein berühmtes Gebäude in der türkischen Stadt Istanbul. Die Hagia Sophia ist zur Zeit noch ein Museum. Doch jetzt soll sie wieder als Moschee genutzt werden. Darum gibt es viel Kritik. Die Hagia Sophia in der türkischen Stadt Istanbul. (Marius Becker/dpa) Der Präsident von der Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Erdogan hat gesagt: Ende des Monats soll in der Hagia Sophia wieder gebetet werden. Und er hat gesagt: Es ist die Sache von der Türkei, wie das Gebäude genutzt wird. Ein Gericht in der Türkei hatte zuvor entschieden: Die Hagia Sophia darf Moschee sein. Viele Länder, aber auch der Papst haben das bedauert. Sie sagen: Die Hagia Sophia hat eine große Bedeutung für alle Kulturen und Religionen. Sie soll für alle Menschen offen sein. Die Hagia Sophia gehört zum Welt-Kultur-Erbe. Sie wurde im 6. Jahrhundert erbaut und war einst das größte Gottes-Haus von den Christen. Später wurde sie in eine Moschee und dann in ein Museum umgewandelt. Der große Kuppel-Bau ist ein Wahrzeichen von Istanbul.
