In dem Land Pakistan ist zum 1. Mal ein Trans-Gender eine Nachrichten-Sprecherin geworden. Sie heißt Marvia Malik. Sie ist als Junge geboren worden. Marvia Malik ist neue Nachrichten-Sprecherin in Pakistan. (AFP / Arif Ali) Marvia Malik ist Journalistin. Sie hat sich bei einem Fernseh-Sender beworben. Sie sagt über sich selbst: Ich bin ein Trans-Gender. Ich bin als Junge geboren. Aber ich fühle mich wie eine Frau, und ich lebe auch so. Der Sender hat ihr den Job gegeben. Malia Malik ist jetzt Nachrichten-Sprecherin im pakistanischen Fernsehen. Das gab es vorher noch nie. In Pakistan sind viele Menschen streng religiös. Trans-Gender wie Malik haben es oft schwer. Malik sagt zum Beispiel: Viele Leute haben mich nie so akzeptiert, wie ich bin. Sie sagt: Seit ich im Fernsehen bin, ist das anders geworden. Ich will jetzt etwas dafür tun, dass es auch anderen Trans-Gendern besser geht. Pakistan hat Trans-Gender als Geschlecht anerkannt. das bedeutet: Wer so denkt und fühlt wie Malik, kann sich Transgender in seinen Pass eintragen lassen. Trans-Gender Viele Menschen auf der Welt sagen: Das Geschlecht von meiner Geburt passt nicht zu mir. Ich fühle mich anders. Es gibt Menschen, die als Frau geboren wurden. Sie fühlen sich aber wie ein Mann und wollen auch so leben. Es gibt Frauen, die sagen: Ich fühle mich als Mann, auch wenn ich im Körper von einer Frau geboren wurde. Solche Menschen kann man auch Trans-Gender nennen. Das ist Englisch und bedeutet: über das soziale Geschlecht hinaus. Damit ist gemeint: Es kommt darauf an, wie man selbst sich fühlt, wie man über sich denkt. Und nicht auf das, was die anderen denken.
