Der Musiker Florian Schneider-Esleben ist tot. Er hat mit 3 anderen Musikern die Gruppe Kraftwerk gegründet. Die Gruppe hat eine ganz neue Art von Musik gemacht. Ein Foto von der Musik-Gruppe Kraftwerk auf einer Schallplatten-Hülle. (imago stock&people/ Schöning) Die Gruppe Kraftwerk hat Musik mit Computern gemacht. In ihren Musik-Stücken klingt es manchmal, als ob ein Roboter singt. Ein Stück heißt auch Die Roboter. Viele berühmte Musiker sagen: Die Gruppe Kraftwerk hat mich stark beeinflusst. Damit meinen sie: Die Musik von Kraftwerk hat uns auf neue Ideen für unsere eigene Musik gebracht. Jetzt ist Florian Schneider-Esleben gestorben. Er war 73 Jahre alt.
