John McCain war ein sehr bekannter Politiker in dem Land USA. Jetzt ist er im Alter von 81 Jahren gestorben. Der amerikanische Politiker John McCain. (imago/Michael Brochstein) John McCain war mehr als 30 Jahre lang Senator für den Bundes-Staat Arizona im Kongress. McCain ist Mitglied von der Republikanischen Partei. Aber er hat trotzdem die Politik von dem Präsidenten von den USA, Donald Trump, immer wieder kritisiert. Vor 10 Jahren wollte McCain selber Präsident von den USA werden. Er hat aber gegen Barack Obama verloren. Als junger Soldat war McCain im Vietnam-Krieg 5 Jahre gefangen. Er wurde damals auch gefoltert. Trump hat sich darüber lustig gemacht. Viele Politiker in den USA haben McCain gewürdigt. Sie haben gesagt: Er ist ein mutiger Patriot gewesen. Das heißt: Er hat sich immer für sein Land eingesetzt. Bundes-Kanzlerin Merkel hat gesagt: McCain war sehr wichtig für die Beziehungen zwischen Deutschland und den USA. Kongress der USA Der Kongress ist das Parlament in den USA. Vergleichen kann man ihn mit dem Bundestag und dem Bundesrat in Berlin. Auch in den USA besteht der Kongress aus 2 Teilen. Sie heißen Senat und Repräsentantenhaus. Der Kongress der USA hat seinen Sitz in Washington. Washington ist die Haupt-Stadt von den USA. Die Kongress-Mitglieder haben wichtige Aufgaben zu erfüllen. Zum Beispiel sollen sie die Politik der Regierung und des Präsidenten überwachen. Außerdem entscheiden sie, welche neuen Gesetze die Regierung und der Präsident einführen dürfen. Der Präsident kann ein neues Gesetz nur dann einführen, wenn der Kongress dem Gesetz zustimmt. Die Kongress-Mitglieder entscheiden außerdem, wie viel Geld die Regierung ausgeben darf. Die Politiker im Senat heißen Senatoren. Parteien in den USA In den USA gibt es zwei große Parteien. Eine davon ist die Demokratische Partei. Sie wurde im Jahr 1828 gegründet. Ihre Vor-Gänger-Partei war schon 1792 gegründet worden. Das Wappen-Tier der Demokratischen Partei ist der Esel, die Partei-Farbe ist blau. Die Republikanische Partei gibt es seit dem Jahr 1854. Ihr Wappen-Tier ist der Elefant. Die Partei-Farbe ist rot.
