Das Land Belgien hat sich bei dem Land Kongo entschuldigt. Der Grund: Belgien hat in Afrika eine Kolonie gehabt und viele Verbrechen begangen. Das Bild ist ungefähr aus dem Jahr 1904. Ein Missionar und zwei kongolesische Männer sind zu sehen. (imago stock&people) Der belgische König Philippe hat dem Land Demokratische Republik Kongo einen Brief geschrieben. Er hat geschrieben: Es hat Gewalt, Grausamkeiten und Erniedrigungen während der Kolonial-Herrschaft gegeben. Ich bedauere das. Der Kongo war von 1865 bis 1908 eine belgische Kolonie. Damals hieß der König Leopold II. Nach Schätzungen sind in der Kolonial-Zeit 10 Millionen Menschen getötet worden. Die Belgier haben die Menschen dort mit brutalen Methoden ausgebeutet. Manche Menschen in Belgien fordern deshalb, Statuen von Leopold II. zu entfernen. Auch das Land Niederlande hat Kolonien gehabt und viele Menschen dort schlecht behandelt. Die Niederlande haben viele Menschen gezwungen, auf Plantagen zu arbeiten. Am 1. Juli 1863 haben die Niederlande die Sklaverei in der Kolonie Surinam und in der Karibik abgeschafft. Die Kultur-Ministerin von den Niederlanden heißt Ingrid van Engelshoven. Sie hat gesagt, die Niederlande haben eine dunkle Vergangenheit. Man muss sich auch heute gegen Rassismus und Diskriminierung stellen. Belgien Belgien ist ein Nachbar-Land von Deutschland. In Belgien gibt es 3 Sprachen: Niederländisch, Französisch und Deutsch. Die Haupt-Stadt von Belgien heißt Brüssel. Brüssel ist sehr wichtig für die Europäische Union. In Brüssel sitzt die Europäische Kommission. Das ist so etwas wie die Regierung von der EU. Kolonie In früheren Jahrhunderten waren die Länder Groß-Britannien, Spanien, Portugal und Frankreich sehr mächtig. Sie hatten damals viele Schiffe. Mit diesen Schiffen haben sie die Welt erkundet. Und sie haben fremde Länder erobert. Sie haben zum Beispiel Teile von Afrika erobert und Teile von Asien. Diese eroberten Gebiete nennt man Kolonien. Auch Deutschland, Italien, Belgien und die Niederlande hatten Kolonien in weit entfernten Ländern. Nach dem 2. Welt-Krieg wurden fast alle Kolonien an ihre Mutter-Länder zurück gegeben. Demokratische Republik Kongo Die Demokratische Republik Kongo ist ein Land in der Mitte von Afrika. Dort leben ungefähr so viele Menschen wie in Deutschland. Die Demokratische Republik Kongo ist aber viel größer als Deutschland. Sie ist das 2.-größte Land in Afrika nach Algerien. Die Haupt-Stadt heißt Kinshasa. Manchmal wird das Land auch Kongo-Kinshasa genannt. Das sagt man, um das Land besser von seinem Nachbar-Land zu unterscheiden. Es heißt sehr ähnlich: Republik Kongo. Sklaven Sklaven gab es früher in vielen Ländern. Die Sklaven mussten Tag und Nacht für reiche Leute arbeiten. Dafür bekamen die Sklaven kein Geld. Heute ist es verboten, Menschen als Sklaven zu behandeln.
