Aufgrund von der Corona-Krise wird die Schwimm-Welt-Meisterschaft auf das Jahr 2022 verschoben. Das haben die Organisatoren entschieden. Auf dem Foto sind Schwimmer bei der Schwimm-WM in Südkorea zu sehen. (AP/Mark Schiefelbein) Die Schwimm-Welt-Meisterschaft sollte eigentlich 2021 in Japan stattfinden. Der Grund für die Verschiebung: 2021 werden schon die Olympischen Spiele in Japan nachgeholt. Die Olympischen Spiele sollten eigentlich im Juli beginnen. Aufgrund von der Corona-Krise haben die Organisatoren die Sport-Wettbewerbe um ein Jahr verschoben.
