Edward Hopper war ein berühmter Maler aus dem Land USA. Jetzt wurde ein Bild von Hopper für über 80 Millionen Euro verkauft. Das ist Rekord. Ein Auktionshammer schwebt über dem Pult. (picture-alliance/ ZB) Noch nie wurde für ein Bild von Hopper mehr bezahlt. Das Bild wurde in der Stadt New York versteigert. Versteigert wurde es von dem Auktions-Haus Christie’s. Christie's sagt: Der Käufer von dem Bild ist anonym. Das Bild heißt Chop Suey. Auf dem Bild sitzen sich zwei Frauen gegenüber. Sie sitzen in einem chinesischen Restaurant. Edward Hopper lebte von 1882 bis 1967. Seine Bilder sind sehr realistisch gemalt. Sie zeigen oft einsame Menschen in der Großstadt
