In dem Land Belgien hat es bei einem Auto-Rennen einen schweren Unfall gegeben. Der Renn-Fahrer Anthoine Hubert aus dem Land Frankreich ist bei dem Unfall gestorben. Er war 22 Jahre alt. Der Renn-Fahrer Anthoine Hubert ist bei einem Unfall gestorben. (AFP Remko de Waal / ANP / ) Das Rennen war in der Formel 2. Das ist die zweit-wichtigste Klasse von Auto-Rennen nach der Formel 1. Anthoine Hubert war in diesem Jahr zum 1. Mal bei der Formel 2 dabei. Bei dem Rennen in Spa wollte er einem anderen Fahrer ausweichen. Er fuhr gegen eine Absperrung. Danach schleuderte sein Auto zurück auf die Straße. Ein anderer Fahrer ist dann mit hoher Geschwindigkeit in das Auto von Hubert gefahren. Hubert ist kurz danach gestorben.
