In Frankfurt hat der Künstler Gunter Demnig den 70.000sten Stolper-Stein verlegt. Stolper-Steine sind gold-farbene Metall-Platten im Fußboden. Gunter Demnig gräbt sie in Bürger-Steige vor Wohn-Häusern ein. Weiterlesen Der Naumburger Dom ist eine bedeutende Kirche in Deutschland. Deshalb ist er bei der UNESCO auf die Liste von den Welt-Erbe-Stätten aufgenommen worden. Die UNESCO ist die Kultur-Organisation von den Vereinten Nationen. Weiterlesen Der Friedens-Preis von dem Deutschen Buch-Handel ist ein wichtiger Preis. In diesem Jahr haben die Schriftsteller Aleida und Jan Assmann den Preis bekommen. Weiterlesen Rembrandt war ein sehr berühmter holländischer Maler. Er hat auch das Bild Nacht-Wache gemalt. Es ist im Reichs-Museum in der Stadt Amsterdam. Weiterlesen Der Man-Booker-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur in dem Land Groß-Britannien. In diesem Jahr bekommt Anna Burns aus Nord-Irland den Preis. Weiterlesen In Frankfurt am Main findet eine wichtige Ausstellung statt: Die internationale Buch-Messe. Auf der Buch-Messe stellen mehr als 7.500 Verlage und Schriftsteller ihre neuesten Bücher aus. Weiterlesen Montserrat Caballé war eine berühmte Opern-Sängerin. Jetzt ist sie gestorben. Weiterlesen Der Künstler Banksy hat sich für sein neuestes Werk etwas ganz besonderes ausgedacht. Er hat ein Bild gemacht, das sich selbst zerstört hat. Das Bild heißt Girl with Balloon - das ist englisch und heißt: Mädchen mit Luftballon. Weiterlesen Der französische Sänger Charles Aznavour ist tot. Er ist 94 Jahre alt geworden. Seine Lieder waren auf der ganzen Welt berühmt. Weiterlesen In diesem Jahr wird kein Nobel-Preis für Literatur verliehen. Die Jury von dem Preis ist zerstritten. Dabei geht es um den Fotografen Jean-Claude Arnault. Er ist jetzt wegen Vergewaltigung verurteilt worden. Weiterlesen
