Olympische Spiele sind die wichtigsten Sport-Wettkämpfe der Welt. In Zukunft soll es dort noch mehr Gleich-Berechtigung für Frauen und Männer geben. Das kann man bei der Eröffnungs-Feier beobachten. Ab sofort dürfen alle Länder zwei Fahnen-Träger haben. (Daniel Karmann / dpa) Dieses Jahr sind im Sommer Olympische Spiele. Die Wettkämpfe sind in der Stadt Tokio in dem Land Japan. Die Chefs von der Olympia-Organisation sagen: Jedes Land darf ab sofort bei der Eröffnung zwei Fahnen-Träger schicken. Die Fahnen-Träger sind Sportlerinnen und Sportler. Sie tragen bei der Eröffnungs-Feier die National-Fahne von ihrem Land. Hinter ihnen kommen die anderen Sportlerinnen und Sportler von dem Land ins Olympia-Stadion. Bisher gab es fast immer nur einen Fahnen-Träger oder eine Fahnen-Trägerin für jedes Land. In Zukunft können das immer zwei sein, also eine Frau und ein Mann. Das soll zeigen: Frauen und Männer sind auch im Sport gleichberechtigt.
