Der Schlager-Sänger Jürgen Marcus ist tot. Marcus ist 69 Jahre alt geworden. Er war sehr krank. Der Schlager-Sänger Jürgen Marcus ist tot. (PA/imago/Astrid Schmidhuber) Vor 50 Jahren hat Jürgen Marcus sehr bekannte Lieder gesungen: Eine neue Liebe ist wie ein neues Leben oder Ein Festival der Liebe. Marcus war auch in vielen Fernseh-Sendungen wie zum Beispiel in der ZDF-Hitparade. Marcus hat mehrmals am Grand Prix D'Eurovision teilgenommen. Heute ist das der Eurovision Song Contest. Marcus kam nie unter die ersten Plätze. Das letzte Mal ist er vor 6 Jahren in der Öffentlichkeit aufgetreten.
