In der Fußball-Champions League sind die Teams von Bayern München und RB Leipzig im Achtel-Finale. Eine Szene aus dem Champions-League-Spiel zwischen dem FC Barcelona und Borussia Dortmund (imago) Bayern München hat gegen Roter Stern Belgrad mit 6 zu 0 gewonnen. Belgrad ist die Haupt-Stadt von dem Land Serbien. Die Mannschaft von RB Leipzig ist auch im Achtel-Finale. Sie hat gegen Benfica Lissabon aus dem Land Portugal 2 zu 2 gespielt. Das reicht, weil Leipzig das Hin-Spiel mit 2 zu 1 gewonnen hat. Für die Teams von Bayer Leverkusen und Borussia Dortmund ist noch nicht sicher, ob sie weiter bei der Champions League dabei sind. Das entscheidet sich bei den Spielen am 10. Dezember. Leverkusen hat mit 2 zu 0 gegen Lokomotive Moskau gewonnen. Borussia Dortmund hat das Spiel gegen den FC Barcelona mit 1 zu 3 verloren.
