Ein Berg-Steiger aus dem Land Nepal hat etwas besonderes geschafft: Er hat die 14 höchsten Berge der Welt bestiegen. Dafür hat er weniger als ein Jahr gebraucht. Nirmal Purja auf dem Gipfel vom Mount Everest (AFP / Bremont Project Possible / Nirmal Purja) Nirmal Purja ist ein erfahrener Berg-Steiger. Er hat wahrscheinlich einen Rekord erreicht: So schnell wie noch niemand vor ihm hat er alle Berge bestiegen, die höher als 8.000 Meter sind. Davon gibt es 14 auf der Welt. Purja hat im Internet über seine Berg-Touren berichtet. Die Berichte sind aber noch nicht nachgeprüft. Er sagt: Ich habe alle 14 Berg-Touren in knapp 7 Monaten gemacht. Auf der Welt gibt es ungefähr 40 Menschen, die alle diese Berge bestiegen haben. Das hat aber immer mehrere Jahre gedauert.
