Die Olympischen Jugend-Spiele werden wegen der Corona-Krise verschoben. Sie sollten 2022 in der Stadt Dakar in dem afrikanischen Land Senegal stattfinden. Die Olympischen Ringe (imago images / Sven Simon) Jetzt werden sie aber erst 4 Jahre später stattfinden. Die Veranstalter haben beschlossen, dass die große Sport-Veranstaltung erst 2026 sein soll. Der Präsident des Landes Senegal heißt Sall. Er hat das vorgeschlagen. Er hofft zwar, dass die Corona-Krise im Jahr 2026 schon lange vorbei ist. Aber er glaubt auch, dass sein Land viel Geld ausgeben muss, um aus der Krise herauszukommen. Und weil der Senegal kein reiches Land ist, dauert das länger. Olympische Spiele finden normalerweise alle 2 Jahre statt. Immer abwechselnd im Sommer und im Winter. Die Olympischen Jugend-Spiele sind für jüngere Sportlerinnen und Sportler. Sie finden seltener statt. In Afrika hat es noch nie Olympische Spiele gegeben. Die Jugend-Sommer-Spiele von Dakar sollen die ersten dort sein. Senegal Der Senegal ist ein Land in Afrika. Die Menschen im Senegal sprechen Französisch und verschiedene andere Sprachen. Die Hauptstadt vom Senegal heißt Dakar. Sie liegt am Atlantischen Ozean.
