Auf einer Insel von Neuseeland ist ein Vulkan ausgebrochen. Zahlreiche Menschen sind gestorben. Viele sind schwer verletzt. Experten warnen schon lange vor einem Besuch auf der Insel. Auf einer Insel von Neuseeland ist ein Vulkan ausgebrochen. (imago images / Xinhua) Der Vulkan ist ein beliebtes Ziel für Urlauber. Beim Ausbruch von dem Vulkan waren rund 50 Menschen auf der Insel. Darunter waren auch 4 deutsche Touristen. Einige Touristen starben sofort. Andere starben im Krankenhaus an ihren Verletzungen. 30 Menschen sind noch im Krankenhaus. Die Leichen von 8 Touristen hat man noch nicht gefunden. Die Retter durften lange nicht auf die Insel. Das war zu gefährlich. Es gab giftige Gase. Außerdem haben Wissenschaftler gesagt: Der Vulkan kann wieder ausbrechen. Jetzt sollen die Leichen aber trotzdem geborgen werden. Der Vulkan ist seit Jahren sehr aktiv. Deshalb warnen Experten: Es ist sehr gefährlich, sich auf der Insel aufzuhalten.
