In dem Land Sri Lanka haben Terroristen mehrere Kirchen und Hotels angegriffen. Sie haben mehr als 250 Menschen getötet. Mehrere hundert Menschen wurden verletzt. In dieser Kirche in Sri Lanka haben Terroristen eine Bombe gezündet. (AFP/ Ishara S. Kodikara) Die Polizei sagt: Es waren mehrere Selbstmord-Attentäter. Sie sind mit Bomben in Kirchen und Hotels gelaufen. Dort haben sie die Bomben gezündet. Dadurch haben sie sich selbst und viele andere Menschen getötet. Die Anschläge waren am Oster-Sonntag. In den Kirchen fanden Gottes-Dienste statt. Deshalb waren viele Menschen dort. Die Polizei sagt: Die Täter waren Islamisten. Sie kamen wahrscheinlich aus Sri Lanka. Aber sie hatten auch Hilfe aus dem Ausland. In den Tagen danach hat die Polizei noch mehrere versteckte Bomben entdeckt. Der Islamismus hat in Sri Lanka bisher keine große Rolle gespielt. Muslime und Christen sind in Sri Lanka Minderheiten. Die meisten Menschen dort sind Buddhisten. Sri Lanka Sri Lanka gehört zum Kontinent Asien. Das Land ist eine Insel. Sie liegt in der Nähe von dem Land Indien. Sri Lanka gehörte viele Jahre zu Groß-Britannien. Man sagt: Es war eine Kolonie. Jetzt ist es eine Republik. Sri Lanka hieß früher Ceylon. Auf der Insel leben 22 Millionen Menschen. Viele Touristen fahren dort hin. Sri Lanka ist auch bekannt für guten Tee. Buddhistinnen und Buddhisten Buddhistinnen und Buddhisten sind Gläubige. Ihre Religion heißt Buddhismus. Es ist eine von den großen Welt-Religionen. Die meisten Buddhisten gibt es in Asien. Insgesamt gibt es auf der Welt etwa 450 Millionen Buddhisten.
