Viele Menschen in Deutschland werden immer dicker. Die Bundes-Regierung will, dass die Menschen gesünder essen. Eine Lebensmittel-Ampel soll bei der Auswahl helfen. Julia Klöckner ist Bundes-Ministerin für Ernährung. Sie stellt die neue Lebensmittel-Ampel vor. (Picture Alliance / dpa / Wolfgang Kumm) Die Bundes-Ministerin für Ernährung heißt Julia Klöckner. Sie hat die neue Kennzeichnung vorgestellt. Das Kennzeichen hat Ähnlichkeit mit einer Ampel. Es soll auf die Verpackungen von den Lebensmitteln kommen. Grün ist gesund und rot ist ungesund. Außerdem gibt es noch Buchstaben von A bis E. Gemüse und Obst ist grün, das sollen Menschen oft essen. Pizza oder Süßigkeiten sind rot, denn sie enthalten viel Fett oder Zucker. Sie sollte man nicht zu oft essen, damit man nicht zu dick wird. In Deutschland hat es viele Diskussionen gegeben, ob eine Lebensmittel-Ampel sinnvoll ist. In den Ländern Frankreich und Belgien gibt es die Kennzeichnung schon. In Deutschland können die Hersteller entscheiden, ob sie die Kennzeichnung möchten oder nicht. Verbraucher-Schützer kritisieren das. Sie sagen: Es ist falsch, dass die Kennzeichnung nur freiwillig ist.
