Der 1. FC Köln spielt in der nächsten Saison wieder in der Fußball-Bundes-Liga. Das steht fest, obwohl die aktuelle Saison noch gar nicht zu Ende ist. Die Kölner haben so viele Punkte, dass sie keiner mehr einholen kann. Das Foto zeigt Spieler des 1. FC Köln. Sie feiern den Aufstieg in die Bundes-Liga. (imago / Sven Simon) Die Mannschaft hat das entscheidende Spiel bei Greuther Fürth mit 4 zu 0 gewonnen. In dem Spiel hat allein Jhon Cordoba 3 Tore für Köln geschossen. Nach dem Spiel haben sich die Spieler T-Shirts angezogen. Darauf stand Widder do. Das ist Kölsch und bedeutet: Wieder da. Die Kölner waren vor einem Jahr aus der Bundes-Liga in die 2. Liga abgestiegen. Bei dem Aufstieg war es zuletzt noch ein bisschen knapp. Die Mannschaft hat in einigen Spielen keinen Sieg geschafft. Darum hat der Verein Ende April Trainer Markus Anfang entlassen. Im Moment trainiert Andre Pawlak das Team. Am Ende hat es geklappt. Köln steigt auf. Die Ober-Bürgermeisterin von Köln heißt Henriette Reker. Sie hat gesagt: Jetzt freut sich ganz Köln auf Erst-Liga-Fußball in der nächsten Saison.
