In dem Land Syrien ist schon lange Krieg. Jetzt wird die Lage in der Region Idlib immer schlimmer. 900.000 Menschen mussten aus Idlib fliehen. Russland will keinen Waffen-Stillstand. Viele Menschen mussten aus Idlib fliehen. (picture alliance / dpa / Anas Alkharboutli) Die syrische Regierung versucht seit Monaten, die Region Idlib wieder zu beherrschen. Die Regierung will in Idlib gegen bewaffnete Gruppen kämpfen. Russland unterstützt die syrische Regierung dabei. Die syrischen Regierungs-Truppen bombardieren seit Dezember die Region Idlib. Dabei werden auch Krankenhäuser, Schulen, Märkte und Häuser getroffen. Deswegen mussten seit Dezember viele Menschen aus Idlib fliehen. Die UNO schätzt, dass 900.000 Menschen geflohen sind. Die meisten sind Frauen und Kinder. Viele müssen im Freien oder in Zelten schlafen. In Idlib ist jetzt Winter. Die UNO glaubt: Viele Kinder sind wegen der Kälte gestorben. Die Welt-Hunger-Hilfe sagt: Das ist die schlimmste Flüchtlings-Krise seit 9 Jahren. Frankreich und andere Länder wollen, dass die Kämpfe aufhören. Sie haben einen Waffen-Stillstand vorgeschlagen. Russland hat den Waffen-Stillstand abgelehnt. Syrien Syrien ist ein arabisches Land. Die Hauptstadt heißt Damaskus. In Syrien ist Bürger-Krieg. Soldaten kämpfen gegen bewaffnete Bürger und andere Gruppen. Die meisten Menschen in Syrien sprechen Arabisch. Viele Syrer sind Muslime, einige sind Christen. Waffen-Stillstand Bei einem Krieg kämpfen verschiedenen Gruppen mit Waffen gegeneinander. Manchmal sagen diese Gruppen, dass sie einen Waffen-Stillstand wollen. Dann legen die Gruppen ihre Waffen weg und bekämpfen sich erstmal nicht mehr. Das kann auch dazu führen, dass die Gruppen Frieden schließen. Flüchtling Ein Flüchtling ist jemand, der aus Not seine Heimat verlässt. Zum Beispiel weil dort Krieg ist oder weil er verfolgt wird. Andere Gründe sind: Armut, Hunger oder Natur-Katastrophen.
