In der Stadt Budapest in dem Land Ungarn hat es ein Unglück gegeben. Zwei Schiffe sind auf dem Fluss Donau zusammengestoßen. Viele Menschen sind dabei ertrunken. Helfer suchen nach den Opfern (dpa / Zoltan Mathe ) Auf einem von den beiden Schiffen waren vor allem Menschen aus dem Land Süd-Korea. Nach dem Unfall ist Wasser in dieses Schiff gelangt. Dann ist es untergegangen. Man hat das Schiff ein paar Stunden nach dem Unglück gefunden. Ein Problem war: Die Menschen hatten keine Schwimm-Westen an. Diese Westen können Menschen helfen, um im Wasser zu überleben. Es ist noch nicht klar, warum die Schiffe zusammengestoßen sind. Bei vielen Touristen ist ein Ausflug mit dem Boot in Budapest sehr beliebt, weil man viele Orte in der Stadt sehen kann.
