Simone Biles ist eine Turnerin aus dem Land USA. Bei den Welt-Meisterschaften hat sie 5 Gold-Medaillen gewonnen. Die Turnerinnen und Turner aus Deutschland hatten diesmal nicht so viel Erfolg. Simone Biles bei der Turn-WM in Stuttgart auf dem Schwebe-Balken (imago/Ulrik Pedersen) Simone Biles ist 22 Jahre alt. Sie hat auch schon früher bei Welt-Meisterschaften und Olympischen Spielen viele Medaillen gewonnen. Jetzt ist sie die erfolgreichste Turnerin, die es je gab. Bei der WM hat sie unter anderem die Wettbewerbe im Sprung, auf dem Schwebe-Balken und im Boden-Turnen gewonnen. Beim Boden-Turnen hat sie als erste Frau überhaupt etwas besonderes geschafft. Sie ist einen Doppel-Salto mit Dreifach-Schraube gesprungen. Die Welt-Meisterschaft war diesmal in Deutschland, in der Stadt Stuttgart. Der Deutsche Turner-Bund war am Ende zufrieden mit der Veranstaltung. Auch wenn es keine Medaillen für Deutschland gab. Mehr als 100.000 Besucherinnen und Besucher sind gekommen. Und noch sehr viel mehr Menschen haben die Turn-WM im Fernsehen gesehen.
