Zwischen der Flug-Gesellschaft Lufthansa und den Mitarbeitern gibt es Streit. Deshalb soll es Streiks geben. Bei der Lufthansa soll gestreikt werden, hier ein Lufthansa-Flugzeug. (imago / Rüdiger Volk) Die Gewerkschaft UFO hat zu ihren Mitgliedern gesagt: In Frankfurt am Main und in München soll nicht gearbeitet werden. Die Gewerkschaft will streiken, weil Lufthansa Gespräche über bessere Arbeits-Bedingungen und höhere Löhne ablehnt. Lufthansa meint: Die Gewerkschaft vertritt nicht die Interessen von ihren Mitgliedern. Deshalb darf die Gewerkschaft auch nicht zum Streik aufrufen. Lufthansa will den Streit von einem Gericht klären lassen. Lufthansa sagt auch: Die Flugzeuge werden fliegen, selbst wenn gestreikt wird.
