Bei der Handball-Europa-Meisterschaft ist die deutsche Mannschaft ausgeschieden. Sie hat das wichtige Spiel gegen das Land Spanien verloren. Weiterlesen Angelique Kerber ist eine deutsche Tennis-Spielerin. Sie wollte ein wichtiges Turnier in dem Land Australien gewinnen. Das hat nicht geklappt. Sie ist im Halb-Finale ausgeschieden. Weiterlesen In den USA hat es ein wichtiges Urteil für den Sport gegeben. Ein früherer Mannschafts-Arzt hat eine sehr hohe Haft-Strafe bekommen. Er hat viele Jahre lang junge Turnerinnen sexuell missbraucht. Weiterlesen Die Länder Nord-Korea und Süd-Korea sind seit vielen Jahren verfeindet. Jetzt reden sie aber wieder miteinander. Und bei den Olympischen Winter-Spielen wollen sie auch Sport zusammen machen. Es soll ein gemeinsames Eishockey-Team mit Frauen aus den beiden Ländern geben. Weiterlesen In dem Land Kroatien läuft die Handball-Europa-Meisterschaft. Auch die deutsche Mannschaft ist dabei. Sie hat die letzte EM gewonnen. Weiterlesen Der Ski-Springer Kamil Stoch hat einen großen Wettbewerb gewonnen. Der Wettbewerb heißt Vier-Schanzen-Tournee. Weiterlesen Die Fußball-Bundesliga hat wieder angefangen. Nach der Winter-Pause spielen wieder die besten deutschen Fußball-Mannschaften gegeneinander. Weiterlesen Die deutschen Sportler haben ihre Kleidung für die Olympischen Winter-Spiele bekommen. Sie sollen auf Fotos und im Fernsehen ähnlich aussehen. Weiterlesen Richard Freitag ist ein bekannter deutscher Ski-Springer. Er hatte in diesem Jahr ein großes Ziel. Er wollte die 4-Schanzen-Tournee gewinnen. Das ist der wichtigste Wettbewerb im Ski-Springen. Aber Richard Freitag ist gestürzt. Weiterlesen In dem Land Süd-Korea sind bald die Olympischen Winter-Spiele. Das Land Nord-Korea hat bisher gesagt: Wir machen nicht mit. Jetzt haben sie ihre Meinung geändert. Die beiden Länder haben schon lange Streit miteinander. Weiterlesen
