In der Stadt Berlin ist ein Film-Festival. Es heißt Berlinale. Ein Schau-Spieler aus dem Land USA hat schon einen Preis bekommen. Der Schau-Spieler Willem Dafoe aus dem Land USA hat einen Preis für die Arbeit in seinem Leben bekommen. (imago / STPP) Der Schau-Spieler heißt Willem Dafoe. Er hat einen Preis für die Arbeit in seinem ganzen Leben bekommen. Dafoe ist 62 Jahre alt. Er hat schon in mehr als 100 Filmen mitgespielt. Die Jury von dem Film-Festival hat gesagt: Willem Dafoe spielt sehr unterschiedliche Rollen. Das finden wir gut. Die Berlinale endet am 25. Februar. Bis dahin werden noch weitere Preise verteilt. Der Preis für den besten Film heißt Goldener Bär.
