In England haben Politikerinnern und Politiker an ein Ereignis im 2. Weltkrieg erinnert. Es ist der 5. Juni 1944. Für viele war dieser Tag der Anfang vom Ende des Krieges. In der Stadt Portsmouth haben sich viele Politiker und Politikerinnen und wichtige Menschen getroffen. Sie haben sich zusammen erinnert an den D-Day. (AFP / Daniel Leal-Olivas) Man nennt ihn auch D-Day. Viele Soldaten sind am D-Day von England mit Kriegs-Schiffen nach Europa gekommen. Die Soldaten wollten den Krieg beenden. Sie wollten Europa befreien von Nazi-Deutschland. Nazi-Deutschland war eine Diktatur. Die Deutschen hatten im 2. Welt-Krieg fast ganz Europa besetzt. Das Land Frankreich und andere Länder waren nicht mehr frei. Viele Soldaten sind an diesem Tag an der Küste in Frankreich gestorben. Sie waren in der Stadt Portsmouth in England mit dem Schiff gestartet. Die Königin von England hat jetzt in Portsmouth eine Rede gehalten. Sie hat den Soldaten von damals gedankt. Jedes Jahr erinnern Politikerinnen und Politiker aus verschiedenen Ländern zusammen an den Tag. Bei der Feier in England war dieses Mal auch Präsident Trump aus dem Land USA dabei. Auch die deutsche Bundeskanzlerin Merkel war in Portsmouth. Europa Europa ist ein Erd-Teil. Deutschland liegt in Europa. Zu Europa gehören über 40 Länder. Davon gehören 28 zur Europäischen Union.
