Am 22. Oktober waren viele Bauern nicht auf ihrem Feld, sondern auf der Straße. Dort haben sie protestiert. Am 22. Oktober sind viele Bauern mit ihren Traktoren in die Stadt gefahren. Dort haben sie demonstriert. (AFP/Ina FASSBENDER) Viele Bauern sind sauer. Sie finden: Die Politik schreibt ihnen zu viele Regeln vor. Und sie bekommen für ihre Arbeit zu wenig Geld. Sie wollen, dass die Regierung etwas ändert und es ihnen besser geht. Viele Bauern sind mit ihren Traktoren in große Städte gefahren. Dort haben sie demonstriert. Sie fordern: Lasst uns mitbestimmen. Und: Redet nicht so schlecht über uns! Viele Menschen ärgern sich über Bauern. Sie denken: Die Bauern düngen zu viel. Und sie behandeln ihre Tiere schlecht. Die Bauern sagen: Das stimmt nicht. Wir schützen die Umwelt. Und wir sind gut zu unseren Tieren. Demo Bei einer Demo gehen viele Menschen zusammen auf die Straße, um ihre Meinung zu sagen. Oft schreiben sie etwas auf Schilder und halten sie hoch. Oder sie rufen laut, warum sie demonstrieren. Das lange Wort für Demo heißt Demonstration. Politik In der Politik geht es darum, wie Menschen in einem Land ihr Zusammen-Leben organisieren. In Deutschland wählen wir Politiker. Die Politiker machen dann Gesetze. Die Gesetze sind Regeln, die für alle gelten. In der Politik streiten verschiedene Menschen oder verschiedene Gruppen darüber, wie die Regeln aussehen sollen.
