Russische Sportler haben bei den Olympischen Winter-Spielen keine weiteren verbotenen Mittel eingenommen. Deshalb gibt es gegen russische Sportler keine Strafen mehr. Das hat das Internationale Olympische Komitee entschieden. Die Sportler aus Russland bei der Abschlussfeier der Olympischen Winter-Spiele (imago sportfotodienst) Das Internationale Olympische Komitee sagt: Es hat keine Doping-Fälle mehr gegeben. Deshalb wird das Russische Olympische Komitee nicht weiter von den Olympischen Spielen ausgeschlossen. Das Internationale Olympische Komitee verhängte die Sperre gegen den russischen Verband im Dezember, weil viele Sportler gedopt waren. Trotzdem durften viele russische Sportler bei Olympia starten. Bei diesen Sportlern war sich das Internationale Olympische Komitee sicher, dass sie nicht gedopt haben. Die Sportler mussten aber als Olympische Athleten aus Russland unter neutraler Flagge starten. Die Wett-Kämpfe waren in dem Land Südkorea. Internationales Olympisches Komitee Das Internationale Olympische Komitee veranstaltet die Olympischen Spiele im Sommer und im Winter. Abgekürzt heißt es IOK. Das IOK bestimmt zum Beispiel, welche Sport-Arten bei den Olympischen Spielen dabei sind. Es hat seinen Sitz in der Stadt Lausanne in dem Land Schweiz.
