Bücher machen uns neugierig auf die Welt. Das sagen Menschen, die sich mit Büchern auskennen. Diese Woche haben sie versucht, Kinder fürs Lesen zu begeistern. Zwei Mädchen haben am Welt-Tag des Buches eine Buchhandlung besucht. (picture alliance / dpa / Roland Weihrauch) Am Welt-Tag des Buches haben viele Kinder ein Buch geschenkt bekommen. Schülerinnen und Schüler der 4. und 5. Klasse konnten in einen Buch-Laden gehen und sich dort einen Fantasy-Roman abholen. Außerdem hat es Lesungen gegeben. Das heißt: Menschen haben anderen Menschen vorgelesen. Buch-Händler und die Organisation Stiftung Lesen haben den Welt-Tag des Buches organisiert. Sie sagen: Lesen macht schlau. Wer regelmäßig liest, ist besser in der Schule und versteht manches besser. Wer liest, lernt außerdem viele neue Wörter. Den Welt-Tag des Buches findet jedes Jahr am 23. April statt. Es gibt ihn seit 1995. Die Welt-Kultur-Organisation Unesco hat sich den Welt-Tag des Buches ausgedacht. Roman Ein Roman ist ein Buch. In dem Buch wird eine ausgedachte Geschichte erzählt. Es gibt Romane über einzelne Menschen oder über Gruppen von Menschen. Es gibt zum Beispiel Liebes-Romane und historische Romane. Dabei geht es dann darum, wie die Zeit früher war.
