In dem Land Slowakei läuft die Eis-Hockey-Weltmeisterschaft. Die Mannschaft aus Deutschland hat im Viertel-Finale gegen das Land Tschechien gespielt. Leon Draisaitl hat bisher die meisten Tore für Deutschland geschossen. (www.imago-images.de) Die Deutschen haben 1:5 verloren. Tschechien hat in der Vorrunde nur gegen den Rekord-Welt-Meister Russland verloren. Die deutsche Mannschaft hat in der Vorrunde auch sehr gut gespielt. Besonders spannend war das Spiel gegen Finnland. Das haben die Deutschen 4:2 gewonnen. Die Eis-Hockey-WM geht noch bis Sonntag. Im vergangenen Jahr ist das Land Schweden Welt-Meister geworden.
