In dem Land Slowakei läuft die Welt-Meisterschaft im Eis-Hockey. Die Mannschaft aus Deutschland hat am Anfang 4 Spiele hintereinander gewonnen. Leon Draisaitl hat das entscheidende Tor gegen die Slowakei geschossen (imago/Peter Schatz) Besonders spannend war das Spiel gegen das Gastgeber-Land Slowakei. Der deutsche Spieler Leon Draisaitl hat ganz kurz vor Schluss das entscheidende Tor geschossen. Vorher hat die deutsche Mannschaft schon gegen Groß-Britannien, Dänemark und Frankreich gewonnen. Die Eis-Hockey-WM geht noch bis zum 26. Mai. Im vergangenen Jahr ist Schweden Welt-Meister geworden. Slowakei Die Slowakei ist ein Land in Ost-Europa. Die Haupt-Stadt heißt Bratislawa. Die Slowakei gehört wie Deutschland zur Europäischen Union. Als selbständiges Land gibt es die Slowakei erst seit dem Jahr 1993. Vorher gehörte sie mit dem Nachbar-Land Tschechien zusammen. Das gemeinsame Land hieß Tschecho-Slowakei.
