In dem Land Thailand waren eine Gruppe von Jugendlichen und ihr Fußball-Trainer verschwunden. Helfer haben sie nach 9 Tagen in einer Höhle entdeckt. In Thailand sind Kinder in einer Höhle eingeschlossen. (imago stock&people) Die 12 Jungen und ihr Trainer sind in die Höhle geklettert. Nachdem es viel geregnet hat, waren die Ausgänge von der Höhle überschwemmt. Die Gruppe konnte nicht mehr nach draußen. Vielleicht müssen die Jugendlichen viele Monate in der Höhle bleiben. Helfer haben ihnen jetzt Wasser und Essen gebracht. Die Rettungs-Mannschaft versucht, das Wasser aus der Höhle abzupumpen. Außerdem sollen die Jugendlichen tauchen lernen.
