In einer welt-berühmten Kirche in der Stadt Paris in dem Land Frankreich hat es einen großen Brand gegeben. Die Kirche heißt Notre-Dame. Das Dach von der Kirche ist abgebrannt. Aber die beiden großen Türme sind stehen geblieben. Mitte April: Die Kathedrale Notre-Dame in Paris brennt. (picture alliance / dpa / AP Photo / Thierry Malle) Die Kirche Notre-Dame ist sehr alt. Der Bau hat im 12. Jahrhundert begonnen, also vor fast 900 Jahren. Notre-Dame steht mitten in Paris auf einer Insel in dem Fluss Seine. Jedes Jahr besuchen Millionen Menschen aus aller Welt die Kirche. Besonders bekannt ist der Blick auf die beiden großen Türme. Das Feuer hat im Dach begonnen. Das Feuer hat vielleicht mit Bau-Arbeiten zu tun. An der Kirche wurde gerade viel repariert. Der Brand hat sich schnell vergrößert, weil das Dach vor allem aus Holz gebaut war. Die Feuerwehr hat viele Stunden gebraucht, um den Brand zu löschen. Der Präsident von Frankreich heißt Emmanuel Macron. Er hat gesagt: Wir reparieren die Kirche. Viele Politikerinnen und Politiker aus aller Welt haben gesagt: Wir wollen Frankreich helfen. Fachleute diskutieren jetzt darüber, wie man die Kirche am besten repariert. Es geht um die Frage, ob man sie genauso wieder baut, wie sie war - oder ob man einiges anders macht.
