Eine neue Lungen-Krankheit aus dem Land China breitet sich aus. Mehr als 28-tausend Menschen haben sich dort mit dem neuen Corona-Virus angesteckt. Ungefähr 600 Menschen sind daran gestorben. In Deutschland sind mindestens 13 Menschen krank geworden. Weiterlesen In der Haupt-Stadt Berlin haben sich Politiker, Bauern und Händler getroffen. Das Thema: Die Preise von Lebensmitteln. Die sind nämlich so niedrig, dass viele Bäuerinnen und Bauern nicht genug Geld verdienen. Weiterlesen Es ist soweit: Das Land Groß-Britannien tritt aus der Europäischen Union aus. Ab dem 1. Februar gehört das Land nicht mehr zur EU. Jetzt beginnen die Verhandlungen darüber, welche Regeln zwischen der EU und Groß-Britannien in Zukunft gelten sollen. Weiterlesen In dem Land China hat sich eine neue Lungen-Krankheit ausgebreitet. Durch das Corona-Virus sind dort schon sehr viele Menschen gestorben. Jetzt gibt es die Krankheit auch in Deutschland. Weiterlesen Politikerinnen und Politiker im Bundestag haben dazu aufgerufen, mehr gegen Juden-Feindlichkeit zu tun. In einer Gedenk-Stunde hat der Bundestag an die Verbrechen der Nazis erinnert. Weiterlesen Wenn man in der Bundes-Wehr ist, darf man nicht rechts-extrem sein. Es werden aber immer mehr Soldaten und Soldatinnen vom Geheim-Dienst beobachtet. Der Geheim-Dienst prüft, ob diese Soldaten und Soldatinnen rechts-extrem sind. Weiterlesen Die Bundes-Regierung hat neue Regeln für Bauern gemacht. Die Bauern finden das nicht gut und haben gegen die neuen Regeln demonstriert. Jetzt will die Bundes-Regierung den Bauern viel Geld geben. Weiterlesen US-Präsident Trump hat einen Plan für das Land Israel und die Palästinenser vorgelegt. Trump sagt: Dieser Plan soll den Streit um das Land lösen, der dort schon Jahrzehnte dauert. Aber die Palästinenser finden den Plan ungerecht. Weiterlesen Das Vernichtungs-Lager Auschwitz war ein schlimmer Ort. Die deutschen National-Sozialisten haben dort viele Menschen umgebracht, vor allem jüdische Menschen. Vor 75 Jahren ist das Lager befreit worden. Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier hat daran erinnert. Weiterlesen Das Innen-Ministerium hat die rechts-extreme Gruppe Combat 18 verboten. Das Ministerium sagt: Combat 18 ist wesens-verwandt mit dem National-Sozialismus. Weiterlesen
