In diesem Sommer können wieder Tennis-Turniere gespielt werden. Aber zum Schutz vor dem Corona-Virus dürfen erst einmal keine Zuschauerinnen und Zuschauer dabei sein. Und es könnte sein, dass auch einige Welt-Stars fehlen. Letztes Jahr bei den US Open: der deutsche Spieler Alexander Zverev (imago / Jürgen Hasenkopf) Wegen der Ansteckungs-Gefahr durch das Corona-Virus hatten die Veranstalter im Frühling viele Turniere abgesagt oder verschoben. Jetzt wurde in den USA festgelegt: Das große Turnier US Open kann wie geplant Ende August stattfinden - allerdings ohne Zuschauer. Ende September sind dann in dem Land Frankreich die French Open. Ob dann Zuschauer erlaubt werden, steht noch nicht fest. Die French Open sind normalerweise Ende Mai. Das war in diesem Jahr wegen der Corona-Krise nicht möglich. Wenn die Turniere wieder beginnen, wird es strenge Abstands- und Corona-Regeln geben. Der berühmte Tennis-Spieler Novak Djokovic kritisiert das. Er findet die Regeln zu streng. Deshalb hat er auch noch nicht gesagt, ob er zu den US Open kommt. Die berühmte Spielerin Simona Halep hat gesagt, dass sie unter diesen Bedingungen wahrscheinlich nicht spielen wird. Serena Williams hat dagegen schon zugesagt. US Open Das Tennis-Turnier US Open ist das vierte Turnier des Jahres. Es wird im August/September in New York ausgespielt. Der Namens-Bestandteil Open bedeutet, dass die Veranstaltung für Teilnehmer ohne Ansehen ihres Status, Geschlechts oder Alters offen ist.
