In dem Land Brasilien ist ein wichtiges Museum abgebrannt. Das Gebäude steht in der Stadt Rio de Janeiro. Es war das National-Museum von Brasilien. Weiterlesen In dem Land Myanmar in Asien sind zwei Journalisten zu langen Gefängnis-Strafen verurteilt worden. Dagegen haben weltweit Regierungen, Menschen-Rechtler und Journalisten protestiert. Weiterlesen In den Nieder-Landen ist ein Wettbewerb für Witz-Zeichnungen über den Propheten Mohammed abgesagt worden. Der Grund: Der Veranstalter Geert Wilders hat Mord-Drohungen bekommen. Witz-Zeichnungen nennt man auch Karikaturen. Weiterlesen Der Fernseh-Moderator Dieter Thomas Heck ist gestorben. Er hat viele Jahre die ZDF-Hitparade im Fernsehen moderiert. Er ist 80 Jahre alt geworden. Weiterlesen In der Stadt Venedig hat ein berühmtes Film-Festival begonnen. Zur Eröffnung sind viele bekannte Schau-Spieler und Schau-Spielerinnen gekommen. Weiterlesen Der Präsident von dem Land Türkei heißt Recep Tayyip Erdogan. Künstler haben in der Stadt Wiesbaden eine Statue von Erdogan aufgestellt. Das hat Streit gegeben. Weiterlesen Gegen die Schau-Spielerin Asia Argento gibt es schlimme Vorwürfe. Sie soll einen Jugendlichen missbraucht haben. Asia Argento hat sexuellen Missbrauch ganz oft kritisiert. Deshalb sind viele Menschen schockiert. Weiterlesen Die deutsche Journalistin Mesale Tolu durfte das Land Türkei sehr lange nicht verlassen. Jetzt hat ein Gericht gesagt: Sie darf zurück nach Deutschland. Der Prozess geht aber weiter. Weiterlesen Für gläubige Muslime ist gerade eine sehr bedeutende Zeit im Jahr. Sie feiern ihr wichtigstes Fest. Es heißt: Opfer-Fest. Viele von ihnen haben auch eine Pilger-Fahrt nach Mekka gemacht. Dazu sagt man Hadsch. Weiterlesen Die Sängerin Aretha Franklin ist tot. Sie ist 76 Jahre alt geworden. Aretha Franklin hat viele sehr bekannte Lieder gesungen. Zum Beispiel das Lied Respect. Weiterlesen
