Jürgen Habermas hat einen wichtigen Preis für sein Lebens-Werk bekommen: den Deutsch-Französischen Medien-Preis. Der Philosoph Jürgen Habermas bei der Preis-Verleihung (picture alliance / dpa / Arne Immanuel Bänsch) Der Medien-Preis wird seit 1983 verliehen. Mit dem Preis werden Menschen ausgezeichnet, die sich besonders für die Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich und für Europa eingesetzt haben. Jürgen Habermas ist ein deutscher Philosoph. Er ist inzwischen 89 Jahre alt. Die Jury sagt: Er setzt sich seit Jahrzehnten für die Demokratie und für Europa ein. Der Außenminister von Deutschland heißt Heiko Maas. Er hat die Lobes-Rede auf Habermas gehalten. Dabei hat er gesagt: Habermas ist einer von den größten Intellektuellen, die es gibt. Intellektuelle machen sich viele Gedanken über die Menschen und die Welt. Habermas selbst hat in seiner Rede die Europa-Politik von Deutschland kritisiert und die Politik von Frankreich gelobt. Er hat gesagt: Der französische Präsident Emmanuel Macron ist sehr mutig. Die anderen Länder von der EU sind es nicht. Macron möchte die EU stark verändern. Philosophie Die Philosophie ist eine Wissenschaft. In der Philosophie geht es zum Beispiel darum, wie wir denken. Es geht auch darum, wie wir mit anderen zusammen leben sollten - was ist gut und was ist böse?. Es geht auch darum, warum wir überhaupt leben, und was wir daraus machen können.
