In dem Land USA gibt es besonders gute Universitäten. Es ist sehr schwierig, dort einen Platz zu bekommen. Jetzt ist herausgekommen, dass reiche Eltern Bestechungs-Geld gezahlt haben. Die berühmte Havard-Universität in dem Land USA. (imago stock&people) Mit dem Geld sollen die Eltern für ihre Kinder Plätze an den Universitäten gekauft haben. Die Ermittler sagen: Eine Firma hat ihnen dabei geholfen und viel Kriminelles gemacht. Die Firma hat Aufnahme-Tests gefälscht und Noten besser gemacht. Sie hat auch Trainer bestochen: Denn viele Universitäten nehmen gerne tolle Sportler auf - auch wenn die Noten nicht so gut sind. Die Behörden sagen: Die Eltern haben mehr als 25 Millionen Dollar Bestechungs-Geld gezahlt. Die Behörden haben jetzt viele Menschen angeklagt. Unter den Eltern sind Prominente, zum Beispiel Schauspieler, Anwälte oder Börsen-Makler. Vielleicht müssen sie sogar ins Gefängnis. In den USA ist das Bildungs-System sehr ungerecht: Es geht nicht darum, dass alle Kinder die gleichen Chancen haben. Es ist entscheidend für die Karriere, ob man eine Elite-Universität besucht hat oder nicht.
