Der Fußball-Verein Bayern München hat in der Champions League gewonnen. Damit sind die Bayern im Viertel-Finale. Weiterlesen Die deutschen Fußball-Frauen bekommen einen neuen Trainer. Bisher war Steffi Jones die Trainerin von der National-Mannschaft. Sie hat jetzt ihren Job verloren. Weiterlesen In dem Land Süd-Korea haben die Paralympics angefangen. Sie sind in der Stadt Pyeongchang. Die Paralympics sind die Olympischen Spiele für Sportler mit Behinderung. Weiterlesen Timo Boll ist der beste Tisch-Tennis-Spieler in Deutschland. Er hat jetzt zum 12. Mal die deutsche Meisterschaft gewonnen. Weiterlesen Beim Fußball-Verein HSV läuft es nicht gut. Er steht in der Bundes-Liga-Tabelle auf einem Abstiegs-Platz. Jetzt hat der Präsident vom HSV die Vereins-Spitze entlassen. Weiterlesen Die Olympischen Winter-Spiele in dem Land Südkorea sind vorbei. Zum Schluss hat es eine Feier mit einem großen Feuer-Werk gegeben. Dazu kamen noch einmal alle Sportler im Olympia-Stadion zusammen. Weiterlesen Russische Sportler haben bei den Olympischen Winter-Spielen keine weiteren verbotenen Mittel eingenommen. Deshalb gibt es gegen russische Sportler keine Strafen mehr. Das hat das Internationale Olympische Komitee entschieden. Weiterlesen Tokio ist die Haupt-Stadt von dem Land Japan. In Tokio finden im Jahr 2020 die Olympischen Sommer-Spiele statt. Jetzt hat Tokio die Maskottchen für die Sommer-Spiele vorgestellt. Weiterlesen Ein Gericht in dem Bundes-Land Bremen hat ein wichtiges Urteil gefällt. Es geht um Polizei-Einsätze bei Fußball-Spielen. Das Gericht sagt: Die Vereine müssen manchmal selbst für die Polizisten bezahlen. Weiterlesen Bei den Olympischen Winter-Spielen haben deutsche Sportler schon viele Medaillen gewonnen. Besonders erfolgreich waren die Ski-Läufer in der Nordischen Kombination. Dabei muss man Ski-Springen und Ski-Langlaufen. Weiterlesen
