In dem Land USA ist der 4. Juli der National-Feiertag. Dieses Jahr hat es in der Haupt-Stadt Washington eine besonders große Feier gegeben. Auch Kampf-Flugzeuge und Panzer waren dabei. Manche Leute haben gesagt: Das passt nicht zu dem Feiertag. Und es ist viel zu teuer. Der Unabhängigkeitstag in den USA sorgt für Ärger. (AFP) Am 4. Juli erinnern sich die Menschen in den USA an die Unabhängigkeit von dem Land. Am 4. Juli 1776 haben amerikanische Politiker die Unabhängigkeits-Erklärung unterschrieben. Seitdem ist der Tag ein Feiertag. Politik ist unwichtig. Viele Menschen feiern den Tag mit ihren Familien. In der Haupt-Stadt Washington gibt es auch ein Konzert und ein großes Feuerwerk. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er wollte dieses Jahr eine größere Feier. Er wollte, dass auch das Militär zu sehen ist. Darum musste die Armee Panzer in die Stadt bringen. Kampf-Flugzeuge sind bei der Feier über die Menschen geflogen. Außerdem hat Trump eine Rede gehalten. Er hat dabei auch das Militär gelobt. Viele Menschen fanden das übertrieben. Sie haben gesagt: Der Präsident will nur sich selbst feiern.
