Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat das Land China besucht. Merkel hat gesagt: China soll den Streit mit Hongkong friedlich lösen. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel sitzt neben dem Regierungs-Chef von China. Er heißt Li Keqiang. (dpa/Michael Kappeler) Merkel hat den Chef von der Regierung getroffen. Er heißt Li Keqiang. Merkel hat gefordert: Die Menschen in Hongkong brauchen Freiheit, Menschen-Rechte und Demokratie. Li hat gesagt: China will die Gesetze einhalten. Hongkong gehört erst seit 1997 wieder zu China. Hongkong war früher britische Kolonie. Die Menschen dort haben viel mehr Rechte als im Rest von China. Sie befürchten, dass die Regierung von China das ändern will. In den vergangenen Wochen hat es viele Proteste gegen die Regierung in Hongkong gegeben. Bei dem Besuch von Merkel hat die Polizei Proteste verhindert. Merkel war 2 Tage in China. Sie hat auch Studenten und Studentinnen getroffen. Sie hat mit ihnen über Umwelt-Probleme und Menschen-Rechte gesprochen. Mit Merkel sind viele Manager nach China gereist. China ist ein wichtiger Handels-Partner von Deutschland.
