In Köln hat eine Sonder-Einheit von der Polizei einen 29 Jahre alten Mann festgenommen. Die Polizei hat in seiner Wohnung Gift gefunden. Damit wollte er eine Waffe bauen. In Köln steht ein Polizist mit Schutz-Maske vor einer Wohnung. (David Young / dpa) Es handelt sich um ein sehr starkes Gift. Das heißt Rizin. Rizin ist ein Samen von dem Wunder-Baum. Von ganz kleinen Mengen kann ein Mensch sterben. Der festgenommene Mann kommt aus Tunesien. Die Bundes-Anwaltschaft ist die höchste Staats-Anwaltschaft in Deutschland. Die Bundes-Anwaltschaft glaubt: Der Mann wollte mit dem Gift eine Rizin-Bombe bauen. Die Bundes-Anwaltschaft weiß nicht, ob der Mann einen Anschlag geplant hat. Es ist auch nicht klar, ob der Tunesier Mitglied in einer Terror-Gruppe ist. Ein Geheimdienst von dem Land USA heißt CIA. Die CIA hat die deutsche Polizei vor dem Tunesier gewarnt. Die CIA hat gemerkt, dass der festgenommene Mann große Mengen Rizinus-Samen im Internet bestellen wollte.
