Der DFB-Pokal hat wieder angefangen. Im letzten Jahr hat der Verein Eintracht Frankfurt gewonnen. Jetzt sind die Frankfurter schon in der 1. Runde ausgeschieden. Eintracht Frankfurt ist gegen den SSV Ulm 1846 gescheitert. (imago sportfotodienst) Sie haben gegen den SSV Ulm mit 1 zu 2 verloren. Auch ein anderer Verein aus der Bundes-Liga ist raus. Es ist der VfB Stuttgart. Die Stuttgarter haben 0 zu 2 gegen Hansa Rostock verloren. Insgesamt gab es 64 Spiele. Am Freitag (24. August) beginnt die Fußball-Bundes-Liga. Das 1. Spiel machen der FC Bayern München und die TSG Hoffenheim.
