Julia Klöckner ist die Bundes-Ministerin für Ernährung. In einem Video hat sie die Firma Nestlé gelobt. Kritikerinnen und Kritiker sagen: Die Ministerin hat Werbung für die Firma gemacht, das darf sie nicht. Julia Klöckner, Ministerin für Ernährung und Landwirtschaft (picture alliance / dpa / Gregor Fischer) In dem kurzen Internet-Video geht es um gesundes Essen. Klöckner ist dafür, dass Lebens-Mittel weniger Fett, Salz und Zucker enthalten. Sie will den Firmen aber keine Vorschriften machen. Das Video hat sie gemeinsam mit einem Manager von der Firma Nestlé aufgenommen. Klöckner sagt: Ich freue mich, dass Nestlé die Ziele der Regierung unterstützt. Der Manager erzählt dann, dass Nestlé freiwillig weniger Fett, Salz und Zucker verwendet. Politikerinnen und Politiker von den Grünen und von der SPD finden: Das Video ist wie kostenlose Werbung für Nestlé. Sie sagen: Es geht nicht, dass eine Ministerin eine Firma so unterstützt. Auch viele Bürgerinnen und Bürger haben sich darüber aufgeregt. An der Firma Nestlé gibt es auch sonst viel Kritik: zum Beispiel wegen Umwelt-Zerstörung. Klöckner ist in der Partei CDU. Sie findet die Kritik an dem Video unberechtigt. Sie sagt: Manche Leute wollen mich einfach nur beleidigen. Aber meine Politik ist erfolgreich.
