Weil sich das Klima verändert, wird es immer wärmer in Deutschland. Darunter leiden viele Menschen. Und auch die Natur leidet. Viele Förster sagen: Der Wald ist kurz vor dem Kollaps. Die große Hitze macht vielen Bäumen zu schaffen. (picture alliance / Marcel Kusch / dpa) Der Vorsitzende von der Umwelt-Schutz-Organisation BUND heißt Hubert Weiger. Er sagt: Der Wald ist bereits in einem schlechten Zustand. Hitze und Trockenheit verschärfen die Situation. Auch Schädlinge und Pilz-Erkrankungen sind ein Problem. Im Deutschlandfunk hat Weiger gesagt: Die Politik reagiert zu langsam auf diese Entwicklung. Wir brauchen Misch-Wälder. Diese sind viel widerstandsfähiger als Wälder, die nur aus Nadel-Hölzern bestehen. Die Bundes-Umwelt-Ministerin Svenja Schulze findet das richtig. Sie sagt: Wir müssen zerstörte Fichten-Wälder durch robustere Misch-Wälder ersetzen. Bundes-Landwirtschafts-Ministerin Klöckner setzt sich für die Wieder-Aufforstung ein. Dafür will sie mehr als 500 Millionen Euro aus den Energie- und Klima-Fonds der Bundes-Regierung nehmen. BUND BUND heißt Bund für Umwelt und Natur-Schutz Deutschland. Der BUND ist eine nicht-staatliche Organisation mit Sitz in Berlin. Der Verein wurde im Juli 1975 gegründet. Der BUND ist einer der großen Umwelt-Verbände Deutschlands. Der BUND sieht sich in der Rolle des kritischen Mahners, der umwelt-politische Defizite aufdeckt und die Öffentlichkeit aufklärt. Wieder-Aufforstung Aufforstung bedeutet in der Forst-Wirtschaft das Anpflanzen von Bäumen mit dem Ziel einer Bewaldung. Oft wird versucht, durch eine Wieder-Aufforstung einen durch Feuer oder Sturm stark geschädigten oder verschwundenen Wald wiederherzustellen.
