Kinder in Deutschland können nicht so gut lesen wie Kinder in vielen anderen Ländern. Das ist das Ergebnis von einer Untersuchung. Jetzt überlegen die Politiker und die Lehrer, was man in den Schulen verbessern muss. Weiterlesen In dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen hat es ein Zug-Unglück gegeben. Einige Menschen sind schwer verletzt worden. Jetzt wird untersucht, warum der Unfall passiert ist. Weiterlesen In der Stadt Potsdam in der Nähe von Berlin hat eine Paket-Bombe für Aufregung gesorgt. Das Paket war in der Nähe von dem Weihnachts-Markt aufgetaucht. Deshalb gab es den Verdacht, dass es einen Anschlag geben sollte. Jetzt weiß man: Jemand erpresst die Post. Weiterlesen Vor 5 Monaten gab es in der Stadt Hamburg ein Treffen von wichtigen Politikern. Dabei hat es große Demonstrationen und viel Gewalt gegeben. Die Polizei sucht jetzt nach Beweisen dafür, dass die Gewalt geplant war. Weiterlesen Der Internationale Straf-Gerichtshof beschäftigt sich mit Verbrechen in Kriegen. Der Gerichtshof hat einen General verurteilt. Der General heißt Slobodan Praljak. Er hat sich im Gerichts-Saal selbst getötet. Weiterlesen Der neue Bahnhof in der Stadt Stuttgart kostet wahrscheinlich noch mehr als geplant. Der Bahnhof wird auch später fertig. Das haben Medien berichtet. Weiterlesen Papst Franziskus hat das Land Myanmar besucht. Es liegt in Asien und war lange eine Diktatur. Der Papst ist zum ersten Mal dorthin gereist. Weiterlesen Die Rohingya sind eine kleine Volks-Gruppe. Sie werden in dem Land Myanmar sehr schlecht behandelt. Deshalb sind viele in das Land Bangladesch geflohen. Jetzt haben sich Bangladesch und Myanmar geeinigt: Die Rohingya sollen zurück. Weiterlesen Ein U-Boot von dem Land Argentinien ist verschwunden. Es war im Atlantischen Ozean unterwegs. Dort wird jetzt nach dem U-Boot gesucht. An Bord sind 43 Männer und eine Frau. Weiterlesen Deutsche Schüler sind gut in Team-Arbeit. Das hat eine Untersuchung von Wissenschaftlern ergeben. Team-Arbeit heißt: In Gruppen zusammenarbeiten. Weiterlesen
