Der Rad-Sportler Matej Mohoric aus dem Land Slowenien hat die Deutschland-Tour gewonnen. Das ist das wichtigste Rad-Rennen in Deutschland. Ein deutscher Rad-Sportler wurde Zweiter. Matej Mohoric bejubelt den Sieg (dpa/Bernd Thissen) Matej Mahoric ist Bester in der Gesamt-Wertung geworden. 2. ist der deutsche Nils Pollit geworden. Er hat auch die letzte Teil-Strecke zwischen den Städten Lorsch und Stuttgart gewonnen. Die Deutschland-Tour gab es früher viele Jahrzehnte lang. Das 1. Mal gab es sie im Jahr 1911 unter dem Namen Quer durch Deutschland. Doch im Jahr 2008 wurde sie gestoppt. Der Grund: Damals gab es im Rad-Sport viel Doping. Das Fernsehen wollte die Rund-Fahrt deshalb nicht übertragen. Dadurch fehlte den Veranstaltern Geld. Jetzt soll es die Deutschland-Tour wieder jedes Jahr geben.
