In dem Land Saudi-Arabien sind Öl-Anlagen mit Raketen angegriffen worden. Die Anlagen haben gebrannt. Die USA glauben: Das Land Iran hat die Raffinerien angegriffen. Eine der angegriffenen Öl-Anlagen brennt (dpa-Bildfunk / Validated UGC / Uncredited ) Die Angriffe waren am Samstag, den 14. September. Wegen der Feuer konnten die Raffinerien nicht so viel Öl herstellen wie sonst. Auf der ganzen Welt hat man sich Sorgen gemacht, ob jetzt das Öl knapp wird. Nach dem Angriff haben Rebellen aus dem Nachbar-Land Jemen gesagt: Wir haben die Raffinerien angegriffen. Saudi-Arabien führt im Jemen Krieg gegen die Rebellen. Sie heißen Huthi. Sie werden vom Iran unterstützt. Die USA und Saudi-Arabien sagen: Wir glauben nicht, dass die Huthi die Raffinerien angegriffen haben. Sie sagen: Das war der Iran. Der Iran sagt: Das stimmt nicht. Wir haben mit den Angriffen nichts zu tun. Jetzt sollen Fach-Leute aus anderen Ländern die Angriffe untersuchen. Die USA und Saudi-Arabien sind Verbündete. Und sie sind Feinde vom Iran. Saudi-Arabien Saudi-Arabien ist ein Land in Asien. Die Hauptstadt heißt Riad. Dort regiert ein König. Saudi-Arabien ist ungefähr 6 Mal so groß wie Deutschland. Aber es leben weniger Menschen dort als in Deutschland. Ein großer Teil von Saudi-Arabien ist Wüste. Trotzdem ist es ein sehr reiches Land, denn es gibt dort viel Erd-Öl. Öl-Raffinerie In einer Öl-Raffinerie werden aus dem Öl, das aus dem Boden kommt, Kraft-Stoffe gemacht. Zum Beispiel Heiz-Öl oder Benzin oder Diesel. Iran Der Iran ist ein Land in Asien. Die Hauptstadt heißt Teheran. Die meisten Menschen im Iran sprechen Persisch. Früher hieß das Land auch Persien. Die meisten Iraner sind Muslime. Das Land nennt sich selbst Islamische Republik Iran. Im Iran leben ungefähr so viele Menschen wie in Deutschland.
