Das Land Russland darf nicht bei den nächsten Olympischen Spielen mitmachen. Es darf auch nicht bei der Fußball-Welt-Meisterschaft und bei anderen großen Wett-Kämpfen mitmachen. Das liegt an dem Skandal um Doping. Russische Sportlerinnen und Sportler dürfen bei großen Wett-Kämpfen nicht für ihr Land starten. (AFP / Andrej Isakovic) Eine wichtige Organisation ist dafür da, Doping im Leistungs-Sport auf der ganzen Welt zu bekämpfen. Sie heißt WADA. Das bedeutet Welt-Anti-Doping-Agentur. Die WADA sagt: In Russland machen viele Sportlerinnen und Sportler Doping. Die Regierung tut zu wenig dagegen. Die Regierung hat Doping-Tests gefälscht. Russland sagt: Die Entscheidung von der WADA ist ungerecht. Wir tun genug gegen Doping. Die WADA hat uns nur gesperrt, weil manche Politiker auf der Welt Russland nicht mögen. Einzelne Sportlerinnen und Sportler aus Russland können vielleicht trotzdem an Wett-Kämpfen teilnehmen. Die WADA sagt: Sie müssen beweisen, dass sie kein Doping machen. Und sie dürfen nicht auf Flaggen und Trikots zeigen, dass sie aus Russland sind.
