In den USA ist ein schwarzer Mann durch die Gewalt eines Polizisten gestorben. Sportler auf der ganzen Welt haben deshalb gegen Rassismus protestiert. In der deutschen Fußball-Liga ist das eigentlich nicht erlaubt. Der Dortmunder Fußball-Spieler Sancho mit einer Botschaft auf dem Trikot (dpa-news / Lars Baron) 4 Spieler der Fußball-Bundes-Liga haben Botschaften gegen Rassismus zum Beispiel auf ihre Trikots geschrieben. Die Regeln vom Deutschen Fußball-Bund sagen aber: Bei den Spielen soll alles neutral sein, die Spieler sollen keine politischen Botschaften verbreiten. Der Deutsche Fußball-Bund hat sich nun mit den Aktionen von den 4 Spielern beschäftigt. Der Fußball-Bund sagt: Es war okay, was ihr gemacht habt. Es wird also keine Strafe gegen die Spieler geben. Auch bei den nächsten Spielen darf es nun Aktionen gegen Rassismus geben.
