An den Grenzen von mehreren EU-Ländern gibt es Polizisten und Soldaten, die Flüchtlinge misshandeln. Das steht in einem Bericht. Journalisten sagen: Die Europäische Union weiß von der Gewalt. Aber sie tut nichts dagegen. Frontex ist die europäische Agentur für den Schutz von Grenzen und Küsten. (dpa/picture alliance/Kay Nietfeld) Die Europäische Union hat eine gemeinsame Grenz-Schutz-Agentur. Sie heißt Frontex. Frontex soll den Ländern helfen, ihre Grenzen besser zu kontrollieren. Es geht um die Grenzen nach außen - also zu Ländern, die nicht zur EU gehören. In Berichten von Frontex haben Journalisten jetzt viele Hinweise auf Gewalt gefunden. Darin steht zum Beispiel: Grenz-Polizisten haben Hunde auf Flüchtlinge gehetzt. Polizisten haben Flüchtlinge geschlagen, und sie haben ihnen Pfeffer-Spray ins Gesicht gesprüht. Das soll in den Ländern Ungarn, Bulgarien und Griechenland passiert sein. Politikerinnen und Politiker fordern jetzt eine genaue Untersuchung. Frontex erklärt: Wir dürfen leider nicht eingreifen, wenn Polizisten sich falsch verhalten. Unsere eigenen Leute haben nichts falsch gemacht.
