Es ist noch immer nicht klar, wie und wann das Land Groß-Britannien aus der Europäischen Union austreten soll. Es gibt einen Vertrag dafür. Den will das Parlament aber nicht. Das Parlament in der Stadt London (House Of Commons/PA Wire/dpa) Das Parlament von Groß-Britannien hat den Vertrag heute zum 3. Mal abgelehnt. Das bedeutet: Die Regierung von Groß-Britannien muss einen neuen Plan für den Austritt machen. Sie hat dafür aber nur gut 2 Wochen Zeit. Die EU will an dem Vertrag nichts mehr ändern. Sie will aber ein Spitzen-Treffen organisieren, bevor die 2 Wochen um sind. Wenn die britische Regierung nicht rechtzeitig sagt, wie es weitergehen soll, gibt es Probleme. Dann kann es sein, dass Groß-Britannien ohne Vertrag aus der EU austreten muss. Bei einem Austritt ohne Vertrag kann es Schwierigkeiten geben: Zum Beispiel für Firmen, die Waren nach Groß-Britannien verkaufen oder dort Waren einkaufen.
