In dem Land Griechenland gibt es eine neue Regierung. Der neue Minister-Präsident heißt Kyriakos Mitsotakis. Er ist von der Partei Nea Dimokratia. Die konservative Partei war bisher in der Opposition. Kyriakos Mitsotakis und seine Frau (Eurokinissi via Zuma Wire/picture alliance ) Vor Kyriakos Mitsotakis war Alexis Tsipras von der Partei Syriza der Minister-Präsident. Das war er vier Jahre lang. Aber viele Menschen waren unzufrieden. Denn Griechenland hat viele Probleme. Es gab eine Wirtschafts-Krise. Das Land hat immer noch viele Schulden. Deshalb musste die Regierung viel Geld sparen. Die Menschen haben weniger Rente bekommen und müssen mehr Steuern zahlen. Der neue Minister-Präsident Kyriakos Mitsotakis hat vor der Wahl gesagt: Ich werde die Steuern senken.
