Die Fußball-Bundesliga hat wieder angefangen. Nach der Winter-Pause spielen wieder die besten deutschen Fußball-Mannschaften gegeneinander. Die Bundesliga geht weiter (imago) Wer gut und wer schlecht gespielt hat, steht in einer Tabelle. Auf dem letzten Platz steht der 1. FC Köln. Der Verein aus Köln muss viele Spiele gewinnen, wenn er bei den besten Mannschaften bleiben will. Auch der Hamburger SV und Werder Bremen müssen sehr gut spielen, um in der Bundesliga zu bleiben. Der Beste in der Tabelle ist ein Fußball-Verein aus München, der FC Bayern. Das erste Spiel nach der Winter-Pause ist deshalb auch mit dem FC Bayern. Der Verein aus München spielt gegen Bayer 04 aus der Stadt Leverkusen.
