In dem Land Venezuela geht die Krise weiter. Die Opposition hat den Bürgern Hilfe aus dem Aus-Land versprochen. Präsident Nicolás Maduro hat die Hilfs-Güter aber nicht ins Land gelassen. Es gab Kämpfe und Tote. Gewalt an den Grenzen von Venezuela (AFP / Nelson Almeida) Präsident Maduro streitet mit dem Chef von dem Parlament um die Macht. Der Chef vom Parlament heißt Juan Guaidó. Er ist von der Opposition. Er hat gesagt: Ich bin jetzt der neue Präsident. Maduro soll gehen. Länder wie die USA, Brasilien und Deutschland unterstützen Guaidó. Russland, die Türkei und andere Länder sagen dagegen: Maduro ist und bleibt der gewählte Präsident. Guaidó hat mehrere Länder um Geld-Spenden und Hilfs-Lieferungen gebeten. Die Menschen in Venezuela haben zu wenig zu essen und kaum Medikamente. Guaidó wollte die Hilfe am letzten Wochen-Ende über die Grenzen bringen lassen. Aber Maduro sagt: Wir brauchen keine Hilfe. Die Soldaten dürfen keine Lieferungen in das Land lassen. Die meisten Soldaten sind dem Befehl gefolgt. Sie haben an den Grenzen keine Hilfe durchgelassen. Einige Soldaten haben auf Anhänger von der Opposition geschossen. Demonstranten haben Steine geworfen. 4 Menschen sind gestorben.
