Wegen der Corona-Krise ist das wichtigste Reit-Turnier der Welt abgesagt worden. Das Turnier heißt CHIO. Der Wett-Kampf ist jedes Jahr im Sommer in der Stadt Aachen. Die Reiterin Isabell Werth hat 2019 mit ihren Pferd den Dressur-Preis in Aachen gewonnen. (dpa / Rolf Vennenbernd) Zuerst haben die Veranstalter das Turnier auf unbestimmte Zeit verschoben. Nun haben die Veranstalter gesagt: Alle großen Veranstaltungen in Deutschland sind bis mindestens Ende August verboten. Deshalb sagen auch wir unser Turnier ab. Normalerweise kommen jedes Jahr 350.000 Besucher zu dem Reit-Turnier in Aachen.
