Es hat lange keine Auto-Rennen in der Formel-1 gegeben. Das lag an der Corona-Krise. Jetzt hat die neue Saison angefangen. Das erste Rennen war in dem Land Österreich. Sebastian Vettel hat es im 1. Rennen auf Platz 10 geschafft. (AFP) Bei dem Rennen hat Valtteri Bottas aus dem Land Finnland gewonnen. Auf Platz 2 war Charles Leclerc aus dem Land Monaco und auf Platz 3 Lando Norris aus dem Land Groß-Britannien. Der deutsche Sebastian Vettel war am Ende auf Platz 10. Er hatte im Rennen einen Unfall. Vor dem Rennen haben die Fahrer eine gemeinsame Aktion gegen Rassismus gemacht. Die Fahrer haben alle ein schwarzes T-Shirt gegen Rassismus getragen. Einige haben sich auf den Boden gekniet. Das ist inzwischen ein bekanntes Zeichen gegen Rassismus. Es kommt aus dem Land USA. Dort hat sich ein schwarzer Sportler hingekniet, während die National-Hymne gespielt wurde. Er hat damit gegen die Diskriminierung von schwarzen Menschen protestiert. Bei dem Rennen in Österreich durften keine Zuschauer dabei sein. Und es gab viele Regelungen, damit sich das neue Corona-Virus nicht ausbreiten kann. So ist es auch bei den nächsten Rennen.
