Jürgen Klinsmann ist neuer Trainer vom Fußball-Verein Hertha BSC Berlin. Der Verein spielt in der Bundes-Liga. Klinsmann war früher schon Trainer der deutschen National-Mannschaft. Jürgen Klinsmann trainiert jetzt die Mannschaft von Hertha BSC. (dpa / picture alliance / Britta Pedersen) Hertha BSC hat vorher den Trainer Ante Covic entlassen. Die Mannschaft hatte nicht gut gespielt. Sie steht zurzeit in der Tabelle weit unten. Jürgen Klinsmann hat lange in der National-Mannschaft gespielt. Er hat die National-Mannschaft später von 2004 bis 2006 auch selbst trainiert. Danach hat er auch 5 Jahre lang die National-Mannschaft von dem Land USA trainiert. Klinsmann trainiert Hertha BSC nun erstmal bis zum Ende der Saison. Sein Ziel ist es, dass die Mannschaft wieder besser spielt. Und dass sie einen besseren Platz in der Tabelle erreicht.
