In Europa sollen bestimmte Sachen aus Plastik verboten werden, zum Beispiel Trink-Halme. Das Europa-Parlament hat den neuen Regeln zugestimmt. Weiterlesen Auf der ganzen Welt verbrauchen die Menschen immer mehr Energie. Noch nie sind so viele Schad-Stoffe in die Luft geblasen worden wie in dem Jahr 2018. Das sagt ein neuer Bericht der Internationalen Energie-Agentur. Weiterlesen Die Menschen auf dem Kreuzfahrt-Schiff Viking Sky haben Glück gehabt. Das Schiff ist in Seenot geraten, weil die Motoren kaputt waren. Die Techniker konnten aber alles reparieren, bevor etwas passiert ist. Weiterlesen In dem Land Mosambik hat es einen schweren Tropen-Sturm gegeben. Große Flächen sind unter Wasser. Viele Menschen sind gestorben. Viele Menschen haben kein Zuhause mehr. Weiterlesen In der Stadt Utrecht in den Niederlanden hat ein Mann drei Menschen getötet. Das ist in einer Straßen-Bahn passiert. Die Ermittler sagen: Wahrscheinlich war das ein terroristischer Anschlag. Weiterlesen Billy Six ist ein deutscher Journalist. Er war 4 Monate lang in dem Land Venezuela im Gefängnis. Jetzt ist er wieder frei. Er hat Streit mit der deutschen Bundes-Regierung. Weiterlesen Die UNO hat die Regierungen in der Welt aufgerufen, deutlich mehr für den Umwelt-Schutz zu tun. Wissenschaftler sagen: Es ist sehr dringend. Wenn sich nichts ändert, müssen viele Menschen sterben - vor allem in armen Ländern. Weiterlesen In Deutschland hat es einen heftigen Sturm gegeben. Ein Mensch ist ums Leben gekommen. Viele Häuser sind beschädigt worden. Züge sind nicht mehr gefahren. Weiterlesen In dem Land Nigeria ist ein großes Haus eingestürzt. Bei dem Unglück sind mehrere Menschen gestorben. In dem Gebäude war auch eine Schule. Weiterlesen Klaus Kinkel war früher ein wichtiger Politiker. Er war Außen-Minister von Deutschland. Jetzt ist Kinkel gestorben. Er ist 82 Jahre alt geworden. Weiterlesen
