Der Präsident von dem Land Brasilien heißt Jair Bolsonaro. Er wird kritisiert, weil er die Corona-Pandemie verharmlost. Bolsonaro hat immer wieder gesagt: Das Corona-Virus ist wie ein Schnupfen. Der Präsident von dem Land Brasilien: Jair Bolsonaro (AFP / Mauro Pimentel) Nun hat sich Bolsonaro selbst mit dem Virus angesteckt. Er hat im Fernsehen gesagt: Ein Test war positiv, ich fühle mich aber gut. Medien haben berichtet, dass Bolsonaro Symptome von der Lungen-Erkrankung hat. Bei Auftritten trägt er normalerweise keinen Mund-Nasen-Schutz. Er ist gegen die Schutz-Maßnahmen, die es in vielen anderen Ländern gibt. Brasilien ist nach den USA das Land mit den meisten Corona-Infektionen und Toten auf der Welt. In den USA breitet sich das Virus immer weiter aus. Dort haben sich mittlerweile mehr als 3 Millionen Menschen mit dem Virus angesteckt. Mehrere Tage lang hat es rund 60.000 Neu-Infektionen gegeben. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Kritikerinnen und Kritiker sagen: Er verharmlost das Virus auch. Brasilien Brasilien ist ein großes Land in Süd-Amerika. Die Hauptstadt von Brasilien heißt Brasília. Eine andere bekannte Groß-Stadt in Brasilien ist Rio de Janeiro. Die meisten Menschen in Brasilien sprechen brasilianisches Portugiesisch. In Brasilien leben fast 3 Mal so viele Menschen wie in Deutschland. Präsident Der Präsident ist der Staats-Chef von einem Land. In vielen Ländern ist der Präsident der mächtigste Politiker. Das ist zum Beispiel in den USA und in Frankreich so. Aber in Deutschland und in anderen Ländern hat der Regierungs-Chef mehr Macht als der Präsident.
