John Singleton war ein Regisseur in dem Land USA. Er hat wichtige Filme über das Leben der Afro-Amerikanerinnen und Afro-Amerikaner gemacht. Jetzt ist er im Alter von 51 Jahren gestorben. Der Regisseur John Singleton ist gestorben. (dpa-Bildfunk / AP / Invision / Richard Shotwell) John Singleton hat einen sehr bekannten Film gemacht. Der Film heißt Boyz n the Hood - Jungs im Viertel. Er hat darin über den Alltag und die Gewalt in dem Viertel erzählt, in dem er als schwarzer Junge groß geworden ist. Singleton sagt: Niemand hat damals Filme darüber gemacht, was wir erleben mussten. Für den Film ist John Singleton 1991 als erster afro-amerikanischer Regisseur für einen Oscar nominiert worden. Danach hat er noch viele Filme über die Lage der Schwarzen in den USA gedreht. Ein Kollege hat nach seinem Tod gesagt: John war ein mutiger Künstler.
