In Deutschland ist das Leben überall unterschiedlich. In manchen Städten und Regionen ist es immer noch schwieriger als in anderen. Es gibt zum Beispiel nicht überall Schulen und Kranken-Häuser. An vielen Orten fahren weniger Busse. Das will die Bundes-Regierung ändern. Das Leben in Deutschland ist noch nicht überall gleich gut. (imago / Florian Gärtner) Die Bundes-Regierung will, dass die Menschen überall im Land gleich gut leben können. Das nennt man gleich-wertige Lebens-Verhältnisse. Die Regierung hat dafür einen Plan gemacht. Die Regionen mit Nachteilen sollen mehr Hilfe bekommen. Solche Gegenden gibt es vor allem in Ost-Deutschland, aber auch im Westen. Es gibt sie dort, wo große Städte weit weg sind. Oder dort, wo man alte Fabriken nicht mehr braucht. Dort gibt es oft noch keine neuen Arbeits-Plätze. Die Regierung will nun helfen, dass es zum Beispiel überall schnelles Internet gibt. Auch soll es möglichst überall Kitas und Super-Märkte geben. Viele Städte haben aber hohe Schulden. Darum können sie nicht so viel für neue Dinge ausgeben. Es gibt noch keine Lösung, was mit den Schulden von den Städten passieren soll.
