In Neuseeland hat es einen Terror-Anschlag gegeben. Mehr als 40 Menschen sind gestorben. Es sind 2 Moscheen angegriffen worden. Polizisten stehen vor einer Moschee. (AP/Mark Baker) Der Anschlag war in der Stadt Christchurch. Außerdem sind viele Menschen schwer verletzt worden. Die Regierungs-Chefin von Neuseeland heißt Jacinda Ardern. Sie hat gesagt: Das war einer der schlimmsten Tage für unser Land. Ein Mann hat in einer Moschee um sich geschossen. Dort hatten sich viele 100 Muslime zum Freitags-Gebet versammelt. Später gab es auch noch Schüsse in einer anderen Moschee. Die Polizei hat 3 Männer und eine Frau festgenommen. Darunter ist auch ein Mann aus dem Land Australien. Die Regierung von Australien sagt: Der Mann ist ein bekannter Rechts-Extremer. Neuseeland Neuseeland ist ein kleines Land. Es ist sehr weit weg von Deutschland: Es liegt auf der anderen Seite der Erde. Neuseeland ist ein Nachbar-Land von Australien. Das Land besteht aus Inseln. Es sind 2 große und viele kleine Inseln. Die Hauptstadt von Neuseeland heißt Wellington. Die meisten Menschen in Neuseeland sprechen Englisch.
