In der katholischen Kirche haben Frauen nicht viel zu sagen. Alle wichtigen Ämter dürfen nur Männer besetzen. Dagegen gibt es jetzt Protest. Die Bewegung Maria 2.0 hat zum Streik aufgerufen. Frauen fordern Geschlechter-Gerechtigkeit in der katholischen Kirche (Patrick Seeger / dpa) Der Papst ist ein Mann, alle Priester sind Männer und Kardinäle und Bischöfe auch. Für Frauen gibt es in der katholischen Kirche vor allem Ehren-Ämter. Sie dürfen zum Beispiel in einem Gottes-Dienst Texte vorlesen. Das reicht den Frauen von Maria 2.0 nicht mehr. Sie wollen auch die wichtigen Ämter in der Kirche haben. Deshalb haben sie einen Kirchen-Streik gemacht. Das bedeutet: Sie sind eine Woche lang in keine Kirche gegangen und haben auch nicht mehr beim Gottes-Dienst geholfen. In ganz Deutschland haben hunderte Frauen bei dem Streik mitgemacht. Sie haben auch einen Brief an Papst Franziskus geschickt. Darin haben sie ihre Forderungen aufgeschrieben. Die Bischöfe in Deutschland machen den Frauen aber nicht viel Hoffnung. Sie sagen: Wir glauben, dass Frauen höchstens Diakoninnen werden können. Das ist wieder ein Amt mit wenig Macht.
