In der Stadt New York in dem Land USA gibt es jetzt eine Straße mit dem Namen Sesam-Straße. Der Name kommt von der berühmten Kinder-Serie im Fernsehen. In New York gibt es jetzt eine Sesam-Straße. (Georg Wendt/dpa) Die Straße liegt nicht weit von einem großen Park in dem New Yorker Stadt-Teil Manhattan. Zu der Feier von dem neuen Namen sind viele Leute gekommen. Zum Beispiel der Bürger-Meister von New York. Er heißt Bill de Blasio. Auch einige von den Stars aus der Sesam-Straße waren da, zum Beispiel Ernie und der große gelbe Vogel Bibo. Die Sesam-Straße ist eine Serie, in der viele Puppen mitspielen. Es gibt kurze Filme und Lieder zu sehen. Die Puppen unterhalten sich und machen auch Witze. Der Grund dafür, der Straße einen neuen Namen zu geben: Die Fernseh-Serie wird dieses Jahr 50 Jahre alt. Die 1. Folge kam im November 1969 in den USA. In Deutschland gibt es die Sesam-Straße seit 1973.
