In Deutschland ist an die Millionen Opfer von dem Nazi-Regime erinnert worden. Im Bundestag gab es eine Gedenk-Veranstaltung. Den Gedenk-Tag gibt es seit dem Jahr 1996. Der Bundestag bei der Gedenk-Stunde für die Holocaust-Opfer. (dpa/Michael Kappeler) Den Gedenk-Tag nennt man Holocaust-Gedenk-Tag. Bundestags-Präsident Wolfgang Schäuble hat gesagt: Deutschland darf die Verbrechen von den National-Sozialisten nie vergessen. Haupt-Redner im Bundestag war der israelische Geschichts-Forscher Saul Friedländer. Die National-Sozialisten haben die Eltern von Saul Friedländer ermordet. Saul Friedländer hat überlebt, weil andere Menschen ihn versteckt haben. Im Bundestag hat Saul Friedländer jetzt gesagt: Millionen von Deutschen waren Mit-Täter und Mit-Wisser von den National-Sozialisten. Friedländer forderte: Alle müssen gegen Nationalismus und für Demokratie kämpfen. Es darf keinen Hass auf Minderheiten geben. Auch im bayerischen Landtag hat es eine Gedenk-Feier für die Opfer von dem National-Sozialismus gegeben. Charlotte Knobloch hat dabei eine Rede gehalten. Knobloch ist die Präsidentin von der Israelitischen Kultus-Gemeinde München und Ober-Bayern. Knobloch hat gesagt: Alle demokratischen Parteien sollen sich für den Schutz von der Demokratie einsetzen. Knobloch hat auch gesagt: Die Partei AfD verharmlost die Verbrechen von den National-Sozialisten. Daraufhin haben die bayerischen AfD-Abgeordneten die Gedenk-Feier verlassen. Holocaust-Gedenk-Tag Der Holocaust-Gedenk-Tag wird jedes Jahr um den 27. Januar herum begangen. 1996 erklärte Bundes-Präsident Roman Herzog den 27. Januar zum Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus. Seitdem findet im Bundes-Tag eine Gedenk-Stunde mit Zeit-Zeugen und Überlebenden des Holocaust statt. Am 27. Januar 1945 wurde das NS-Vernichtungs-Lager Auschwitz-Birkenau von Soldaten der Roten Armee befreit.
