In dem Land Polen haben viele Menschen an die Opfer des Holocausts erinnert. Auch die Präsidenten von den Ländern Polen und Israel waren dabei. Zwischen beiden Ländern gibt es im Moment einen Streit über ein neues Gesetz. Der israelische Präsident Reuven Rivlin und der polnische Präsident Andrzej Duda beim Marsch der Lebenden (dpa / PAP / Stanislaw Rozpedzik) Im früheren Konzentrations-Lager Auschwitz haben sich tausende Menschen zu einem Gedenk-Marsch versammelt. Sie sind von dem Tor von dem Lager rund 3 Kilometer zu den Gas-Kammern im Vernichtungs-Lager Birkenau gelaufen. In Auschwitz haben die Nazis im 2. Welt-Krieg mehr als 1 Million Menschen umgebracht, vor allem Juden. An dem Marsch haben sehr viele junge Menschen teilgenommen. Es waren aber auch alte Menschen dabei, die die Gefangenschaft in Auschwitz überlebt haben. Darum heißt es Marsch der Lebenden. Er findet jedes Jahr statt. Diesmal waren auch die Präsidenten von den Ländern Polen und Israel dabei. Beide Länder haben im Moment Streit. Es geht um ein polnisches Gesetz. Das Gesetz sagt: Es ist verboten, Polen die Schuld an den Verbrechen der Nazis zu geben. In Israel gibt es dagegen Protest. Überlebende von dem Holocaust sagen: Einzelne Polen haben sehr wohl Verbrechen begangen. Das sollte man auch sagen dürfen.
