John McCain war ein sehr bekannter Politiker in dem Land USA. Jetzt ist er im Alter von 81 Jahren gestorben. Weiterlesen In dem Bundes-Land Sachsen haben Journalisten vom ZDF Ärger mit der Polizei. Sie wollten in der Stadt Dresden eine Demonstration von der Gruppe Pegida filmen. Weiterlesen In der Stadt Köln hat eine große Messe für Computer-Spiele angefangen. Die Messe heißt Gamescom. Es kommen immer sehr viele Menschen zur Gamescom. Weiterlesen Der frühere Chef von den Vereinten Nationen ist gestorben. Er hieß Kofi Annan. Weiterlesen In dem Land Frankreich hat es ein Unglück in einem Zelt-Lager gegeben. Ein Fluss hat das Zelt-Lager überschwemmt. Ein Mann ist gestorben. Weiterlesen In dem Land USA haben Priester viele Kinder missbraucht. Jetzt gibt es dazu einen Bericht. Darin steht: Mehr als 300 Priester von der katholischen Kirche haben das gemacht. Es gibt viele Tausend Opfer. Weiterlesen Für inter-sexuelle Menschen gibt es bald ein neues Gesetz in Deutschland. Sie sollen die Möglichkeit bekommen, ihr Geschlecht offiziell einzutragen. Weiterlesen Die Behörden in dem Land Österreich haben einem Mann kein Asyl gegeben. Sie haben dem Mann aus dem Land Afghanistan nicht geglaubt, dass er homo-sexuell ist. Das ist aber der Grund, warum er Asyl will. Weiterlesen In dem Land Indonesien hat es ein schweres Erd-Beben gegeben. Es war auf einer Insel. Die Insel heißt Lombok. Weiterlesen In einem schlimmen Kriminal-Fall in Deutschland hat es ein Urteil gegeben. Eine Mutter hat ihren Sohn sexuell missbraucht. Sie hat das zusammen mit ihrem Freund gemacht. Und sie haben den Jungen anderen Männern angeboten. Diese Männer haben den Jungen auch sexuell missbraucht. Weiterlesen
