Wiglaf Droste war ein bekannter Autor. Er hat kritisch und oft witzig über Politik und viele andere Themen geschrieben. Jetzt ist Wiglaf Droste mit 57 Jahren gestorben. Wiglaf Droste, verstorben am 16. Mai 2019 (Imago / Hubert Jelinek) Wiglaf Droste hat Satiren für verschiedene Zeitungen und auch fürs Radio geschrieben. Zum Beispiel für die Zeitung taz aus Berlin, für die Zeitschrift Titanic und für den Deutschlandfunk. Er hat mehrere Bücher geschrieben. Und er ist auch als Sänger aufgetreten. Droste kam aus der Stadt Herford in Westfalen. Aber die längste Zeit hat er in Berlin gelebt. Gestorben ist er in der kleinen Stadt Pottenstein in Bayern. Vor einem Jahr hat Droste für sein Lebens-Werk den Preis Göttinger Elch bekommen. Das ist ein wichtiger Preis für Satire-Autoren.
