Die Städte Köln und Bonn sollen Fahr-Verbote für Diesel-Autos verhängen. Das hat ein Gericht entschieden. Der Grund: Diesel-Autos machen die Luft besonders schmutzig. Berufs-Verkehr auf der Aachener Straße in Köln (imago stock&people) Das Gericht in Köln ist der Meinung: Nur ein Fahr-Verbot sorgt dafür, dass weniger Diesel-Autos durch die Städte fahren. Ein Richter hat gesagt: Seit 9 Jahren wissen die Verantwortlichen von der Stadt Köln, dass die Luft zu schlecht ist. Sie haben aber nicht genug dagegen getan. Das Gericht hat damit der Deutschen Umwelt-Hilfe Recht gegeben. Das ist ein Verein für den Umwelt-Schutz. Die Deutsche Umwelt-Hilfe hat schon in anderen Städten wie Frankfurt Fahr-Verbote durchgesetzt. Die Vertreter von der Stadt Köln haben gesagt: Es gibt auch andere Lösungen als ein Fahr-Verbot: zum Bespiel andere Warte-Zeiten an den Ampeln oder modernere Autos. Aber die Richter finden: Das alles wirkt erst in der Zukunft. Fahr-Verbote wirken dagegen sofort.
