Den Aachener Karnevals-Verein gibt es seit 160 Jahren. In dem Verein durften bisher nur Männer Mitglied sein. Damit ist jetzt Schluss. Die CDU-Politikerin Julia Klöckner hält eine Rede beim Orden wider den tierischen Ernst. (pa/dpa/Kaiser) Künftig dürfen auch Frauen mitmachen. Das haben die Mitglieder beschlossen. 80 Prozent von den Mitgliedern haben dafür gestimmt. Der Präsident von dem Karnevals-Verein heißt Werner Pfeil. Er hat gesagt: Das ist ein tolles Ergebnis. Es ist heute nicht mehr üblich, Frauen auszuschließen. Der Aachener Karnevalsverein ist sehr bekannt. Er vergibt jedes Jahr eine besondere Auszeichnung. Sie heißt: Orden wider den tierischen Ernst. Dieses Jahr hat eine Frau den Orden bekommen. Und zwar Bundes-Landwirtschafts-Ministerin Julia Klöckner. Aachener Karnevals-Verein Der Aachener Karnevals-Verein wurde im Jahr 1859 gegründet. Er ist einer der ältesten Vereine dieser Art in der Stadt Aachen. Seit dem Jahr 1950 verleiht der Verein den Orden wider den tierischen Ernst. Orden wider den tierischen Ernst Der Orden wider den tierischen Ernst wird jährlich vom Aachener Karnevals-Verein vergeben. Den Orden bekommen Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens verliehen, die vor allem Humor und Menschlichkeit im Amt bewiesen haben.
