Es gibt Streit über die Verkehrs-Politik von dem österreichischen Bundes-Land Tirol. Dort dürfen viele Auto-Fahrerinnen und Auto-Fahrer an Wochen-Enden nicht mehr über alle Land-Straßen fahren. Das gilt auch für Lkw. Weiterlesen Die Kirche Notre Dame steht in der Stadt Paris in dem Land Frankreich. Im April hat die Kirche gebrannt. Jetzt gab es zum 1. Mal wieder eine Messe in der Kirche. Weiterlesen Eine Brief-Marke für einen normalen Brief kostet demnächst 80 Cent. Bisher waren es 70 Cent. Auch größere Briefe und Post-Karten werden teurer. Weiterlesen In dem Land Australien gibt es zu viele Kängurus. Die Haupt-Stadt Canberra hat deshalb beschlossen: Jäger sollen 4.000 Kängurus abschießen. Weiterlesen Jedes Jahr werden in Deutschland rund 45 Millionen männliche Küken getötet. Ein Grund: Sie legen keine Eier. Deshalb können Betriebe nicht viel Geld mit ihnen verdienen. Jetzt hat ein Gericht entschieden: Das Töten soll bald enden. Weiterlesen In Ost-Deutschland wohnen immer weniger Menschen. Eine Studie sagt, die Zahl der Menschen in Ost-Deutschland ist so niedrig wie seit dem Jahr 1905 nicht mehr. Weiterlesen Die Internationale Raum-Station schwebt rund 400 Kilometer über der Erde. Wer viel Geld hat, kann dort bald Urlaub machen. Das hat die US-Raumfahrt-Behörde Nasa gesagt. Weiterlesen Der ehemalige Kranken-Pfleger Niels Högel hat erneut eine lebenslange Haft-Strafe bekommen. Ein Gericht hat ihn verurteilt, weil er 85 Patienten und Patientinnen getötet hat. Högel sitzt schon seit Jahren im Gefängnis. Weiterlesen Der Regierungs-Präsident von dem Bezirk Kassel ist tot. Jemand hat Walter Lübcke erschossen. Wer das getan hat und warum, weiß die Polizei noch nicht. Lübcke hat vor seinem Tod Drohungen bekommen. Weiterlesen In der Stadt Wien in dem Land Österreich haben Menschen für besseren Klima-Schutz demonstriert. Bei der Demonstration hat die Polizei Gewalt angewendet. Nun gibt es dazu Ermittlungen. Weiterlesen
