Das Europa-Parlament geht gegen das Land Ungarn vor. Viele Abgeordnete sagen: Ungarn verletzt die Grund-Werte von der Europäischen Union. Die Regierung von Ungarn findet das ungerecht. Das Europäische Parlament in Straßburg. (Deutschlandradio / Frank Barknecht) Das Europa-Parlament leitet ein Straf-Verfahren gegen das Land Ungarn ein. Man nennt das ein Rechts-Staats-Verfahren. Ungarn ist ein Mitglieds-Land der Europäischen Union. Viele Europa-Politiker sagen: Ungarn hält sich nicht an die Regeln. Die Justiz ist nicht mehr unabhängig. Die Behörden behindern die Medien bei der Arbeit. Die Regierung in Ungarn will außerdem keine Flüchtlinge aufnehmen. Der Regierungs-Chef von Ungarn heißt Viktor Orban. Er hat gesagt: Die anderen Mitglieds-Länder von der Europäischen Union wollen Ungarn erpressen. Die Menschen haben gesagt: Ungarn soll kein Land von Flüchtlingen sein. Über das Rechts-Staats-Verfahren entscheiden jetzt die EU-Mitglieds-Staaten. Wenn sich alle einig sind, können sie Ungarn bestrafen. Dann darf Ungarn nicht mehr in der Europäischen Union mitentscheiden. Rechts-Staats-Verfahren Die Europäische Union kann ihre Mitglieds-Staaten bestrafen, wenn sie Recht und Gesetz verletzen. Dazu kann sie ein Rechts-Staats-Verfahren einleiten. Wenn die anderen Länder zustimmen, kann ein EU-Land sein Stimmrecht im Ministerrat (Vertretung der EU-Mitglieds-Länder) verlieren.
