Bei der Schwimm-Welt-Meisterschaft in Süd-Korea hat die deutsche Staffel überraschend die Gold-Medaille im Frei-Wasser-Schwimmen gewonnen. Schwimmer bei der Welt-Meisterschaft in Süd-Korea (dpa) Zur deutschen Mannschaft gehören Lea Boy, Sarah Köhler, Sören Meißner und Rob Muffels. Sie sind 4 Mal 1,25 Kilometer in einer Zeit von ungefähr 54 Minuten geschwommen. Auf Platz 2 kam die Staffel aus Italien. Auf den 3. Platz kam die Staffel aus den USA. Bei Frei-Wasser-Wettkämpfen schwimmen die Sportler nicht in einem Becken, sondern in Meer-Wasser im Hafen. Auch bei den Wett-Kämpfen für Einzel-Schwimmer im Frei-Wasser sind die Deutschen sehr gut gewesen. Florian Wellbrock hat Gold über 10 Kilometer gewonnen und Rob Muffels Bronze. Leonie Beck ist über 5 Kilometer ebenfalls 3. geworden. Bei der Schwimm-Welt-Meisterschaft in Süd-Korea gibt es ganz verschiedene Wettkämpfe: Es gibt zum Beispiel auch Synchron-Schwimmen, Wasser-Ball und Turm-Springen.
