In der 1. Fußball-Bundesliga ist Dortmund vorzeitig Herbst-Meister. Die Mannschaft aus Dortmund hat mit 2 zu 1 gegen Bremen gewonnen. Raphael Guerreiro im gelb-schwarzen Trikot von Dortmund und Torwart Jiri Pavlenka von Bremen im Zwei-Kampf. (dpa / Ina Fassbender) Die Hin-Runde ist zwar noch nicht beendet. Aber die Fußball-Mannschaft von Dortmund hat schon so viele Punkte gesammelt, dass sie auf dem 1. Platz bleibt. Das Deutsche Meister Bayern München ist im Augenblick nur auf dem 3. Platz. Auf dem 2. Platz ist das Team von Mönchengladbach. Der letzte Spieltag der Hin-Runde ist der 23. Dezember. Dann kommt die Winter-Pause. An dem 18. Januar beginnt die Rück-Runde.
