In der Stadt Hongkong gibt es weiter Proteste gegen die Regierung. Nun ist zum ersten Mal auch der Flug-Hafen betroffen gewesen. Flugzeuge konnten nicht starten oder landen. Die Demonstranten wollen nicht aufgeben. (AP/Vincent Thian) Die Demonstranten in Hongkong gehen schon seit mehreren Wochen auf die Straße. Sie haben Angst, dass die Regierung von China zu viel Macht über Hongkong bekommt. Denn für die Stadt gelten eigentlich Sonder-Regeln. Die Menschen haben dort mehr Freiheiten. Die Demonstranten haben jetzt auch mehrere Tage lang den Flug-Hafen besetzt. Zuerst hat die Polizei nur zugesehen. Dann haben die Polizisten die Demonstranten auseinander getrieben. Viele Demonstranten sagen: Die Polizisten setzen zu viel Gewalt ein. Außerdem sind viele Menschen festgenommen worden. Regierungen aus dem Ausland haben Sorge, dass die Regierung von China Soldaten und Panzer nach Hongkong schickt. Sie haben beide Seiten aufgerufen, friedlich zu bleiben. Die Demonstranten haben inzwischen weitere Proteste angekündigt.
