Auf der ganzen Welt verbrauchen die Menschen immer mehr Energie. Noch nie sind so viele Schad-Stoffe in die Luft geblasen worden wie in dem Jahr 2018. Das sagt ein neuer Bericht der Internationalen Energie-Agentur. Auf der Erde wird immer mehr Energie verbraucht. Das Bild zeigt die Konzentration von Kohlen-Dioxid an. (dpa / picture alliance / Nasa) Der Bericht sagt: Weltweit sind 33,1 Giga-Tonnen Kohlen-Dioxid ausgestoßen worden. Kohlen-Dioxid wird auch als Treibhaus-Gas bezeichnet. Es entsteht zum Beispiel, wenn man Kohle oder Öl verbrennt. Das Kohlen-Dioxid steigt in die Luft und sorgt dafür, dass es auf der Erde immer wärmer wird. Das nennt man auch Klimawandel. Die Energie-Agentur sagt: Viele Länder brauchen immer mehr Energie - zum Beispiel die Länder USA und China. Zwar gibt es immer mehr Wind- und Sonnen-Energie. Das reicht aber nicht aus, damit man weniger Öl und Kohle braucht. In der französischen Hauptstadt Paris hat es im Jahr 2015 eine Klima-Konferenz gegeben. Alle Teilnehmer haben gesagt: Wir müssen mehr für den Klima-Schutz tun. Die Erde darf sich nicht so schnell und nicht so stark erwärmen. Sonst können die Menschen irgendwann nicht mehr überleben. Internationale Energie-Agentur In der Internationalen Energie-Agentur arbeiten verschiedene Länder zusammen. Die Agentur soll die Regierungen beraten. Abgekürzt heißt die Agentur IEA. Sie hat ihren Sitz in Paris, der Haupt-Stadt von Frankreich. Es gibt sie seit dem Jahr 1974. In der Zeit gab es eine Krise: Öl und damit die Energie wurden plötzlich sehr teuer. Giga-Tonne Eine Giga-Tonne ist eine großes Gewicht. 1 Giga-Tonne bedeutet: 1 Milliarde Tonnen. Eine Tonne sind 1.000 Kilo-Gramm - so viel wiegt ungefähr ein Auto. In Giga-Tonnen kann man beschreiben, wie viel Kohlen-Dioxid in die Luft kommt.
