Im Fußball steht fest, wer die Deutsche Meisterschaft gewonnen hat: Bei den Männern ist es Bayern München, bei den Frauen der VfL Wolfsburg. Jerôme Boateng und Lucas Hernandez von Bayern München freuen sich über den Sieg (dpa/AP/Martin Meissner) Bayern München hat damit zum 8. Mal hintereinander die Deutsche Meisterschaft gewonnen. Die Entscheidung fiel bei einem Spiel gegen Werder Bremen. Nach dem Sieg der Bayern mit 1 zu 0 stand die Meisterschaft fest. Es kommen zwar noch 2 Bundes-Liga-Spiele, aber den Punkte-Vorsprung von Bayern kann niemand mehr aufholen. Genauso ist es auch bei den Spielerinnen vom VfL Wolfsburg. Auch in der Bundes-Liga der Frauen gibt es noch 2 Spiel-Tage bis zum Saison-Ende. Aber nach einem Sieg gegen Freiburg steht Wolfsburg als Meister fest. Die Spielerinnen haben sich damit die 4. Meisterschaft hintereinander gesichert.
