In Deutschland soll bald die Werbung fürs Rauchen auf großen Plakaten verboten sein. Das wollen die Parteien CDU, CSU und SPD durchsetzen. Sie sind in der Sache jetzt einer Meinung. Bald soll es so eine Werbung für Zigaretten nicht mehr geben. (Wolfram Steinberg / dpa) Sie sagen: Rauchen schadet der Gesundheit. Wir müssen vor allem junge Leute schützen. Sie sollen nicht auf die Idee kommen, mit dem Rauchen anzufangen. Ab dem Jahr 2021 soll es deshalb im Kino keine Werbung mehr für Tabak geben. Ab 2022 soll dann auch Werbung draußen an Wänden oder Bus-Halte-Stellen verboten sein. Die Parteien wollen jetzt an dem Gesetz dafür arbeiten. Bisher waren CDU und CSU gegen Werbe-Verbote. Sie hatten gesagt: Rauchen ist erlaubt, deshalb muss auch Werbung dafür erlaubt sein.
