In dem Land Japan ist gerade die Handball-Weltmeisterschaft von den Frauen. Das Team aus Deutschland hat in der Gruppen-Phase gut gespielt und hat die Haupt-Runde erreicht. Das deutsche Frauen-Handball-Team beim Spiel gegen das Team aus dem Land Frankreich (dpa) Die Handballerinnen haben ihre Spiele gegen die National-Teams aus den Ländern Brasilien, Australien und Dänemark gewonnen. Das Spiel gegen die Handballerinnen aus Frankreich haben sie verloren. Der Sieg gegen Australien war besonders hoch. Am End estand es 34 zu 8 für Deutschland. Gegen Frankreich war es knapp. Deutschland hat mit 25 zu 27 verloren. Gegen welches Team die Handballerinnen in der Haupt-Runde zuerst spielen müssen, steht noch nicht fest. Die Handball-WM dauert bis zum 15. Dezember.
