Die Schriftstellerin Terézia Mora bekommt einen wichtigen Literatur-Preis. Er heißt Büchner-Preis. Die Jury von dem Preis sagt: Mora hat eine tolle Sprache. Die Schriftstellerin Terezia Mora bekommt dem Büchner-Preis. (Foto: Luchterhand Literaturverlag) Mora ist 47 Jahre alt und lebt in der Stadt Berlin. Sie wurde in dem Land Ungarn geboren. In ihren Romanen schreibt Mora über Menschen, die Probleme im Leben haben. Ein sehr bekanntes Buch von Mora heißt Das Ungeheuer. Den Büchner-Preis gibt es schon seit dem Jahr 1923. Der Preis ist nach dem deutschen Schriftsteller Georg Büchner benannt. Der Preis-Träger bekommt 50.000 Euro.
