Das Land Brasilien hat einen neuen Präsidenten. Er heißt Jair Bolsonaro. Kritiker sagen: Bolsonaro ist rechts-extrem. Weiterlesen In dem Land USA hat sich das neu gewählte Parlament zum 1. Mal getroffen. Das Parlament heißt Kongress. Es hat 2 Teile: den Senat und das Repräsentanten-Haus. Weiterlesen In der ganzen Welt haben Christen das Weihnachts-Fest gefeiert. Der Papst und der deutsche Bundes-Präsident haben Reden gehalten. Weiterlesen In dem Land USA gibt es einen großen Streit über den Haushalt von der Regierung. Deshalb bekommen die Behörden kein Geld. Das nennt man Regierungs-Stillstand. Weiterlesen In dem Land Israel gibt es Neu-Wahlen im April 2019. Das hat das Parlament beschlossen. Weiterlesen Die Kirchen in Deutschland finanzieren sich über die Kirchen-Steuer. Jetzt haben Politiker vorgeschlagen, dass es auch eine Steuer für Moscheen geben soll. Weiterlesen In dem Land Polen ist die Klima-Konferenz von der UNO zu Ende gegangen. Nach langen Verhandlungen haben sich die Politiker auf Regeln gegen den Klima-Wandel geeinigt. Weiterlesen Die USA ziehen ihre Truppen aus dem Land Syrien ab. Das hat der Präsident von den USA entschieden. Er heißt Donald Trump. Weiterlesen In dem Bundes-Land Hessen gibt es eine Polizei-Affäre. Einige Polizisten sollen sich im Internet rechts-radikale Sachen geschrieben haben. Außerdem sollen sie einen Droh-Brief verschickt haben. Weiterlesen Die EU-Kommission und das Land Italien haben den Streit über den Haushalt beendet. Die italienische Regierung will nun nicht so viele Schulden machen wie geplant. Weiterlesen
