In der Stadt Wittenberg im Bundes-Land Sachsen-Anhalt gibt es ein juden-feindliches Relief. Das ist ein Bild aus Stein. Viele Menschen wollen, dass es weggenommen wird. Jetzt hat ein Gericht entschieden: Das Relief darf bleiben. Das Juden-Sau-Relief in Wittenberg (picture alliance/Winfried Rothermel ) Das Stein-Bild hängt an der Stadt-Kirche von Wittenberg. Es zeigt Juden, die an den Zitzen von einem Schwein Milch trinken. Und es zeigt einen Rabbiner, der dem Schwein in den Hintern guckt. Das Relief wurde im Mittel-Alter von Juden-Feinden gemacht. Damit sollten Juden beleidigt werden. Das Schwein ist für Juden ein schmutziges Tier. Ein Mann von der Jüdischen Gemeinde in der Stadt Bonn hat gegen das Relief vor Gericht geklagt. Er hat gesagt: Das Relief muss weg. Doch das Gericht hat jetzt entschieden: Das Bild darf bleiben. Es ist zwar wirklich juden-feindlich. Aber unter dem Relief gibt es ein Mahnmal für den Holocaust und eine Informations-Tafel. Die Tafel erklärt die Geschichte von dem Relief. Deshalb ist das Relief heute keine Beleidigung mehr von Juden. Der Kläger findet das Urteil falsch. Er will jetzt vor einem höheren Gericht noch einmal gegen das Relief klagen. Relief Ein Relief ist ein Bild, das in Stein gehauen wurde. Es ist plastisch. Das heißt: Es ist nicht flach wie ein normales Bild. Es ist an manchen Stelle tiefer in den Stein gehauen. Dadurch werden die Formen von den Dingen auf dem Bild angedeutet. Reiliefs hängen meistens an Wänden Rabbiner Ein Rabbiner hat bei den Juden ähnliche Aufgaben wie der Pfarrer bei den Christen. Ein Rabbiner leitet zum Beispiel den Gottesdienst von den Juden. Er hat auch andere wichtige Aufgaben in den jüdischen Gemeinden. Mittel-Alter Das Mittel-Alter ist die Zeit in Europa vom 6. bis zum 15. Jahrhundert. Damals gab es Könige, Ritter und Burgen.
