In der Fußball-Champions-League hatte Borussia Dortmund gleich am ersten Spiel-Tag einen schweren Gegner: Die Dortmunder haben gegen den FC Barcelona gespielt. Das Spiel ist 0 zu 0 ausgegangen. Dortmund-Stürmer Marco Reus (links) im Zwei-Kampf mit Clement Lenglet von Barcelona (dpa-Bildfunk / Marius Becker) Der FC Barcelona kommt aus dem Land Spanien. Das Spiel war in Dortmund. Die Dortmunder hätten mit etwas Glück gewinnen können: Sie haben einen 11-Meter verschossen. Und sie haben einmal die Tor-Latte getroffen. Außerdem hat der deutsche Torwart von Barcelona viele Schüsse gehalten. Er heißt Marc-André ter Stegen. Zwei andere Bundesliga-Mannschaften haben in der Champions League gewonnen: Der Deutsche Meister Bayern München hat zu Hause die Mannschaft Roter Stern Belgrad aus dem Land Serbien besiegt. Das Spiel ist 3 zu 0 ausgegangen. RB Leipzig hat bei Benfica Lissabon im Land Portugal mit 2 zu 1 gewonnen. Bayer Leverkusen hat verloren: Die Mannschaft hat zu Hause gegen Lokomotive Moskau aus Russland 1 zu 2 gespielt. Wörterbuch Was bedeutet ... Champions League Die Champions League ist ein wichtiger Sport-Wettbewerb. In ihm spielen die besten europäischen Vereine gegeneinander. Deshalb wird die Champions League auch die Königs-Klasse genannt.
