Bei dem End-Spiel von der Fußball-Weltmeisterschaft in Russland sind Regierungs-Kritiker über das Spiel-Feld gerannt. Für diese Aktion müssen sie 15 Tage ins Gefängnis. Zwei Mitglieder von Pussy Riot während dem End-Spiel von der Fußball-Welt-Meisterschaft (Kyodo / MAXPPP) Die 3 Frauen und 1 Mann sind Mitglieder der russischen Protest-Bewegung Pussy Riot. Sie sind während dem Spiel zwischen Frankreich und Kroatien in falschen Polizei-Uniformen über das Feld gelaufen. Aufpasser haben sie gefangen und weggebracht. Die 4 Aktivisten haben danach gesagt: Sie wollten für die Meinungs-Freiheit und gegen die FIFA protestieren. Ein Gericht in Moskau hat entschieden: Sie haben die Regeln für Zuschauer grob verletzt. Darum müssen sie für 2 Wochen in Haft. Außerdem dürfen sie 3 Jahre lang keine Sport-Veranstaltungen mehr besuchen. Die Mitglieder von Pussy Riot machen immer wieder regierungs-kritische Auftritte an öffentlichen Orten. Besonders bekannt ist der Auftritt von 3 Frauen in einer Kirche im Jahr 2012. Dafür mussten sie ins Gefängnis. Der Europäische Gerichtshof für Menschen-Rechte hat jetzt entschieden: Russland muss den Frauen deswegen eine Entschädigung zahlen.
