Der Präsident von dem Fußball-Verein FC Bayern München hat aufgehört. Er heißt Uli Hoeneß. Hoeneß hat 40 Jahre lang für den Verein gearbeitet. Uli Hoeneß hat bei seinem Abschied vor Rührung geweint. (imago) Hoeneß ist 67 Jahre alt. Er sagt: Ich möchte nicht mehr länger arbeiten. Viele Menschen mögen Hoeneß sehr. Sie sagen: Er hat mehr als alle anderen für den Verein getan. Es gibt aber auch viele Menschen, die Hoeneß kritisieren. Er war im Gefängnis, weil er seine Steuern nicht korrekt bezahlt hat. Zum Nachfolger haben die Vereins-Mitglieder Herbert Hainer gewählt. Hainer war früher Chef von dem Unternehmen Adidas. Bayern München ist der erfolgreichste Verein in der Fußball-Bundes-Liga. Verein Ein Verein ist ein Zusammen-Schluss von Menschen. Diese Menschen haben ein gemeinsames Ziel. Sie wollen zum Beispiel zusammen Sport oder Musik machen. Dafür haben sie einen Sport-Verein oder einen Musik-Verein gegründet. Es gibt auch Natur-Schutz-Vereine und Selbst-Hilfe-Vereine. In Deutschland gibt es eine Liste mit allen Vereinen.
