Wegen dem Corona-Virus finden jetzt keine Sport-Wettbewerbe statt. Aber im Juli sollen die Olympischen Spiele in Tokio zu sehen sein. Olympische Spiele in Tokio finden statt (imago images / Sven Simon) Das haben die Chefs von dem Internationalen Olympischen Komitee entschieden. Sie sagen: Bis zu den Spielen sind noch mehr als vier Monate Zeit. Das sorgt für Streit. Viele Athleten und Atletinnen können jetzt nicht mehr trainieren. Einige Menschen finden: Die Spiele müssen verschoben werden. In der griechischen Haupt-Stadt Athen hat es in einem Stadion eine Feier ohne Zuschauer gegeben. Die olympische Flamme soll nach Japan geschickt werden. Aber die japanische Gruppe ist nicht gekommen, um die Flamme zu holen. Wegen dem Corona-Virus sind Reisen nicht erlaubt. Eine Frau aus Japan wurde mit der Flamme zum Flughafen gebracht. Sie wurde dann allein mit der Flamme nach Japan geflogen.
