Olaf Scholz ist Bundes-Finanz-Minister. Er ist in der Partei SPD. Nun hat die SPD entschieden: Scholz wird unser wichtigster Kandidat bei der Bundestags-Wahl. Wenn die SPD die Wahl gewinnt, soll er Bundes-Kanzler werden. Die SPD macht Vize-Kanzler und Bundes-Finanz-Minister Olaf Scholz zum Kanzler-Kandidaten. (picture alliance/ dpa/ Kay Nietfeld) Wer der neue Bundes-Kanzler oder die neue Bundes-Kanzlerin wird, entscheiden die Menschen nächstes Jahr in der Bundestags-Wahl. Angela Merkel ist seit 2005 Bundes-Kanzlerin. Sie hat gesagt: Ich möchte nicht mehr Regierungs-Chefin sein. Bisher hat Scholz als einziger Politiker gesagt, dass er Bundes-Kanzler sein möchte. Andere Parteien haben sich noch nicht entschieden. Scholz ist 62 Jahre alt. Er ist schon als Schüler in die SPD eingetreten. Er war Bundes-Arbeits-Minister und 1. Bürgermeister in Hamburg. Außerdem ist er Vize-Kanzler, das heißt er ist Stellvertreter von der Bundes-Kanzlerin. Bundestags-Wahl Bei einer Bundestags-Wahl wählen die Menschen das deutsche Parlament. Es heißt Bundestag. Im Bundestag sitzen Männer und Frauen. Sie machen die Gesetze für Deutschland. Bei der Wahl entscheiden die Bürger, welche Politikerinnen und Politiker im Bundestag sitzen sollen. Mit der 1. Stimme wählt man eine bestimmte Person. Mit der 2. Stimme wählt man eine Partei. Alle Stimmen werden gezählt. Die Partei mit den meisten Stimmen darf die meisten Abgeordneten schicken.
