Wissenschaftler haben ein kleines künstliches Herz gemacht. Das Herz besteht aus Zellen von einem Menschen. Es kann aber nicht von selbst schlagen. Das Herz ist so groß wie eine Kirsche. (dpa/Ilia Yefimovich) Das Herz von einem Menschen ist sehr kompliziert. Es besteht aus mehreren Teilen und vielen Blut-Adern. Es gibt dort Zellen, die sich von selbst zusammenziehen können. Das Ergebnis ist der Herz-Schlag. Forscher aus dem Land Israel haben so ein Herz künstlich nachgebaut. Sie haben eine Bau-Anleitung für das Herz geschrieben. Diese Anleitung haben sie von einem besonderen Drucker drucken lassen. Der Drucker druckt nicht mit Tinte auf Papier. Er macht kleine Dinge, die man in die Hand nehmen kann. Statt Tinte haben die Forscher Zellen von einem Menschen genommen. Der Drucker hat aus den Zellen das Herz gemacht. Das Herz ist so groß wie eine Kirsche. Ziel von den Forschern ist es, irgendwann ein Herz für einen Menschen zu machen. Manche Menschen brauchen ein neues Herz, weil ihr eigenes Herz krank ist. Bisher braucht man dafür das Herz von einem anderen Menschen, der gerade gestorben ist. Das nennt man Organ-Spende.
