Der Schriftsteller Peter Handke aus dem Land Österreich hat in diesem Jahr den Nobel-Preis für Literatur bekommen. Darüber gab es Streit. Der Schriftsteller Peter Handke bekommt den Nobel-Preis für Literatur. (www.imago-images.de) Mehrere 100 Menschen haben in Stockholm in dem Land Schweden demonstriert. Sie finden es nicht richtig, dass Handke den Literatur-Nobel-Preis bekommt. Der Nobel-Preis ist ein besonders wichtiger Preis. Viele Menschen sagen: Es ist der bedeutendste Preis, den man bekommen kann. In dem Streit geht es um den Bosnien-Krieg vor fast 30 Jahren. Handke hat über den Krieg geschrieben. Seine Kritiker sagen: Handke hat die Täter verteidigt. Die Opfer hat er missachtet. Im Jahr 2019 gab es zum 1. Mal 2 Nobel-Preise für Literatur. Auch die Schriftstellerin und Autorin Olga Tokarczuk aus dem Land Polen hat einen Literatur-Nobel-Preis bekommen.
