In dem Land USA sind Film-Preise vergeben worden. Sie heißen Golden Globes. Das Bild zeigt die Golden Globes. (dpa / Chris Pizzello) Das ist Englisch und heißt: Goldene Kugeln. Die Preis-Verleihung war in der Stadt Beverly Hills. Bester Film ist 1917 von Sam Mendes. Sam Mendes ist ein Regisseur. In seinem Film geht es um den 1. Welt-Krieg. Mendes hat auch einen Golden Globe für die beste Regie bekommen. Gleich 3 Auszeichnungen sind an den Film Once Upon a Time...in Hollywood gegangen. Das ist Englisch und heißt: Es war einmal... in Hollywood. Der Film ist von dem Regisseur Quentin Tarantino. Darin geht es darum, wie man in den 1960er Jahren in Hollywood Filme gemacht hat. Die Schau-Spielerin Renée Zellweger freut sich über die Auszeichnung als beste Schau-Spielerin. Bei den Männern hat Joaquin Phoenix gewonnen.
