Die Politikerinnen und Politiker im Bundestag müssen immer wieder bis spät in die Nacht arbeiten. Vor kurzem waren zwei Abgeordnete im Parlament so erschöpft, dass sie Hilfe von Ärzten brauchten. Darum sollen die Sitzungen von dem Bundestag jetzt anders organisiert werden. Sitzungen im Bundestag sollen nicht mehr bis spät in die Nacht dauern. (picture alliance / chromorange / Marcel Ibold) Der Bundestag hat regelmäßig Sitzungs-Wochen. Das sind Wochen, in denen die Abgeordneten im Parlament über wichtige Themen streiten und Gesetze beschließen. Vor allem am Donnerstag in so einer Woche dauert das oft bis nach Mitternacht. An einem Donnerstag hat der CDU-Politiker Matthias Hauer bei seiner Rede angefangen zu zittern. Er konnte nicht mehr weiterreden. Man sagt auch: Er hatte einen Schwäche-Anfall. Andere Abgeordnete haben ihm geholfen, und er kam ins Krankenhaus. Ähnlich ging es der Politikerin Simone Barrientos von der Links-Partei. Danach haben viele im Bundestag gesagt: Wir müssen etwas ändern. So sollen zum Beispiel am Donnerstag nicht mehr so viele Themen besprochen werden. Über bestimmte Themen sollen die Abgeordneten auch nicht mehr so lange sprechen.
