Im Fußball hat die deutsche National-Mannschaft von den Männern gegen die Mannschaft von dem Land Frankreich gespielt. Das Spiel hat mit 0 zu 0 unentschieden geendet. Thomas Müller (Deutschland) und Samuel Umtiti (Frankreich) (dpa, Marius Becker) Es ist das erste Länder-Spiel von der deutschen Mannschaft seit der Welt-Meisterschaft in Russland gewesen. Bei der Welt-Meisterschaft hatte die National-Mannschaft sehr schlecht gespielt und war schon in der 1. Runde ausgeschieden. Frankreich war dagegen sehr gut und wurde Welt-Meister. Nach dem Spiel haben Experten die deutsche Mannschaft gelobt. Sie haben gesagt: Das war besser als bei der Welt-Meisterschaft.
