Wegen der Corona-Krise dürfen bei Fußball-Spielen in Deutschland auch weiterhin keine Fans ins Stadion. Das haben die Gesundheits-Minister entschieden. Im Stadtion von RB Leipzig sind keine Fans. (Kevin Voigt/Jan Huebner) Die Organisation mit dem Namen Deutsche Fußball Liga hatte einen Plan gemacht, damit Fans ins Stadion dürfen. Der Plan sah so aus: Wer ein Ticket kauft, muss seinen Namen und seine Adresse angeben. Und: Es gibt keine Steh-Plätze sondern nur Sitz-Plätze. Und: Die Fans im Stadion dürfen keinen Alkohol trinken. Die Entscheidung von den Gesundheits-Ministern gilt erst einmal bis zum 31. Oktober.
