Wegen der Corona-Krise haben viele Länder große Probleme mit der Wirtschaft. Die Europäische Union will diesen Ländern helfen. Die Länder sollen sehr viel Geld bekommen. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel erklärt, was sie mit den anderen Regierungs-Chefs von der EU besprochen hat. (dpa / Michael Kappeler) Einige Gründe für die Wirtschafts-Krise sind: Kleine und große Unternehmen können nicht mehr so arbeiten wie vor der Corona-Krise. Viele Menschen werden arbeits-los. Die Regierungs-Chefs von den Ländern aus der EU haben entschieden: Die Länder, in denen die Corona-Wirtschafts-Krise besonders schlimm ist, sollen viel Geld bekommen. Damit sollen sie zum Beispiel dafür sorgen, dass Kranken-Häuser gut arbeiten können. Und sie sollen Unternehmen helfen, damit nicht so viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Arbeit verlieren. Für die Zeit nach der Corona-Krise plant die Europäische Union ein zweites Hilfs-Programm. Dabei geht es um so viel Geld wie noch nie. Es ist noch nicht klar, wie das Programm genau aussieht. Krise Gibt es eine problematische Situation, heißt das Krise. Wenn es in einer Region einen Krieg gibt, spricht man von einem Krisen-Gebiet. Während einer Wirtschafts-Krise haben zum Beispiel viele Menschen keine Arbeit.
