In der Fußball-Champions League sind alle deutschen Mannschaften ausgeschieden. Der FC Schalke und der FC Bayern München haben im Achtel-Finale gegen englische Mannschaften verloren. FC Bayern München - FC Liverpool 1:3 (dpa/Tobias Hase) Im Achtel-Finale hat Schalke gegen Manchester City 0 zu 7 verloren. Bayern München hat gegen FC Liverpool 1 zu 3 verloren. Manchester City und Liverpool sind Teams aus England. Das heißt, kein deutsches Team hat es ins Viertel-Finale geschafft. Aber Mannschaften aus England sind weiter gekommen. Sie heißen: Manchester City, Manchester United, Tottenham Hotspur und Liverpool.
