In der Fußball-Champions League hat es wichtige Spiele gegeben. Borussia Dortmund hat mit 0 zu 1 gegen die Mannschaft Tottenham Hotspur verloren. Sie ist aus dem Land England. Dortmund hat gegen Tottenham Hotspur verloren. Hier schießt Tottenham gerade ein Tor. (dpa) Dortmund hat schon das erste Spiel von dem Achtel-Finale verloren. Deshalb darf Dortmund jetzt nicht mehr in der Champions League mitmachen. Tottenham Hotspur ist im Viertel-Finale. Es gab noch ein Achtel-Finale. Manchester United aus dem Land England hat mit 3 zu 1 gegen Paris Saint-Germain aus Frankreich gewonnen. Manchester United ist jetzt auch im Viertel-Finale. Nächste Woche spielt die Mannschaft von Schalke 04 gegen Manchester City aus England. Der FC Bayern München spielt gegen den FC Liverpool. Schalke und Bayern wollen auch ins Viertel-Finale. Dafür müssen sie ihre Spiele gewinnen.
