Die Firma Nike aus dem Land USA hat sich dagegen entschieden, einen neuen Turn-Schuh zu verkaufen. Auf dem Turn-Schuh ist eine umstrittene Fahne von Amerika zu sehen. Die Fahne ist noch aus der Zeit, als es in Amerika Sklaverei gab. Nike verkauft diesen Schuh doch nicht. (dpa-Bildfunk / AP ) Der Turn-Schuh sollte am 4. Juli in die Geschäfte kommen. Der 4. Juli ist in den USA ein Feier-Tag. Es ist der Tag der Unabhängigkeit. Als die Firma Nike die ersten Bilder von dem Schuh zeigte, gab es Kritik. Auch der bekannte Sportler Colin Kaepernick war gegen den Schuh. Er hält es für eine Beleidigung, ein Zeichen aus der Zeit der Sklaverei für einen Schuh zu nehmen. Kaepernick protestiert schon seit langem gegen die Unterdrückung von Schwarzen. Viele andere Amerikaner finden die Fahne nicht schlimm. Sie sagen: Sie ist kein Zeichen von Sklaverei. Sie ist einfach ein Teil unserer Geschichte. Nike hat aber trotzdem gesagt: Wir verkaufen den Schuh nicht.
