In Deutschland sollen sich mehr Menschen ein Elektro-Auto kaufen. Das wollen die Bundes-Regierung und die Auto-Industrie. Wer sich ein E-Auto kauft, soll zum Beispiel eine höhere Belohnung bekommen. Elektro-Autos sollen noch mehr gefördert werden. (dpa / Paul Zinken) Bei einem Treffen von Regierung und Industrie hat es einige Entscheidungen gegeben. So sollen in ganz Deutschland viele neue Lade-Stationen gebaut werden. Dort kann jeder sein elektrisches Auto aufladen, wenn die Batterie leer ist. Schon jetzt zahlt der Staat etwas dazu, wenn sich Leute ein E-Auto kaufen. Man sagt auch Prämie dazu. Diese Prämie gibt es nun bis zum Ende vom Jahr 2025. Die Prämie wird auch erhöht. Das soll mehr Menschen dazu bringen, sich für ein elektrisches Auto zu entscheiden. Doch es gibt auch Kritik. Politikerinnen und Politiker von den Grünen sagen: Was beschlossen wurde, reicht nicht aus. Andere fragen: Warum gibt es überhaupt eine Belohnung, wenn man sich ein Auto kauft? Sie sagen auch: Man muss auch das Bus-Fahren und das Fahrrad-Fahren stärker fördern.
