In Deutschland gibt es schon seit Mitte Mai wieder Fußball-Spiele in der Bundes-Liga. In vielen anderen europäischen Ländern sollen die Spiele bald auch wieder starten. Spieler von der Mannschaft Leeds United aus England (MAXPPP/Alexis Christiaen ) Wegen der Corona-Krise hat es in fast allen europäischen Ländern eine Pause bei den Fußball-Profi-Spielen gegeben. Jetzt haben viele Länder Pläne gemacht: In Spanien starten die Spiele zum Beipsiel am 11. Juni, in England am 17. Juni und in Italien am 20. Juni. Die meisten Spiele sollen wegen des Corona-Virus ohne Zuschauer stattfinden. In einigen Ländern wurde die Fußball-Saision aber schon ganz beendet, zum Beispiel in Frankreich, in den Niederlanden und in Zypern. Die Pausen in den Fußball-Ligen machen die Planungen zum Beispiel für die Champions League kompliziert. Denn in der Champions League spielen die besten europäischen Fußball-Vereine einer Saison gegeneinander. Eigentlich muss also jedes Land erst die eigene Saison zu Ende spielen. Erst dann weiß das Land, welche Fußball-Vereine am besten waren.
