Der Musiker Kanye West hat große Pläne. Er hat gesagt: Ich will Präsident von dem Land USA werden. Es ist aber nicht klar, ob er sich überhaupt bewerben darf. Kanye West war bisher ein Fan von Donald Trump. (Consolidated News Photos/Ron Sachs) Kanye West macht Rap-Musik. Er ist bekannt dafür, sich selbst total toll zu finden. Er sagt und macht manchmal Sachen, die andere Menschen komisch finden. Wie seine Präsidentschafts-Bewerbung. Kanye West hat keine Erfahrung als Politiker. Er hat auch noch nicht gesagt, welche Politik er machen will. Er sagt nur: Ich werde noch Expertinnen und Experten sprechen. Kanye West hat eine sehr bekannte Ehe-Frau. Sie heißt Kim Kardashian West und ist ein Fernseh- und Internet-Star. Sie hat schon gesagt: Ich unterstütze meinen Mann. West hat bisher gesagt: Ich mag Donald Trump. Das ist der aktuelle Präsident von den USA. Trump will weiter Präsident bleiben. Die nächste Wahl ist im November. Trump hat gesagt: Es ist sehr interessant, dass Kanye West sich bewerben will. Aber Trump denkt nicht, dass West die Wahl gewinnen kann. Es ist auch noch nicht klar, ob Kanye West sich überhaupt bewerben darf. Denn dafür muss er bestimmte Dokumente vorzeigen. Und in manchen Bundes-Staaten sind die Stimm-Zettel schon fertig gedruckt. Stimm-Zettel Ein Stimm-Zettel ist wichtig für eine Wahl. Auf einem Stimm-Zettel stehen die Namen von den Politikern, die bei der Wahl mitmachen. Auf dem Zettel stehen auch die Namen von den Parteien. Jeder Bürger kann in einem Kreis hinter den Namen ein Kreuzchen machen. Das heißt: Ich stimme für diesen Politiker. Ich stimme für diese Partei. Nach der Wahl sammeln Helfer die Zettel und zählen die Stimmen. Dann weiß man, wer gewonnen hat.
