In Deutschland soll es ab 2021 eine Grund-Rente geben. Darauf haben sich die Regierungs-Parteien CDU, CSU und SPD geeinigt. Sie wollen mit der Grund-Rente etwas gegen die Alters-Armut tun. Von Altersarmut sind insbesondere Frauen betroffen (Imago/ Westend61) Die Grund-Rente ist für Menschen, die im Alter nur sehr wenig Rente bekommen. Voraussetzung ist: Sie haben 35 Jahre lang Beiträge in die Renten-Kasse eingezahlt, aber bekommen hinterher weniger Geld als die Grund-Sicherung. Die kann man beantragen, wenn das Geld im Alter nicht für den Lebens-Unterhalt ausreicht. Von der Grund-Rente könnten rund 1,5 Millionen Menschen einen Vorteil haben. Vorher gab es viel Streit über die Grund-Rente. CDU und CSU wollten eine Bedürftigkeits-Prüfung. Das heißt: Es sollte sichergestellt werden, dass die Grund-Rente nur jemand bekommt, der sie auch wirklich braucht. Die SPD wollte die Bedürftigkeits-Prüfung nicht. Die beiden Parteien haben sich nun darauf geeinigt, dass das Einkommen der Menschen geprüft wird. Aber ihr Vermögen wird nicht geprüft. Rente Rente ist das Geld, das ältere Menschen bekommen, wenn sie nicht mehr arbeiten. Das Geld bekommen sie von der Deutschen Rentenversicherung. Alle Menschen, die arbeiten, müssen dafür Beiträge an die Deutsche Rentenversicherung zahlen. Die meisten Menschen gehen heute mit 65 Jahren in Rente. Bald sollen aber alle bis 67 arbeiten müssen.
