Der Man-Booker-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur in dem Land Groß-Britannien. In diesem Jahr bekommt Anna Burns aus Nord-Irland den Preis. Die Autorin Anna Burns hat den Man-Booker-Preis bekommen. (dpa / picture alliance / Frank Augstein) Anna Burns hat den Preis für ihren Roman Milkman bekommen. In dem Buch geht es um ein 18 Jahre altes Mädchen, das in Nord-Irland in der Zeit von dem Bürger-Krieg lebt. Das Mädchen erzählt von ihren Erfahrungen mit sexueller Gewalt und von dem Streit zwischen der katholischen und protestantischen Kirche. Die Jury von dem Man-Booker-Preis hat erklärt: Burns hat das Mädchen lustig und scharf-sinnig erzählen lassen. Anna Burns ist 56 Jahre alt. Der Man-Booker-Preis zeichnet Autoren aus, die auf Englisch schreiben. Sie bekommen 57.000 Euro. Die Bücher müssen auch in Groß-Britannien verkauft werden. Irland und Nord-Irland Die Republik Irland und Nord-Irland liegen auf einer Insel. Die Insel liegt westlich von England im Atlantik. Die Menschen dort sprechen Englisch und Irisch. Die Insel ist geteilt. Im Süden liegt die Republik Irland. Die Haupt-Stadt ist Dublin. Die Republik Irland gehört zur Europäischen Union, genau wie Deutschland. Der kleinere Teil von der Insel heißt Nord-Irland. Nord-Irland gehört zu dem Land Groß-Britannien. Die Haupt-Stadt von Nord-Irland heißt Belfast.
