Zwischen den Ländern USA und Türkei gibt es Streit. Dabei geht es um ein Raketen-Abwehr-System. Mit so einem System können Raketen aus feindlichen Ländern erkannt und abgeschossen werden. In der Türkei werden erste Teile von dem umstrittenen Raketen-Abwehr-System ausgeladen (AFP Photo / Turkish Defence Ministry) Die Türkei hat ein solches Raketen-Abwehr-System von Russland gekauft. Die Regierung von den USA ist darüber sehr wütend. Sie glaubt: Russland könnte über die Technik von dem System Informationen über Kampf-Flugzeuge von den USA bekommen. Die USA haben die Türkei deshalb vom gemeinsamen Bau von den Kampf-Flugzeugen ausgeschlossen. Denn als Bau-Partner hätte die Türkei 100 von diesen Kampf-Flugzeugen bekommen. An dem Bau sind noch andere Länder wie Groß-Britannien und Kanada beteiligt. Die Türkei hat den Raus-Wurf aus dem Bau-Projekt kritisiert. Die Regierung sagt: Es gibt keinen Grund dafür. Das beschädigt die Beziehungen zu dem Land USA. Der Raus-Wurf ist ein schwerer Fehler. Uns ist die Freundschaft zu den USA wichtig. Die Türkei und die USA gehören beide zur Nato, Russland dagegen nicht.
