Die Beschäftigten in Kinder-Tagesstätten, Schulen und Verwaltungen sind zufrieden. Sie bekommen mehr Geld. Das haben die Gewerkschaften und die Arbeit-Geber vereinbart. Die Beschäftigten in dem Öffentlichen Dienst der Länder bekommen mehr Geld. Dafür haben sie gestreikt. (dpa / Mohssen Assanimoghaddam) Die Gewerkschaften und die Arbeit-Geber haben miteinander verhandelt. Sie haben sich auf einen Tarif-Vertrag geeinigt. Das Ergebnis: Die Menschen in dem Öffentlichen Dienst von den Bundes-Ländern bekommen insgesamt 8 Prozent mehr Geld. Das bekommen sie aber nicht auf einmal. Die Löhne steigen in diesem Jahr ein bisschen. Dann steigen sie auch in dem Jahr 2020 und in dem Jahr 2021 noch mal. 2021 bekommen die Beschäftigten dann ungefähr 240 Euro pro Monat mehr als jetzt. Der Vorsitzende von der Gewerkschaft Verdi heißt Frank Bsirske. Er hat gesagt: Das ist das beste Ergebnis für einen Lohn-Abschluss seit vielen Jahren. Der Vertreter für die Arbeit-Geber ist der Berliner Finanz-Senator Matthias Kollatz. Er hat gesagt: Es ist ein guter Kompromiss. Aber er kostet viel Geld. Tarif-Vertrag In einem Tarif-Vertrag steht, wie viel Lohn die Arbeit-Nehmer bekommen. Und es steht auch darin, wie viele Stunden sie arbeiten müssen, wann sie Pausen oder Urlaub bekommen. Ein Tarif-Vertrag gilt für viele Arbeit-Nehmer. Zum Beispiel für alle Mitarbeiter von einer Firma oder sogar für einen ganzen Beruf. Über den Tarif-Vertrag verhandeln die Arbeit-Geber mit den Gewerkschaften. Arbeit-Geber Arbeit-Geber ist ein anderes Wort für Chef. Die Chefs von vielen Firmen sind Mitglied in einem Arbeit-Geber-Verband. Dieser Verband verhandelt zum Beispiel mit der Gewerkschaft über die Löhne. Das Gegenteil von Arbeit-Geber ist Arbeit-Nehmer. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind Arbeit-Nehmer.
