Liu Xia ist eine Malerin und Dichterin aus dem Land China. Sie war lange Zeit nicht frei: Die Polizei hat Liu Xia überwacht. Jetzt durfte sie nach Deutschland kommen. Liu Xia freut sich über ihre Ausreise (picture alliance/Jussi Nukari/Lehtikuva/dpa) Liu Xia ist in die Haupt-Stadt Berlin gereist. Sie war sehr froh, dass sie aus China ausreisen durfte. Viele Jahre stand sie unter Haus-Arrest. Das heißt: Sie durfte nicht aus dem Haus gehen. Wenn sie Freunde treffen wollte, brauchte sie jedes Mal eine Erlaubnis. Der Mann von Liu Xia war sehr berühmt. Er hieß Liu Xiaobo. Er hat den Friedens-Nobel-Preis gewonnen. Vor einem Jahr ist Liu Xiaobo gestorben. Er war zu der Zeit im Gefängnis, weil er gegen die Politik von der Regierung war. In China ist das verboten. Die Bundes-Regierung wollte schon länger, dass Liu Xia nach Deutschland kommt. Asyl Länder können Menschen Asyl geben. Dass heißt: die Menschen dürfen in diesem Land leben. Sie bekommen dort Schutz. Flüchtlinge suchen oft Asyl, weil sie in ihrem Land verfolgt werden, oder weil dort Krieg ist. Wenn Flüchtlinge in Deutschland Asyl beantragen, müssen sie oft lange auf eine Entscheidung warten. In dieser Zeit nennt man die Flüchtlinge Asyl-Bewerber.
