Die Bundes-Regierung streitet über Wölfe. Es geht darum, wann Jäger Wölfe erschießen dürfen. Die Tiere stehen unter Schutz. Manchmal machen sie aber Probleme. In Deutschland gibt es wieder Wölfe. Das finden nicht alle Menschen gut. (picture alliance / Klaus-Dietmar Gabbert) In Deutschland gab es ganz lange keine Wölfe. Erst seit ein paar Jahren leben wieder Wolfs-Rudel hier. Rudel heißt: Die Wölfe leben in Gruppen zusammen. Wolfs-Rudel gibt es zum Beispiel in den Bundes-Ländern Brandenburg und Sachsen. Umwelt-Schützer sagen: Wir finden es gut, dass die Wölfe zurück sind. Sie sind für Menschen nur ganz selten gefährlich. Manche Bauern sagen: Die Wölfe machen Probleme. Sie greifen und fressen zum Beispiel unsere Schafe. Das ist für uns sehr teuer. Die Umwelt-Ministerin von Deutschland heißt Svenja Schulze. Sie sagt: Ich will die Regeln für den Schutz von Wölfen ändern. Sie sollen ein bisschen weniger streng sein. Jäger dürfen Wölfe dann schneller erschießen, wenn sie Probleme machen. Die Landwirtschafts-Ministerin heißt Julia Klöckner. Sie sagt: Schulzes Vorschläge reichen nicht aus. Die Regeln wären dann immer noch zu streng.
