Das Innen-Ministerium hat die rechts-extreme Gruppe Combat 18 verboten. Das Ministerium sagt: Combat 18 ist wesens-verwandt mit dem National-Sozialismus. Die Polizei hat unter anderem in der Stadt Castrop-Rauxel Räume von Combat 18 durchsucht. (picture-alliance / dpa / René Werner) Die Sicherheits-Behörden in Deutschland haben Combat 18 schon lange beobachtet. Nach dem Verbot hat die Polizei mehrere Häuser in 6 Bundes-Ländern durchsucht. Dabei hat sie unter anderem Symbole entdeckt, mit denen Menschen zeigen, dass sie Anhänger vom National-Sozialismus sind. Die Polizei hat außerdem Ton-Träger mitgenommen. Darauf war Musik mit rechts-extremen Texten. Combat 18 kommt urspünglich aus dem Land Groß-Britannien. Combat heißt Kampf. Die Zahlen 1 und 8 stehen für die Buchstaben A und H im Alphabet. Das sind die Anfangs-Buchstaben von Adolf Hitler. Hitler hat im National-Sozialismus jüdische Menschen verfolgen und töten lassen. Innen-Minister Horst Seehofer sagt: Wir wollen keinen Rechts-Extremismus und keinen Anti-Semitismus in Deutschland. Deshalb habe ich Combat 18 verboten. Die Opposition findet das Verbot gut. Sie sagt aber: Es kommt zu spät. Die Behörden hätten die Neo-Nazis von Combat 18 viel früher stoppen müssen. Nazi / Neo-Nazi Nazi ist die Abkürzung für Nationalsozialist. In Deutschland waren die Nazis von 1933 bis 1945 an der Macht. Sie überfielen andere Länder und waren schuld am 2. Weltkrieg. Sie ermordeten sehr viele Juden. Der Anführer der Nazis hieß Adolf Hitler. Nazis sind ausländerfeindlich: sie wollen nicht, dass Ausländer in Deutschland leben. Sie sind auch gegen Schwule und Lesben und gegen fremde Religionen. Heute gibt es auch noch Menschen, die so denken. Sie werden Neo-Nazis genannt. Innen-Minister oder Innen-Ministerin Ein Innen-Minister oder eine Innen-Ministerin gehören zur Regierung. Sie sind für die Innen-Politik zuständig. Zur Innen-Politik gehören zum Beispiel diese Themen: Kriminalität, Terrorismus, Verwaltung und Einwanderung. Rechts-Extremismus Rechts-Extreme sind Menschen, die einen demokratischen Staat wie Deutschland ablehnen. Sie wollen stattdessen einen Staat wie früher bei den Nazis mit einem Führer. Rechts-Extreme sind auch gegen Juden und gegen Menschen mit anderer Hautfarbe. Manche Rechts-Extreme gehen mit Gewalt gegen solche Menschen und gegen Anders-Denkende vor. Opposition Opposition nennt man die Parteien in einem Land, die nicht regieren. Aufgabe der Opposition ist es, zu überwachen, ob die Regierung gute Arbeit leistet. In manchen Ländern wird die Opposition aber unterdrückt und daran gehindert, ihre Arbeit zu machen.
