Bei dem Tennis-Turnier US Open hat es im End-Spiel der Frauen Streit gegeben. Die Spielerin Serena Williams hat den Schieds-Richter beschimpft. Dafür ist sie bestraft worden. Die Tennis-Spielerin Serena Williams beschwert sich beim Schieds.-Richter. (dpa-Bildfunk / AP / Invision / Greg Allen) Williams hat den Schieds-Richter Carlos Ramos als Dieb und Lügner bezeichnet. Und sie hat sich darüber beklagt, dass er sie dafür bestraft hat. Die Spielerin hat gesagt: Mit einem Mann hätte er das nicht gemacht. Der Schieds-Richter ist ein Sexist. Ramos hat Williams zuerst verwarnt und ihr später einen Spiel-Punkt abgezogen. Und sie muss eine Geld-Strafe zahlen. Der Internationale Tennis-Verband hat gesagt, die Entscheidungen von Ramos waren richtig. Der Streit fand im End-Spiel statt. Williams aus dem Land USA hat gegen die Japanerin Naomi Osaka verloren. Bei den Männern hat Novak Djokovic aus dem Land Serbien gegen den Argentinier Juan Martin del Potro gewonnen. Djocovic ist sehr erfolgreich. Er hat zum 14. Mal ein wichtiges Turnier gewonnen.
