Es gibt mehr als 100 Universitäten in Deutschland. Einige von ihnen haben einen besonderen Titel bekommen. Sie dürfen sich jetzt Exzellenz-Universität nennen. Die Universität Bonn hat den Titel Exzellenz-Universität zum ersten Mal bekommen. (imago stock&people) Der Exzellenz-Titel ist insgesamt 11 Mal vergeben worden. Universitäten in folgenden Städten haben ihn bekommen: Aachen, Berlin, Bonn, Dresden, Hamburg, Heidelberg, Karlsruhe, Konstanz, München und Tübingen. Exzellenz-Universitäten kriegen vom Bund und von den Ländern zusätzliches Geld: zwischen 10 und 28 Millionen Euro pro Jahr. Davon können sie teure Forschungs-Projekte bezahlen. Bundes-Forschungs-Ministerin Anja Karliczek sagt: Exzellenz-Universitäten zeigen der ganzen Welt, wie gut deutsche Universitäten sind. Sie hofft auf herausragende Ergebnisse in den nächsten Jahren. Es gibt aber auch Kritik an der Auswahl von Exzellenz-Universitäten. Die Parteien Bündnis'90/Grüne und Die Linke befürchten, dass es in Deutschland bald Universitäten erster und zweiter Klasse gibt. Im Osten gibt es Beschwerden, weil fast nur west-deutsche Universitäten ausgewählt wurden.
