In dem Land Ungarn hat die Regierung jetzt deutlich mehr Macht. Sie kann alleine Gesetze machen, ohne das Parlament zu fragen. Andere europäische Länder finden das gefährlich. Der Regierungs-Chef von Ungarn heißt Viktor Orbán. (snapshot-photography / imago images / Florian Boillot) Die neuen Regeln in Ungarn gelten wegen der Corona-Krise. Die Regierung sagt: In dieser Krise müssen wir schnell neue Gesetze machen. Die Gesetze sind wichtig, damit wir die Gesundheit von allen besser schützen können. Politikerinnen und Politiker aus anderen Ländern sagen aber: Die Regierung von Ungarn hat die Corona-Krise ausgenutzt. Jetzt kann sie ohne das Parlament Politik machen. Das ist gegen die Regeln einer Demokratie. Ein Problem ist: Die neuen Regeln gelten zeitlich unbegrenzt. Die Regierung hat versprochen: Nach der Corona-Krise werden wir die Regeln wieder ändern. Aber wann das passiert, weiß man noch nicht.
