In vielen Sport-Arten gibt es oft Kontrollen wegen Doping. Aber beim Boxen ist das nicht so. Ein Bericht zeigt: Viele Boxer nehmen verbotene Mittel ein. Sie werden aber oft nicht erwischt. Viele Boxer sollen verbotene Medikamente nehmen. (imago sportfotodienst) Reporter von der ARD haben das herausgefunden. Sie haben mit einem Box-Trainer gesprochen. Er sagt: Viele Boxer in Deutschland machen Doping. Das ist ganz normal. Sie nehmen zum Beispiel Pillen, die sie stärker machen. Das ist eigentlich nicht erlaubt. Wer erwischt wird, darf eine Zeit lang keine Box-Kämpfe mehr machen. Aber die Verbände von den Boxern sagen: Wir haben kein Geld für Kontrollen. Deshalb können wir die Boxer nicht erwischen. Die deutsche Anti-Doping-Agentur NADA sagt aber: Die Box-Verbände tun nicht genug. Sie wollen gar nicht richtig kontrollieren.
