Der Spanier David Villa hört als Fußball-Profi auf. Villa sagte: Das hat er in Gesprächen mit seiner Familie und seinen Freunden entschieden. Er hat lange darüber nachgedacht. Ex-Fußball-Weltmeister Villa beendet seine Karriere. (dpa-news / AP / Junko Ozaki) Villa beendet seine Karriere zum Ende von der Saison in dem Land Japan. Dort spielt er bei dem Verein Vissel Kobe. Nun will er mit anderen Leuten zusammen einen Fußball-Verein in der Stadt New York gründen. New York ist in dem Land USA. Villa hat in der National-Mannschaft von dem Land Spanien gespielt und war Welt- und Europa-Meister. Der 37-Jährige war spanischer Rekord-Tor-Schütze. In 98 Länder-Spielen hat er 59 Tore geschossen.
