In Deutschland können immer noch mehr als 6 Millionen Erwachsene nicht richtig Deutsch lesen und schreiben. Aber die Situation hat sich gebessert. Vor ein paar Jahren waren es noch sehr viel mehr. Viele Erwachsene in Deutschland können nicht richtig lesen und schreiben. (dpa-Bioldfunk / Bernd Wüstneck) 6,2 Millionen Erwachsene in Deutschland können zwar einzelne Wörter lesen und schreiben. Sie können aber keine deutschen Texte verstehen und auch nicht selbst schreiben. Das hat eine Untersuchung von der Universität Hamburg ergeben. Vor 9 Jahren waren es noch 7,5 Millionen Menschen - also 1,3 Millionen mehr. Deswegen sagt Bundes-Bildungs-Ministerin Anja Karliczek: Die Schulen in Deutschland haben gut gearbeitet. Sie hatten Erfolg. Für Erwachsene, die nicht richtig lesen und schreiben können, ist vieles schwierig. Sie können zum Beispiel keine Formulare ausfüllen und auch keine Zeitung lesen. Und oft finden sie keine Arbeit. Viele von ihnen waren nicht gut in der Schule und haben keinen Abschluss gemacht. Manchmal können sie aber auch nicht gut lesen, weil Deutsch nicht ihre Mutter-Sprache ist. Sie haben erst spät angefangen, Deutsch zu lernen.
