Der bekannte deutsche Torwart Manuel Neuer hat in dem Land Kroatien ein umstrittenes Lied mitgesungen. Davon gibt es ein Video, über das jetzt viele Leute reden. Der Torwart Manuel Neuer hat ein umstrittenes Lied mitgesungen. (dpa / Sven Hoppe) Neuer ist Torwart beim Fußball-Verein Bayern München und deutscher National-Torwart. Das Video ist wohl letztes Jahr gemacht worden. Das Video zeigt Neuer und den Torwart-Trainer von Bayern München. Sie singen das kroatische Lied Du bist schön mit. In dem Lied geht es um verschiedene Gegenden in Kroatien. Das Lied kommt von der Band Thompson. Die Band und der Sänger sind umstritten. Der Sänger hat immer wieder rechtsextreme Dinge gesagt. Auf den Konzerten von der Band zeigen Leute im Publikum manchmal den Hitler-Gruß aus der Nazi-Zeit. Einige Länder in Europa verbieten der Band sogar die Einreise. Die Frage ist, ob Manuel Neuer das alles gewusst hat. Er spricht wohl auch nicht viel Kroatisch. Manche sagen: Er muss trotzdem etwas zu der Geschichte sagen. Er darf nicht schweigen. Sie sagen: Die Band Thompson ist schon lange umstritten. Davon kann Neuer gewusst haben.
