Arata Isozaki hat den Pritzker-Preis gewonnen. Das ist der wichtigste Preis für Architektur. Isozaki kommt aus dem Land Japan. Der Pritzker-Preis geht in diesem Jahr an den Architakten Arata Isozaki. (dpa-Bildfunk / AFP / Giuseppe Cacace) Er stammt aus der Stadt Oita auf der Insel Kyushu im Süd-Westen von dem Land. Die Jury hat gesagt: Isozaki ist ein vielseitiger Architekt. Und er ist ein Vorbild für andere Architekten. Seine Bauten wirken einfach, sie stecken aber voller Überlegungen. Zu den bekanntesten Bau-Werken von Isozaki gehört ein Kunst-Museum in der Stadt Los Angeles und das Olympische Stadion in der Stadt Barcelona. Auch in der Stadt Berlin hat der Architekt etwas gebaut. Und zwar die Daimler-Benz-Hochhäuser am Potsdamer Platz. Pritzker-Preis Der Pritzker-Preis heißt auch Pritzker-Architekturpreis. Er ist eine weltweit renommierte Auszeichnung für Architektur. Den Preis gibt es seit dem Jahr 1979. Er wird jährlich vergeben und ist mit 100.000 US-Dollar dotiert.
