In der Stadt Berlin haben die Menschen an die Toten und Verletzten von einem Terror-Anschlag erinnert. Vor einem Jahr hat ein islamistischer Terrorist Menschen mit einem Last-Wagen überfahren. Viele Menschen haben an die Toten von dem Anschlag in Berlin gedacht. (dpa / picture alliance / Bernd von Jutrczenka) Die Menschen waren bei einem Weihnachts-Markt auf einem Platz in Berlin. Der Platz heißt Breitscheidplatz. Der Terrorist hat bei dem Anschlag 12 Menschen getötet und mehr als 70 Menschen verletzt. Jetzt haben sich die Familien und Freunde getroffen und an die Toten und Verletzten gedacht. Auch der Bundes-Präsident und die Bundes-Kanzlerin von Deutschland sind bei dem Gedenken dabei gewesen. Auf dem Breitscheidplatz ist auch ein Denkmal eingeweiht worden. Die Bundes-Kanzlerin von Deutschland heißt Angela Merkel. Sie hat gesagt: Ich will den Familien von den toten Menschen helfen. Der Bürgermeister von der Stadt Berlin heißt Michael Müller. Er hat sich entschuldigt. Er hat gesagt: Wir haben nicht genug für die Familien von den Toten und Verletzten getan. Das wollen wir ändern. Terrorist Ein Terrorist ist ein Mensch, der einen Staat mit Gewalt verändern will. Das nennt man Terror oder Terrorismus. Terroristen machen zum Beispiel Bomben-Anschläge. Oder sie greifen Polizisten oder Soldaten an. Terroristen entführen auch Menschen.
