In dem Land Belgien hat ein Mann 4 Menschen getötet. Die Polizei glaubt: Das war ein terroristischer Angriff. Nach der Schießerei in Lüttich. (AFP PHOTO/JOHN THYS) Ein 31 Jahre alter Mann hat in der belgischen Stadt Lüttich 2 Polizistinnen und einen Mann erschossen. Nach einer Geisel-Nahme hat die Polizei den Täter erschossen. Der Täter war ein Frei-Gänger. So werden Menschen genannt, die eigentlich im Gefängnis sind. Unter strengen Bedingungen dürfen sie das Gefängnis regelmäßig für einige Stunden verlassen. Später hat die Polizei herausgefunden, dass der Täter vor dem Angriff auch noch einen Mann erschlagen hat. Die Polizei glaubt: Das war ein terroristischer Angriff. Die Terror-Gruppe Islamischer Staat hat erklärt: Wir haben den Angriff geplant. Es gibt aber keinen Beweis dafür. In Belgien hat es schon mehrere Angriffe von Terroristen gegeben. Dabei sind viele Menschen gestorben.
