In dem Land Polen hat ein Mann einen Bürger-Meister mit einem Messer angegriffen. Der Bürger-Meister ist später an seinen Verletzungen gestorben. Die Polizei hat den Täter fest-genommen. Weiterlesen Der Bundestag hat einen ganz besonderen Tag gefeiert. Die Einführung von dem Frauen-Wahl-Recht. Das heißt: Frauen dürfen wählen und können gewählt werden. Das ist jetzt seit 100 Jahren möglich. Weiterlesen Ein junger Mann soll viele Daten von Politikern und Prominenten gestohlen haben. Die Daten hat er dann im Internet öffentlich gemacht. Jetzt gibt es eine Diskussion über Sicherheit. Weiterlesen Frank Magnitz ist ein Politiker von der Partei AfD. 3 Männer haben ihn angegriffen und schwer verletzt. Die Bundesregierung und alle Parteien waren entsetzt. Weiterlesen In dem Land Kongo in Afrika gibt es Streit über eine wichtige Wahl. Es geht um das Ergebnis von der Präsidenten-Wahl. Bei Protesten hat es Tote gegeben. Weiterlesen In dem Land USA gibt es immer noch Streit über den Haushalt von der Regierung. Der US-Präsident heißt Donald Trump. Er streitet mit der Demokratischen Partei. Es geht vor allem um Geld für den Schutz von der Grenze. Weiterlesen Die Bundes-Regierung will Familien mit wenig Einkommen helfen. Sie sollen mehr Geld für die Kinder bekommen. Essen in der Schule und Bus-Fahren sollen kostenlos sein. Weiterlesen Hacker haben in Deutschland die Computer von Politikern und anderen bekannten Leuten ausspioniert. Die Hacker haben viele Daten gestohlen. Sie haben die Daten ins Internet gestellt. Weiterlesen In den Städten Essen und Bottrop ist ein Mann mit seinem Auto in eine Gruppe von Ausländern gefahren. In Bayern haben Flüchtlinge Leute angegriffen und verletzt. Weiterlesen Bundes-Kanzlerin Merkel hat zum Jahres-Wechsel eine Rede gehalten. Die Rede heißt auch: Neujahrs-Ansprache. Merkel hat gesagt: Die Länder müssen zusammen-arbeiten, wenn sie große Probleme lösen wollen. Weiterlesen
