In der Stadt Berlin sind die „Bambi“-Preise verliehen worden. Mit den Preisen werden berühmte Menschen geehrt: zum Beispiel Schauspieler, Sportler oder Sänger. Penelope Cruz freut sich über ihren Bambi (dpa / Soeren Stache) Die Bambis sehen aus wie kleine Rehe. Sie sind in diesem Jahr zum 70. Mal verliehen worden. Die Preise kommen von der Medien-Firma Burda. Es gibt Bambis für ganz unterschiedliche Dinge. Den Sonder-Preis der Jury hat Patrick Lange bekommen. Lange hat zum 2. Mal einen sehr schweren Sport-Wettbewerb gewonnen: den Iron-Man auf Hawaii. Als bester deutscher Schauspieler ist Sebastian Koch geehrt worden. Die beste deutsche Schauspielerin war Paula Beer. Die beste internationale Schauspielerin war Penélope Cruz aus dem Land Spanien. Die beste Fernseh-Serie war Babylon Berlin. Die Schauspielerin Liselotte Pulver ist für ihr Lebens-Werk geehrt worden. Der Moderator Thomas Gottschalk hat auch einen Sonder-Bambi bekommen. Er hat nämlich alle seine früheren Bambis verloren. Sie waren in seinem Haus in den USA. Das Haus ist bei den schlimmen Wald-Bränden abgebrannt. Hawaii Hawaii ist eine Insel-Gruppe im Pazifischen Ozean. Hawaii gehört zu dem Land USA. Es ist ein Bundes-Staat von den USA. Auf Hawaii spricht man Hawaiianisch und Englisch.
