In der Corona-Krise gibt es wichtige Änderungen. Das haben Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und die Minister-Präsidentinnen und Minister-Präsidenten entschieden. Gäste sitzen in einem Café. (Burkhard Schäfers) Grundsätzlich gilt: Es ist wieder mehr erlaubt. Es gibt aber immer noch Regeln. Wenn die Corona-Krise wieder schlimmer wird, gibt es strengere Regeln. Jedes Bundes-Land soll selbst entscheiden, wie streng die Regeln dort sein sollen. Die wichtigsten Entscheidungen sind: Man darf sich wieder mit Leuten treffen, mit denen man nicht zusammen wohnt. Geschäfte, Restaurants und Kneipen dürfen nach und nach wieder öffnen. Jungen und Mädchen sollen bald wieder in die Schule gehen. Kitas können wieder etwas mehr Kinder betreuen. Leute in Pflege-Heimen dürfen wieder Besuch bekommen. Bei all dem gilt: Man muss mindestens 1,5 Meter Abstand zu anderen halten. Man muss sich oft die Hände waschen. Man muss einen Schutz über Mund und Nase tragen, wenn man in Geschäfte geht oder mit Bus oder Bahn fährt.
