3 Spieler und eine Spielerin von den deutschen Fußball-National-Mannschaften haben ihre Karriere beendet. Das heißt: Sie wollen nicht mehr als Fußball-Spieler oder Fußball-Spielerin arbeiten. Manche sagen: Das Fußball-Geschäft hat auch schlechte Seiten. Die deutsche National-Spielerin Verena Schweers im weiß-schwarzen Trikot beendet ihre Karriere. (Sebastian Gollnow/dpa) Schon vor wenigen Wochen hat André Schürrle mit 29 Jahren seine Karriere beendet. Danach hat Benedikt Höwedes mit 32 Jahren gesagt: Ich werde nicht mehr als Fußball-Spieler arbeiten. Auch Sandro Wagner hört mit 32 Jahren als Fußball-Spieler auf. Im Frauen-Team beendet eine Spielerin die Karriere: Verena Schweers beendet ihre Arbeit als Fußball-Spielerin mit 31 Jahren. Alle haben bisher oder früher für die deutschen National-Mannschaften gespielt. Die Spieler und die Spielerin beenden ihre Karrieren relativ jung. Viele sagen: Wir möchten mehr Zeit für unsere Familien haben. Manche möchten in der Zukunft als Trainer arbeiten. Höwedes und Schürrle sagen auch: Die Arbeit im Profi-Fußball hat auch schlechte Seiten. Zum Beispiel darf man keine Schwäche zeigen.
