Richard Freitag ist ein bekannter deutscher Ski-Springer. Er hatte in diesem Jahr ein großes Ziel. Er wollte die 4-Schanzen-Tournee gewinnen. Das ist der wichtigste Wettbewerb im Ski-Springen. Aber Richard Freitag ist gestürzt. Richard Freitag ist gestürzt (dpa-Bildfunk / AP / Kerstin Joensson) Der Sturz ist in der Stadt Innsbruck in Österreich passiert. Dort war das 3. Springen von der 4-Schanzen-Tournee. Es war sehr windig. Das kann für Ski-Springer gefährlich werden. Richard Freitag konnte nach dem Sturz wieder aufstehen. Aber er hat viele Punkte verloren. Beim Ski-Springen geht es nicht nur um den weitesten Sprung. Es gibt auch Punkte dafür, ob man gut landet. Deshalb kann Richard Freitag nicht mehr gewinnen. Er macht jetzt nicht mehr bei dem Turnier mit.
