Am 7. Februar beginnt in der Stadt Berlin ein großes Film-Festival. Es heißt Berlinale. Es werden ungefähr 400 Filme gezeigt. Dieter Kosslick leitet zum letzten Mal das Film-Festival in Berlin. (Jörg Carstensen/dpa) 17 Filme können einen Preis gewinnen. Die Preise heißen Goldener und Silberner Bär. Ein Preis steht schon fest: Die Film- und Theater-Schauspielerin Charlotte Rampling bekommt den Goldenen Ehren-Bären für ihr Lebens-Werk. Die Preise werden am 16. Februar vergeben. Bei den Filmen von der Berlinale geht es vor allem um Familie, Kindheit und die Kirche. Die französische Schauspielerin Juliette Binoche ist die Vorsitzende von der internationalen Jury. Die deutsche Schauspielerin Sandra Hüller gehört auch zu der Jury. Es kommen viele bekannte Schauspieler und Schauspielerinnen nach Berlin. Zum letzten Mal leitet der Deutsche Dieter Kosslick die Berlinale. Er war 18 Jahre lang der Direktor von dem Film-Festival. Goldener Bär Der Goldene Bär ist der wichtigste Preis auf der Berlinale. Die Berlinale ist ein großes Film-Fest in Berlin. Wer den Preis bekommt, entscheidet die Jury. Die Jury ist eine Gruppe von bekannten und erfahrenen Film-Leuten: Regisseure und Regisseurinnen sowie Schauspielerinnen und Schauspieler.
