Die Zoos und Tier-Parks müssen in der Corona-Krise geschlossen bleiben. Das sorgt für Probleme. Denn die Zoos müssen sich trotzdem um alle Tiere kümmern und sie füttern. Aber manche Zoos haben nicht mehr genug Geld dafür. Weiterlesen In dem Land Australien gibt es ein berühmtes Korallen-Riff: Es heißt Great Barrier Reef. Den Korallen dort geht es so schlecht wie noch nie. Weiterlesen In Deutschland gibt es neue Handy-Apps. Sie sollen gegen die Ausbreitung vom Corona-Virus helfen. Eine App ist vom Robert Koch-Institut. Das ist ein Forschungs-Institut von der Regierung. Weiterlesen Vor fast 10 Jahren gab es in der Stadt Duisburg eine Katastrophe. Bei dem Musik-Fest Love-Parade sind 21 Menschen gestorben, viele wurden verletzt. Das Gericht will jetzt den Prozess beenden. Weiterlesen Auf der ganzen Welt gibt es jedes Jahr eine Aktion für den Klima-Schutz. Die Aktion heißt Earth Hour. Das ist Englisch und bedeutet Stunde für die Erde. Für eine Stunde haben jetzt wieder viele Städte und Menschen das Licht ausgemacht. Weiterlesen Im Moment hat die ganze Welt ein Ziel: Möglichst wenige Menschen sollen sich mit dem Corona-Virus anstecken. Deshalb tragen jetzt immer mehr Menschen einen Mund-Schutz, auch in Deutschland. Doch es gibt Streit, ob ein Mund-Schutz wirklich hilft. Weiterlesen Die Sport-Firma Adidas hat erklärt, dass sie wegen der Corona-Krise ihre Laden-Mieten nicht mehr bezahlen will. Das hat viele Menschen empört. Inzwischen hat Adidas nun doch bezahlt. Weiterlesen Die Menschen in Deutschland sollen zuhause bleiben. Dann kann sich das neue Corona-Virus nicht so schnell ausbreiten. Aber deshalb fühlen sich jetzt viele Menschen sehr alleine. Oder sie haben mehr Streit mit ihrem Partner oder ihrer Partnerin. Weiterlesen Apotheken und Kranken-Häuser brauchen im Moment viel Desinfektions-Mittel. Mit Desinfektions-Mittel kann man Viren und Bakterien von Händen und anderen Sachen entfernen. Doch die Mittel sind im Moment knapp. Weiterlesen In dem Land Kroatien hat es 2 Erd-Beben gegeben. Sie waren in der Nähe von der Haupt-Stadt Zagreb. Ein Mädchen ist gestorben. Es gibt viele Verletzte. Weiterlesen
