Die Fernseh-Serie Linden-Straße gab es über 30 Jahre lang. Jetzt ist die letzte Folge gelaufen. Die Schauspieler und viele Fans waren traurig darüber. Die Beimers waren die bekannteste Familie aus der Serie Linden-Straße. (picture alliance / United Archives) In der Serie ging es um Menschen, die in einer Straße in München leben. Es gab mehr als 1.700 Folgen. Die Serie lief immer sonntags in der ARD. Viele Schauspielerinnen und Schauspieler haben die ganze Zeit mitgespielt: Über 30 Jahre lang waren sie in der Linden-Straße zu sehen. In den 80er und 90er Jahren gehörte die Linden-Straße zu den beliebtesten Sendungen im deutschen Fernsehen. Die Geschichten in der Serie waren erfunden. Aber es ging oft um Probleme und aktuelle Ereignisse aus dem echten Leben. Die Linden-Straße hat sich zum Beispiel mit der Krankheit Aids befasst, mit dem Streit um Atom-Kraft-Werke und mit der Gewalt von Neo-Nazis in Deutschland.
