In dem Land Venezuela gibt es eine Regierungs-Krise. Ein Politiker hat sich selbst zum neuen Präsidenten ernannt. Juan Guaido will neuer Präsident von Venezuela sein (AFP / Federico Parra) Venezuela hat im Moment 2 Präsidenten: Nicolás Maduro ist seit mehr als 5 Jahren Präsident von Venezuela. Er hat 2-mal Wahlen gewonnen. Aber viele Beobachter sagen: Die Wahlen sind nicht demokratisch gewesen. Es ist dabei nicht gerecht zugegangen. Deshalb haben in Venezuela immer wieder viele Menschen gegen Maduro demonstriert. Dabei hat es auch Gewalt gegeben. Juan Guaido gehört zu den Gegnern von Präsident Maduro. Guaido war bisher der Chef vom Parlament. Dann hat Guaido erklärt: Maduro hat kein Recht, dieses Land zu regieren. Ab jetzt bin ich der Präsident. Regierungen aus verschiedenen Ländern sagen: Guaido hat Recht. Für uns ist er der neue Präsident. Zu diesen Ländern gehören die USA und viele Länder aus Latein-Amerika. Russland, die Türkei und andere Länder sagen dagegen: Maduro ist und bleibt der gewählte Präsident. Deutschland und Europa halten sich bisher aus dem Streit heraus. Sie sagen aber: Venezuela muss demokratischer werden. Und es darf keine Gewalt mehr geben. demokratisch demokratisch bedeutet: nach den Regeln der Demokratie. In einer Demokratie dürfen die Menschen frei wählen, wer das Land regieren soll. Die Mehrheit entscheidet: Wer die meisten Stimmen bekommt, darf regieren. Die Regierung muss aber auch die Rechte der anderen Menschen achten. Auch Parteien mit weniger Stimmen dürfen mitreden und manchmal mitentscheiden. In einer echten Demokratie gibt es außerdem freie Medien, damit sich die Menschen gut informieren können.
