Die Polizei in Nordrhein-Westfalen hat im Hambacher Forst ein Lager von Umwelt-Schützern geräumt. Die Aktivisten haben gegen den Energie-Konzern RWE protestiert. Die Polizei räumt ein Lager von Umwelt-Schützern im Hambacher Forst. (dpa/Oliver Berg) RWE will mehr als die Hälfte von den Bäumen im Hambacher Forst fällen, um dort weiter Braun-Kohle abzubauen. Aus der Kohle wird Strom produziert. Umwelt-Schützer finden das nicht richtig. Sie sagen: In dem Wald sind viele seltene Tiere. Außerdem ist Kohle schlecht für die Umwelt. Die Umwelt-Schützer haben seit einigen Jahren in Baum-Hütten und Lagern in dem Wald gelebt. Nun hat die Polizei die Baum-Hütten zerstört. Politiker von den Grünen und von der Links-Partei und Umwelt-Verbände haben das Vorgehen von der Polizei kritisiert.
