Die deutschen Tennis-Spieler Kevin Krawietz und Andreas Mies haben bei einem großen Turnier gewonnen. Sie waren bei den Tennis-Meisterschaften in dem Land Frankreich erfolgreich. Die deutschen Doppel-Sieger bei den French Open 2019, Andreas Mies und Kevin Krawietz (picture alliance / Juergen Hasenkopf) Das Turnier heißt auch French Open. Krawietz und Mies haben zusammengespielt. Das nennt man Doppel. Im Endspiel haben sie gegen zwei Franzosen gewonnen und zwar in zwei Sätzen mit 6 zu 2 und 7 zu 6. Es war der 1.Sieg von Deutschen bei einem großen Turnier seit 82 Jahren. In den Einzel-Wettbewerben hat bei den Frauen Ashleigh Barty aus Australien gewonnen. Bei den Männern hat der Spanier Rafael Nadal gewonnen. Nadal hat auch einen Rekord aufgestellt. Er hat die French Open jetzt 12 Mal gewonnen. Das hat noch kein anderer Tennis-Spieler geschafft. French Open Die French Open sind ein großes Tennis-Turnier. Sie gehören zu den sogenannten Grand-Slam-Turnieren. Die French Open finden seit dem Jahr 1891 in Paris statt. Der Ort, an dem gespielt wird heißt Stade Roland Garros.
