Der frühere Chef von den Vereinten Nationen ist gestorben. Er hieß Kofi Annan. Kofi Annan war der Chef von der UNO. (picture alliance/dpa/Foto: Luiz Rampelotto/EuropaNewswire) Er wurde 80 Jahre alt. Kofi Annan kam aus dem Land Ghana in Afrika. Er war vom Jahr 1997 bis zum Jahr 2007 General-Sekretär von den Vereinten Nationen. Zu dieser Organisation sagt man auch UNO. 2001 hat Annan den Friedens-Nobel-Preis bekommen. Menschen in aller Welt sind traurig. Sie sagen: Annan hat alles getan für den Frieden. Der ehemalige US-Präsident Barack Obama hat gesagt: Annan war ein Menschen-Freund. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat gesagt: Annans und seine Meinung werden uns fehlen.
