Papst Franziskus hat 3 Tage lang die Arabische Halb-Insel besucht. Es war die 1. Reise von einem Papst in diese Region. Kron-Prinz Mohammed empfängt Papst Franziskus in der Stadt Abu Dhabi (dpa/Ryan Carter) Der Papst ist der Chef von der katholischen Kirche. Auf der Arabischen Halb-Insel leben aber vor allem Muslime. Die meisten Christen in dieser Region sind Gast-Arbeiter aus anderen Ländern: zum Beispiel aus Indien, Pakistan oder den Philippinen. Papst Franziskus hat in der Stadt Abu Dhabi einen großen Gottes-Dienst in einem Sport-Stadion gefeiert. Daran haben mehr als 120.000 Menschen teilgenommen. Rund 4.000 Teilnehmer waren Muslime. Der Papst hat darum gesagt: Es geht um das Gespräch zwischen den Religionen. Der Papst hat außerdem gesagt: Frieden und Versöhnung sind wichtig. Er hat die Kriege in den Ländern Jemen, Syrien, Irak und Libyen verurteilt. Und er hat gefordert, dass sich Menschen überall auf der Welt frei für eine Religion entscheiden können. arabisch Die arabischen Länder liegen im Norden von Afrika und in Asien. Bekannte arabische Länder sind zum Beispiel Ägypten, Tunesien und Saudi-Arabien. In diesen und vielen anderen Ländern wird die arabische Sprache gesprochen.
