Die Studenten-Organisation Erasmus bekommt die Karls-Medaille 2019. Die Medaille ist für Menschen, die etwas für Europa tun. Das Logo von dem Studenten-Netzwerk Erasmus. (dpa / picture alliance / Martin Gerten) Ein Verein mit dem französischen Namen Médaille Charlemagne vergibt die Medaille. Der Verein ist in der Stadt Aachen. Er sagt: Erasmus bringt Menschen aus verschiedenen Kulturen zusammen. Das ist gut gegen Vorurteile. Erasmus ist ein Austausch-Programm von der Europäischen Union. Es ist ein Netzwerk, das jungen Menschen hilft. Wenn Studenten an dem Programm teilnehmen, können sie an einer ausländischen Hochschule studieren. Der Präsident von dem Erasmus-Programm heißt João Pinto. Er kommt aus dem Land Portugal. João Pinto erhält die Karls-Medaille am 23. Mai im Aachener Rathaus. Karls-Medaille Die Karls-Medaille für europäische Medien bekommen Menschen und Institutionen, die in besonderer Weise zur europäischen Einigung und Identität beigetragen haben. Erasmus-Programm Das Erasmus-Programm ist ein Förder-Programm von der Europäischen Union. Es ist ein Förder-Programm für Bildung. Es gibt Unterstützung für Studierende, junge Erwachsene und Dozenten, die ins Ausland gehen wollen.
