Zwischen den Parteien CDU,CSU und der SPD gibt es einen heftigen Streit. Dabei geht es um die Grund-Rente. Vor allem darum, wie die Pläne bezahlt werden sollen. Weiterlesen Viele Menschen in Deutschland machen Über-Stunden. Das heißt: Sie arbeiten mehr, als sie müssen. Das kann krank machen. Deswegen hat ein Gericht entschieden: Die Arbeits-Zeit muss in Zukunft genau aufgeschrieben werden. Weiterlesen Am 26. Mai ist die Europa-Wahl. Vorher spielen die Radio- und Fernseh-Sender Wahl-Werbung von den verschiedenen Parteien. Um einige Werbe-Spots gab es Streit vor Gericht. Weiterlesen Der Journalist Deniz Yücel hat im vergangenen Jahr in dem Land Türkei im Gefängnis gesessen. Er war mehrere Monate dort, obwohl es kein Urteil gegen ihn gab. Jetzt sagt Yücel: Ich bin im Gefängnis gefoltert worden. Weiterlesen Einige hundert Deutsche haben sich in Syrien der Terror-Organisation IS angeschlossen. Manche haben Kinder bekommen. Die Groß-Eltern wollen die Kinder jetzt nach Deutschland holen. Doch das ist nicht so einfach. Weiterlesen In dem Land Süd-Afrika haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die Partei ANC hat zwar wieder gewonnen. Aber die Probleme in Süd-Afrika sind groß. Viele Menschen sind unzufrieden mit dem ANC. Weiterlesen Im Moment gibt es wieder Streit um das Atom-Abkommen mit dem Land Iran. Der Iran will einige Regeln aus dem Vertrag nicht mehr einhalten. Mehrere Länder befürchten, dass der Iran bald Atom-Bomben bauen könnte. Weiterlesen In der Stadt Istanbul in dem Land Türkei haben die Menschen im März einen neuen Bürger-Meister gewählt. Er heißt Ekrem Imamoglu. Doch die Wahl muss wiederholt werden. Denn die Regierung ist mit dem Ergebnis nicht einverstanden. Weiterlesen Papst Franziskus hat neue Regeln gegen sexuellen Missbrauch beschlossen. Wer in der Kirche etwas über Missbrauch weiß, muss das in Zukunft sofort sagen. Das nennt man Melde-Pflicht. Weiterlesen Viele Tiere und Pflanzen könnten schon bald aussterben. Es geht um 1 Million Arten. Das steht in einem neuen Bericht der Vereinten Nationen. Schuld sind die Menschen. Weiterlesen
