In dem Land Afghanistan hat es wieder schlimme Anschläge gegeben. Dabei sind viele Menschen gestorben. Eigentlich gilt in dem Land im Moment eine Waffen-Ruhe. In einem Kranken-Haus in der Stadt Kabul hat es einen Anschlag gegeben. (STR / AFP) Ein Anschlag war in einem Kranken-Haus in der Haupt-Stadt Kabul. Dabei haben Unbekannte auf Mütter und ihre neu-geborenen Babys geschossen. Auch an anderen Orten gab es Angriffe. Dabei sind insgesamt mehr als 50 Menschen getötet worden. 2 Tage später ist im Osten von dem Land ein Last-Wagen vor einem Militär-Gebäude explodiert. Dabei sind mindestens 5 Menschen gestorben. Die Taliban-Organisation hat gesagt: Wir haben den Anschlag gemacht. Die Taliban sind Islamisten und Aufständische. Sie haben Afghanistan früher regiert. Dann wurden sie unter anderem von Soldaten und Soldatinnen aus dem Land USA besiegt und vertrieben. Seitdem kämpfen sie gegen die Regierung und gegen die Soldatinnen und Soldaten aus dem Ausland. Im März haben die USA und die Taliban ein Abkommen unterschrieben. Sie haben versprochen, sich vorerst nicht mehr gegenseitig anzugreifen. Die Regierungs-Soldaten und die Taliban kämpfen aber weiter gegeneinander. Mehr zu dem Abkommen mit den USA können Sie hier lesen. Anschlag Ein Anschlag ist ein gewalt-tätiger Angriff. Es gibt zum Beispiel Bomben-Anschläge und Brand-Anschläge. Brand-Anschlag bedeutet, dass man mit Absicht etwas anzündet, zum Beispiel ein Haus. Afghanistan Afghanistan ist ein Land in Asien. Die Hauptstadt heißt Kabul. In Afghanistan ist seit langer Zeit immer wieder Krieg. Auch Soldaten und Soldatinnen aus Deutschland sind dort. Sie sollen den afghanischen Soldaten helfen, gegen Terroristen und Aufständische zu kämpfen. In Afghanistan gab es auch früher schon viele Kriege. Deshalb geht es vielen Menschen dort sehr schlecht. Taliban Die Taliban sind eine Gruppe von Kämpfern. Die Taliban haben früher das Land Afghanistan regiert. Dann haben die USA Soldaten nach Afghanistan geschickt. Die Soldaten aus den USA und aus anderen Ländern haben die Taliban von der Macht vertrieben. Seitdem kämpfen die Taliban gegen die ausländischen Soldaten. Die Taliban sind Islamisten, das heißt, sie wollen einen strengen Islam durchsetzen. Als sie in Afghanistan regiert haben, durften Mädchen nicht zur Schule gehen. Alle Männer mussten Bärte tragen. Musik und Fernsehen waren verboten. Islamisten und Islamistinnen Islamisten sind radikale Muslime. Das heißt, sie haben eine besonders strenge Vorstellung vom Islam und seinen Regeln. Islamisten und Islamistinnen wollen, dass ihre Religion über das Leben von allen Menschen bestimmt. Sie finden, dass die Religion auch die Politik bestimmen soll. Manche Islamisten wollen ihre Vorstellungen mit Gewalt durchsetzen. Diese gewalttätigen Islamisten versuchen, mit Waffen und mit Anschlägen ihre Ziele zu erreichen.
