In der Partei AfD gibt es Ärger: Einige Mitglieder von der Partei hatten eine eigene Gruppe gegründet. Die Gruppe heißt Flügel. Die Gruppe hat sich jetzt aufgelöst. Der AfD-Politiker Björn Höcke ist so etwas wie der Chef von der Gruppe Flügel. (picture alliance/dpa/Bodo Schackow) Der Verfassungs-Schutz ist ein deutscher Geheim-Dienst. Er hat gesagt: Die Gruppe Flügel ist rechts-extrem. Und: wir werden diese Gruppe beobachten. Deshalb hat der Bundes-Vorstand von der AfD gesagt: Der Flügel muss sich auflösen. Der Bundes-Vorstand sagt: Die Menschen sollen nicht denken, dass die AfD rechts-extrem ist. Die Chefs vom Flügel sagen: Wir machen keine Veranstaltungen mehr unter dem Namen Flügel. Doch einige Menschen glauben: Die Mitglieder von der Gruppe werden ihre Treffen einfach unter einem anderen Namen machen. Es gibt auch viel Kritik von anderen Parteien. Sie sagen: Die Mitglieder vom Flügel sind rechts-extrem. Und sie dürfen ja trotzdem in der Partei bleiben - also ist die ganze Partei rechts-extrem. Die Parteien sagen auch: Der Verfassungs-Schutz soll deshalb jetzt die ganze Partei AfD beobachten.
