Hajo Seppelt ist ein bekannter Sport-Journalist aus Deutschland. Er kennt sich besonders gut beim Thema Doping aus. Deshalb hat er jetzt wieder Streit mit der Regierung von Russland. Der Journalist Hajo Seppelt (dpa / picture alliance / Jörg Carstensen) Die Regierung von Russland sagt: Hajo Seppelt darf nicht in unser Land einreisen. Warum er das nicht darf, hat die Regierung nicht gesagt. Es ist schon das 2. Einreise-Verbot für den Journalisten. Vor der Fußball-WM in Russland wollte ihn die Regierung auch nicht ins Land lassen. Damals hat sich die deutsche Bundes-Regierung bei Russland beschwert. Später bekam er dann doch die Erlaubnis. Aber hingefahren ist er dann nicht mehr. Denn die Behörden in Deutschland haben gesagt: Für Seppelt ist es gefährlich, nach Russland zu fahren. Seppelt ist mit einem Fernseh-Film berühmt geworden. Darin hat er erklärt, dass der russische Staat verbotenes Doping unterstützt. Zeugen haben das bestätigt. Die russische Regierung sagt aber: Das stimmt nicht.
