In der Stadt Utrecht in den Niederlanden hat ein Mann drei Menschen getötet. Das ist in einer Straßen-Bahn passiert. Die Ermittler sagen: Wahrscheinlich war das ein terroristischer Anschlag. In Utrecht hat ein Mann drei Menschen erschossen. (AFP / Robin van Lonkhuijsen) Der Mann ist in der Türkei geboren. Bei der Tat hat er auch mehrere Menschen verletzt. Danach ist er geflohen. Die Polizei hat ihn aber gefangen. In dem Auto haben die Polizisten einen Brief gefunden. Darin standen Dinge, die ein Beweis für Terrorismus sein könnten. Warum er die Menschen in der Straßen-Bahn überfallen hat, ist noch nicht ganz klar. Es gibt zwar eine Anklage wegen Terror. Aber die Ermittler sagen: Vielleicht gab es auch noch andere Gründe, zum Beispiel persönliche Probleme.
