Im Jahr 2019 hat Deutschland weniger schädliches CO2 in die Luft ausgestoßen. Das ist wichtig für den Klima-Schutz. Die neue Statistik hat viele Menschen überrascht. Weiterlesen In dem Land Australien werden die Brände immer mehr. Die Wald-Feuer haben schon sehr viel Land verbrannt. Viele Menschen fliehen vor den Bränden. Weiterlesen In Deutschland gibt es eine neue Test-Strecke für selbst-fahrende Autos. Diese Autos sollen in Zukunft ohne Fahrerin oder Fahrer unterwegs sein. Die Test-Strecke ist in der Nähe von der Stadt Braunschweig. Weiterlesen In Australien gibt es noch immer große Brände. Viele Menschen fliehen vor dem Feuer. Das berühmte Silvester-Feuerwerk in der Stadt Sydney hat trotzdem stattgefunden. Weiterlesen In der Silvester-Nacht hat es ein großes Feuer im Zoo in der Stadt Krefeld gegeben. Dabei sind mehr mehr als 30 Tiere gestorben. Das Feuer war im Affen-Haus von dem Zoo. Weiterlesen Das Land Palau hat bestimmte Sonnen-Cremes verboten. Die Cremes zerstören die Korallen im Meer. Das liegt an chemischen Stoffen in den Cremes. Weiterlesen In diesem Jahr hat es große Feuer im Regen-Wald gegeben. Es waren viel mehr und viel größere Feuer als in den Jahren davor. Der Regen-Wald ist wichtig für das Klima auf der Erde. Weiterlesen In diesem Jahr ist bekannt geworden: Auf einem Camping-Platz in dem Ort Lügde haben Männer Kinder jahrelang sexuell missbraucht. 2 von den Männern sind jetzt im Gefängnis. Weiterlesen Seit Juni sind auch in Deutschland elektrische Roller erlaubt. Viele verwenden dafür den englischen Namen E-Scooter. Im Straßen-Verkehr gibt es aber immer wieder Probleme mit den Rollern. Weiterlesen Papst Franziskus hat eine wichtige Entscheidung getroffen. Sie bedeutet: Opfer von Missbrauch in der katholischen Kirche haben jetzt mehr Rechte. Weiterlesen
