In dem Land Libyen gibt es Krieg. Viele Länder wollen, dass der Krieg aufhört. Deswegen haben sich jetzt wichtige Leute in der Stadt Berlin getroffen. Weiterlesen Die CSU ist eine Partei aus dem Bundes-Land Bayern. Jetzt hat die CSU etwas zum ersten Mal gemacht. Sie hat gesagt: Ein Muslim soll für unsere Partei Bürger-Meister werden. Weiterlesen In dem Land Schweiz gibt es jedes Jahr ein Treffen der Wirtschaft. Es kommen aber auch viele Menschen aus der Poltitik und aus der Wissenschaft. Dieses Jahr gab es viel Streit um den Klima-Schutz. Weiterlesen Die Partei SPD hat schon lange Ärger mit einem Mitglied. Das Mitglied heißt Thilo Sarrazin. Jetzt hat die Partei gesagt: Sarrazin darf nicht mehr Mitglied bei uns sein. Weiterlesen Der Bundestag hat über ein wichtiges Gesetz entschieden. Es geht um die Organ-Spende. Weiterlesen In dem Land Russland hört der Regierungs-Chef zusammen mit seinen Ministern auf. Dieser Rücktritt hat viele überrascht. Weiterlesen In dem Land USA hat ein wichtiger Prozess gegen den Präsidenten begonnen. Er heißt Donald Trump. Den Prozess nennt man auch Amts-Enthebungs-Verfahren. Das Verfahren soll klären, ob Trump Präsident bleiben darf. Weiterlesen Die Deutsche Bahn soll besser werden. Dafür bekommt sie jetzt viel Geld. Bis zum Jahr 2029 soll sie 86 Milliarden Euro ausgeben. Für dieses Geld könnte man sich 190 von den größten Passagier-Flugzeugen der Welt kaufen. Weiterlesen In Deutschland soll es bald keine Kohle-Kraft-Werke mehr geben. Die Bundes-Regierung hat jetzt einen Zeit-Plan gemacht, wann welches Kraft-Werk schließen soll. Weiterlesen Die Grünen sind eine Partei in Deutschland. Politikerinnen und Politiker haben sie vor 40 Jahren gegründet. Deswegen haben die Mitglieder jetzt Geburts-Tag gefeiert. Weiterlesen
