In Deutschland wird über die Buch-Preis-Bindung diskutiert. Die Buch-Preis-Bindung sorgt dafür, dass Bücher überall den gleichen Preis haben. Wirtschafts-Experten wollen diese Regelung jetzt abschaffen. Bisher zahlt man für Bücher überall den gleichen Preis. (dpa) Die Experten beraten die Bundes-Regierung. Die Gruppe findet: Die Buch-Preis-Bindung greift zu stark in die Wirtschaft ein. Sie behindert vor allem Verlage, die in mehreren Ländern von der Europäischen Union Bücher verkaufen. Denn in anderen Ländern gibt es keine Buch-Preis-Bindung. Außerdem glauben die Experten, dass die Bücher für manche Menschen zu teuer sind. Die Regel bedeutet, dass neue Bücher überall in Deutschland gleich viel kosten: in Kaufhäusern, in kleinen Buch-Läden, aber auch im Online-Handel. Der Preis wird von den Verlagen festgelegt. Ziel ist, die kleinen Buch-Läden zu schützen. Denn große Läden können ihre Produkte meist billiger anbieten. Monika Grütters von der Partei CDU ist die Kultur-Staats-Ministerin der Regierung. Sie hat entsetzt auf die Vorschläge reagiert. Auch Schriftsteller haben gegen den Vorschlag protestiert. Sie sagen: Die Preise für Bücher in Deutschland sind niedrig. In anderen Ländern sind die Preise viel höher. Außerdem bieten die Händler ohne die Buch-Preis-Bindung nur noch erfolgreiche Bücher an.
