Ein Kunst-Museum in der amerikanischen Stadt Baltimore hat beschlossen: Wir kaufen im nächsten Jahr nur noch Kunst-Werke von Frauen. Das Gemälde von dem Maler Rembrandt hängt auch in dem Museum in Baltimore. (picture alliance /dpa /Arne Dedert) Der Grund: In dem Museum sind zurzeit fast nur Kunst-Werke, die Männer gemacht haben. Deshalb hat der Direktor gesagt: Das ist ein Fehler, den wir in der Vergangenheit gemacht haben. Wir wollen das jetzt ändern. In dem Land USA hatte es vorher eine Umfrage bei bekannten Museen gegeben. Dabei kam heraus: Die meisten Kunst-Werke sind von Männern mit weißer Haut-Farbe. Das Tate Museum steht in der Stadt London im Land Großbritannien. Auch dieses Museum hat gesagt: Wir wollen in Ausstellungen mehr Gleich-Berechtigung von Männern und Frauen. Das Museum hat für ein Jahr alle Bilder von männlichen Künstlern abgehängt. Ein Jahr lang sind in der Ausstellung für moderne Kunst nur Bilder von Künstlerinnen zu sehen.
