Die Basket-Ball Bundes-Liga hat mit dem Abschluss-Turnier in der Stadt München begonnen. Die Spiele sind 3 Wochen lang ohne Zuschauer in einer Halle. Wegen der Corona-Krise waren die Spiele eigentlich verboten. Die Basket-Ball-Mannschaften von Crailsheim und Göttingen stehen sich gegenüber. (dpa / picture alliance / Matthias Balk) 10 Basket-Ball-Mannschaften dürfen an dem Turnier teilnehmen. Die Mannschaften spielen in 2 Gruppen. Der Sieger ist Deutscher Meister. Die Spieler und die Schieds-Richter leben in Hotels. Alle müssen sich regelmäßig auf das Corona-Virus testen lassen. Finale Das Finale ist die letzte Runde in einem Sport-Turnier. Im Finale spielen die beiden besten Mannschaften oder die beiden besten Spieler oder Spielerinnen gegeneinander. Ein deutsches Wort für Finale ist End-Spiel.
