Viele Menschen haben dagegen protestiert, Braun-Kohle zu nutzen. Sie sagen: Wenn man das tut, schadet das dem Klima. Der Abbau von Braun-Kohle muss schnell beendet werden. Die Polizei ist gegen Demonstrantinnen und Demonstranten vorgegangen, die einen Kohle-Bagger besetzt haben. (dpa / David Young) Die Demonstrantinnen und Demonstranten sind in das Bundes-Land Nordrhein-Westfalen gekommen. Dort gibt es große Gebiete, in denen die Firma RWE Braun-Kohle aus der Erde holt. Einige von den Menschen haben versucht, RWE daran zu hindern. Dazu haben sie Zufahrts-Wege blockiert und sind auf einen großen Bagger in der Kohle-Grube geklettert. Polizisten sind gekommen, um diese Menschen aufzuhalten. Dabei hat es auch Gewalt gegeben. Mehrere Personen von der Polizei und mehrere Demonstrantinnen und Demonstranten wurden verletzt. RWE sagt: Wir haben das Recht, die Braun-Kohle abzubauen. Außerdem ist das gefährlich, was die Menschen machen. In der Stadt Aachen haben zur gleichen Zeit viele junge Menschen friedlich demonstriert. Sie sind Anhänger der Gruppe Fridays for Future. Diese Gruppe will, dass die Politik mehr für den Klima-Schutz tut. Die Gruppe sagt: Es sind ungefähr 40.000 Menschen in Aachen gewesen.
