In Deutschland diskutieren viele Menschen über das Thema Organ-Spende. Der Grund: In Deutschland gibt es zu wenig Spender-Organe. Das bedeutet: Manche Kranke sterben, weil es für sie keine Spender-Organe gibt. Ein Arzt bringt einen Behälter zu einem Auto. In dem Behälter ist ein Spender-Organ. (Soeren Stache / dpa) Einige Politiker haben einen Vorschlag für ein neues Gesetz gemacht. Damit wollen sie dafür sorgen, dass mehr Menschen ihre Organe spenden. Damit ist gemeint: Wenn ein Organ-Spender stirbt, nehmen Ärzte Organe heraus, zum Beispiel das Herz, die Lunge oder die Leber. Diese Organe setzen sie einem Kranken ein, bei dem zum Beispiel das Herz, die Lunge oder die Leber nicht mehr richtig funktionieren. In dem Vorschlag von den Politikern steht: Wenn ein Mensch kein Organ-Spender sein will, muss er das melden. Sonst ist er automatisch Organ-Spender. Bisher ist es umgekehrt: Man ist nur Organ-Spender, wenn man sich dafür meldet. Dann bekommt man einen Organ-Spende-Ausweis. Andere Politiker sagen: Wir wollen, dass die Menschen regelmäßig gefragt werden, ob sie Organ-Spender sein wollen oder nicht. Zum Beispiel, wenn sie einen neuen Personal-Ausweis bekommen. Das ist alle 10 Jahre. Der Bundestag soll darüber abstimmen, ob die Organ-Spende neu geregelt wird. Wann das ist, steht aber noch nicht fest.
