17. Mai 2017 Ernährung & Gesundheit, Landwirtschaft & Garten Saisonkalender: Was wird wann in Hessen geerntet? In Hessen wird viel Obst und Gemüse angebaut. Wann Erntezeit für die verschiedenen Sorten ist, zeigt dir der Saisonkalender. Der ÖkoLeo-Saisonkalender ist ein kleines Poster, das Obst- und Gemüsesorten zeigt. Du kannst den Kalender am Computer ansehen oder herunterladen und ausdrucken. Danach kannst du ihn zum Beispiel in der Küche aufhängen. Es gibt zwei Dateien zu Auswahl. Beides sind PDF-Dateien. Hier sind die Links: Kalender zum Ansehen am Computer oder Drucken im Format A4 oder A3: PDF-Datei Drucken im Großformat: Hier findest du den Kalender aufgeteilt auf vier Seiten. Drucke sie aus und klebe sie zusammen!
