Aus Alt mach Neu: Bastele ein Etui aus einer Shampoo-Flasche Für die einen ist es Müll, für die anderen tolles Material: Viele Wegwerfverpackungen bestehen aus stabilem Kunststoff, den man gut verarbeiten kann. ÖkoLeo zeigt Dir, wie Du aus einer leeren Shampoo- oder Duschgel-Flasche ein Etui basteln kannst. Wenn man gebrauchte Materialien wiederverwendet, nennt sich das Recycling. Wenn man aus Abfällen etwas ganz Neues macht, heißt das Upcycling. Dafür gibt es schon eine Menge Ideen. Eine möchte Dir ÖkoLeo hier Schritt für Schritt erklären. Sicher fallen Dir noch mehr Möglichkeiten ein? Die Materialien einen Bleistift oder wischfesten Filzmarker ein altes Haargummi oder ein anderes dickes Gummiband eine dicke, weiche, unempfindliche Unterlage und einen Korken oder ein altes Tuch Die Shampoo-Flasche vorbereiten Schritt 1: Löse zunächst in warmem Wasser die Etiketten von der Shampoo- oder Duschgel-Flasche. Schraube auch den aufgesteckten Deckel ab. Spüle die Seifen- und Kleberreste außen ab und trockne die Flasche gut. Schritt 2: Nun überlege Dir, welche Form Dein Etui haben soll. Zeichne dazu mit einem Bleistift oder Filzmarker eine Schnittlinie auf die Flasche: Auf der Vorderseite liegt die Linie etwas über der halben Höhe der Flasche, auf der Rückseite geht die Linie fast an den oberen Rand. So entsteht später ein Deckel, der nach vorne geklappt werden kann. Die Flasche zuschneiden Schritt 3: Nimm Dir dann die Schere. Versuche, mit der Spitze etwas oberhalb der gezeichneten Linie einen Einschnitt zu machen bzw. in die Flasche einzustechen. Schneide dann sauber entlang der eingezeichneten Linie. Mit einer kleinen Nagelschere geht es am besten! Frag Deine Eltern, welche Schere Du nehmen darfst. Schritt 4: Spüle die beiden Hälften der Flasche gründlich aus. Den Verschluss vorbereiten Hier kannst Du kreativ werden und Dir eigene Varianten ausdenken. Du kannst zum Beispiel farbige Knöpfe und bunte Bänder als Verschluss benutzen. Schritt 5: Falte danach die längere Seite entlang einer gerade Linie wie einen Deckel um, so dass er das Etui verschließt. Falte entlang des Knicks kräftig nach. Schon ist Dein Etui in Form gebracht! Schritt 6: Nimm den oberen Teil der Flasche, den Du am Anfang abgeschnitten hast. Zeichne mit einem Bleistift oder Filzmarker eine Knopfform auf. Schritt 7: Schneide den Knopf mit der Schere aus. Zeichne in die Mitte zwei Knopflöcher. Lege ihn auf eine dicke, weiche, unempfindliche Unterlage, damit Du nicht den Tisch anbohrst! Frage vorsichtshalber Deine Eltern, was Du nehmen kannst. Bohre vorsichtig die Löcher mit dem Nagel, dem Handbohrer oder der Schere in den Knopf. Die Löcher sollten 1-2mm Durchmesser haben. Schritt 8: Nimm dann wieder das Etui in die Hand. Der Knopf wird außen auf den Deckel aufgenäht. Lege den Knopf an und markiere mit einem Stift zwei Löcher an der passenden Stelle auf dem Deckel. Bohre wieder auf der weichen Unterlege die Löcher. Schritt 9: Nähe den Knopf mit einer Schnur an. Je fester, desto besser. Du kannst auch Geschenkband, Wollreste oder Ähnliches verwenden. Wenn die Schnur richtig dick ist, brauchst Du keine Nadel. Führe die Schnur von der Innenseite des Etuis durch den Deckel nach außen, dann durch die beiden Löcher des Knopfes und dann wieder nach innen. Wenn die Löcher nicht groß genug sind, kannst du sie einfach nachbohren. Ziehe die Enden der Schnur ganz fest an und verknote sie miteinander. Den Verschluss kannst Du mit einem alten Haargummi basteln oder auch mit einem kleinen Streifen von einem Fahrradschlauch. Daraus wird an der Vorderseite des Etuis eine kleine Schlinge. Als Alternative kannst auch einen Verschluss mit einem Stückchen Schnur, Wolle oder Geschenkband herstellen. Um das Etui damit zu verschließen, musst Du nur die Schnur mehrmals um den Knopf wickeln. Sei kreativ und verwende, was du findest! Schritt 10: Schneide das alte Haargummi auf, sodass Du eine kleine Gummischnur erhältst. Schritt 11: Markiere zwei Löcher auf der Vorderseite des Etuis, circa 3-4 cm unterhalb der Schnittkante. Steche die Löcher mit Nagel, Handbohrer oder Nagelschere ein. Damit Du dabei das Etui nicht beschädigst und Dich nicht aus Versehen pikst, kannst Du einen Korken oder ein mehrfach gefaltetes altes Tuch in das Etui hineinschieben. Schritt 12: Fädele von außen die beiden Enden der Gummischnur durch die beiden Löcher und verknote sie auf der Innenseite des Etuis miteinander. So sieht man von außen nur die schöne Seite der Schlinge. Ziehe den Knoten am besten noch nicht gleich ganz fest. Probiere erstmal aus, ob die Gummischlaufe die richtige Länge hat. Drücke den Etui-Deckel herunter und ziehe die Schlaufe über den Knopf. Wenn sie zu locker sitzt oder zu klein ist, passe den Knoten an. Wenn alles passt, ist dein Etui fertig! Wenn Du magst, kannst Du Dein Etui dekorieren: zum Beispiel mit einem wasserfesten Filzmarker. Oder indem du weitere Knöpfe annähst, ein buntes Glöckchen befestigst – schau, welche Materialien Du zuhause findest.
