Themenseite: Das Leben der Bienen Auf dieser Themenseite findest du viele Informationen über Bienen. Zum Beispiel darüber, was Bienen mit der Landwirtschaft zu tun haben und was Bienen brauchen, damit es ihnen gut geht. Du kennst dich schon gut mit Bienen aus? Dann kannst du das Bienenquiz starten. Du findest es ganz am Ende dieser Seite. Warum sind Bienen wichtig für Mensch und Natur? Bienen sind wichtig, weil sie die Pflanzen bestäuben. Dadurch tragen sie dazu bei, dass sie Früchte tragen und wir Obst und Gemüse ernten können. Doch ihre Lebensbedingungen werden schwieriger. Darum hat die Landesregierung die Kampagne Bienenfreundliches Hessen gestartet. Hier kannst du mehr darüber lesen, wie Landwirte oder Städte und Gemeinden den Bienen helfen. Außerdem gibt es Tipps für private Gärten und Balkone! Infografik: Die Welt aus Sicht der Bienen Bienen fliegen von Blüte zu Blüte und sammeln dabei Pollen und Nektar. Das ist ihre Nahrung. Ganz nebenbei bestäuben sie dabei die Pflanzen. Die Infografik zeigt dir die Welt aus Sicht der Bienen. Kleine Tiere, große Leistung: Insekten Zwar finden Menschen Insekten oft lästig, aber sie leisten viel für die Natur. Nicht nur Bienen, auch Hummeln und Schmetterlinge bestäuben Blütenpflanzen. 80 Prozent der Pflanzen sind auf Insekten angewiesen, um sich zu vermehren. Ohne Bienen und andere Insekten würde also Landwirtschaft nicht funktionieren und die Menschen könnten sich nicht ernähren. Mehr dazu erfährst du hier. Wie leben Bienen? Frühling ist, wenn ... Im Frühjahr werden Bienen und Hummeln erst langsam wieder aktiv. Wenn Pflanzen sehr früh blühen, kann es passieren, dass die Insekten die Blütezeit verschlafen. Mehr dazu erfährst du hier. Frühsommer: Honigbienen in Schwarmstimmung Der Juni ist ein besonderer Monat im Bienenjahr. Die Bienenvölker sind besonders groß, es wird eng im Nest. Darum bereitet sich ein Teil der Bienen jetzt darauf vor, auszuschwärmen. Mehr darüber kannst du hier lesen. Ein Bienenvolk im Sommer In den heißesten Wochen des Jahres, wenn wir Menschen die Sommersonne genießen, rüstet sich ein Bienenvolk bereits für den kommenden Winter. Sobald die Tage wieder kürzer werden – also ab der Sommersonnenwende am 21. Juni – legt die Bienenkönigin nicht mehr so viele Eier und das Volk schrumpft. Was du dann am Bienenstock beobachten kannst, erfährst du hier. Wespen, Hummeln, Bienen: Wer ist wer? Es ist Schwarz-Gelb, es summt und schwirrt durch die Luft – ist es eine Biene? Oder doch eine Hummel? Die Bilderserie zeigt die Unterschiede zwischen Biene, Wespe, Hummel & Co. und stellt die Tiere genauer vor. Interview: Sind die Bienen in Gefahr? Oft ist in den Medien vom Bienensterben die Rede. ÖkoLeo hat den Bienenexperten Christian Dreher vom Bieneninstitut Kirchhain gefragt, was es damit auf sich hat. Was hat Landwirtschaft mit Umweltschutz zu tun? Die Landwirtschaft hat enorme Auswirkungen auf die Natur. Das ist einer der wichtigsten Gründe, warum sich die Lebensbedingungen der Bienen verschlechtern. Wie es dazu kommt, kannst du hier lesen. Wie kannst du die Bienen unterstützen? Im folgenden Video erklärt Hans Joachim Flügel vom Lebendigen Bienenmuseum Knüllwald, wie du euren Garten in ein Paradies für Bienen verwandeln kannst. Das Video startet, wenn du auf den dreieckigen Play-Button klickst. Mehr Infos findest du auf der Webseite der Initiative Bienenfreundliches Hessen. Dein Browser kann dieses Video nicht wiedergeben. Du findest das Video auf der Webseite der Initiative Bienenfreundliches Hessen ganz oben. Der bienenfreundliche Garten Hunderte von Bienenarten, Hummeln und Schmetterlinge brauchen blühende Pflanzen. ÖkoLeo erklärt dir, wie du eine Bienenweide und Nisthilfen anlegen kannst. Fotoserie: Bienenfreundliche Pflanzen Manche Pflanzen ziehen Bienen und Hummeln geradezu magisch an. Was sind das für Blüten, an denen immer ein Summen zu hören ist? Die Fotoserie zeigt dir bienenfreundliche Pflanzen. Woher kommt der Honig? Die Menschen in Deutschland mögen Honig sehr gerne. Sie verzehren pro Person in einem Jahr ungefähr 1,5 Kilo. Woher kommt der ganze Honig? Was hat mit dem Umweltschutz zu tun? Mehr dazu findest du hier. Quiz: Was Bienen leisten Wie weit müssen Bienen fliegen, um Honig für ein Glas herzustellen? Wie viele Blüten bestäubt eine Biene pro Tag? Rate mal, was das kleinste Haustier der Welt leistet! Teste dein Wissen im Bienen-Quiz.
