124 Liter am Tag: Trinkwasserverbrauch in Zahlen Ob zum Duschen, Trinken oder Waschen – Wasser ist für Menschen lebensnotwendig. In Hessen verbraucht eine Person pro Tag etwa 124 Liter Trinkwasser. Das ergaben Messungen des Statistischen Landesamts. Industrie und Landwirtschaft verbrauchen zusätzlich noch weitere große Mengen Trinkwasser. Du kannst sicherlich viele unterschiedliche Situationen aufzählen, in denen Du Wasser nutzt. Aber kannst Du Dir vorstellen, dass es insgesamt über 120 Liter am Tag sind? Das ist ungefähr so viel wie eine gefüllte Badewanne. Dabei wird allzu leicht vergessen, dass Wasser die Grundlage für alles Leben auf der Erde ist und daher sehr kostbar. Virtuelles Wasser Wir verbrauchen außerdem täglich Wasser, das wir nicht direkt sehen können. Dieses Wasser wird für die Herstellung von Produkten und Lebensmitteln verwendet, die wir konsumieren. Dieses Wasser nennt man auch virtuelles Wasser. Für einen Apfel aus dem Supermarkt, der 100 Gramm wiegt, werden im Anbau beispielsweise durchschnittlich 70 Liter Wasser verbraucht. Und für die Produktion eines DIN-A4-Blattes Papier werden ungefähr 10 Liter Wasser benötigt. Rechnet man dieses Wasser mit ein, das von der Industrie und der Landwirtschaft in Hessen verarbeitet wird, verbraucht jede Person in Hessen theoretisch sogar 500 Liter Trinkwasser pro Tag. Wasserverbrauch sinkt Wenn Du beim Zähneputzen oder Duschen den Wasserhahn zwischendurch abdrehst, verbrauchst Du weniger Wasser. Beim Einkaufen solltest Du mit Deiner Familie darauf achten, vor allem regionale und saisonale Obst- oder Gemüsesorten auszuwählen. Für ihren Anbau und Transport werden weniger Wasser und andere Rohstoffe verbraucht. Die Zahl von etwa 124 Liter Trinkwasserverbrauch pro Person gilt übrigens für ganz Deutschland – und sie ist kleiner geworden. Vor 20 Jahren haben die Menschen in Deutschland täglich noch 23 Liter Wasser mehr verbraucht als heute. Das ist gut, denn Wasser ist wertvoll und sollte nicht verschwendet werden.
