Nutzen erlaubt! Alle Inhalte von ÖkoLeo dürfen kostenlos für Bildungszwecke und andere nichtkommerzielle Zwecke verwendet werden. Sie dürfen zum Beispiel für eigene Arbeitsblätter, auf den Internetseiten von Schulen oder Lernplattformen genutzt werden. Die Texte stehen unter der Creative Commons-Lizenz CC BY-NC 3.0 DE. Für Fotos können abweichende Regelungen gelten. Urheber und Lizenz müssen immer genannt werden! Bitte beachten Sie die Hinweise für Lehrkräfte unter https://www.oekoleo.de/informationsseiten/fuer-lehrkraefte/. Bezug zu Lehrplänen und Bildungsstandards Eine Reihe von Standards in verschiedenen Inhaltsfeldern des hessischen Kerncurriculums für den Sachunterricht können durch die Beschäftigung mit den Inhalten von ÖkoLeo zum Thema „Frühling“ adressiert werden. Kompetenzbereiche Medienkompetenzen Die Lernenden nutzen anforderungsbezogen unterschiedliche Medien technisch. Sie nutzen neue Medien verantwortungsvoll und kritisch. Sprachkompetenz Die Lernenden lesen und rezipieren Texte unterschiedlicher Text-/Medienformen und wenden dabei verschiedene Strategien an. Sie entnehmen Informationen aus unterschiedlichen Text-/Medienformen und verstehen sie im jeweiligen Kontext. Sie denken über unterschiedliche Texte nach und nehmen dazu begründet Stellung. Erkenntnisgewinnung: erkunden und untersuchen Die Lernenden können Informationen sammeln und ordnen, Darstellungsformen deuten und sachbezogen nutzen, Text- und Bildquellen in den jeweiligen Kontext einordnen und auswerten. Inhaltsfelder Kosmologische Zusammenhänge Lebensräume und Ökosysteme Entwicklungsvorgänge Einfache Versuchsanordnungen Wechselwirkungen zwischen Mensch und Umwelt Geschichte und Zeit Messung von Zeit, Kalender Mögliche Themen Jahreszeiten Tiere und Pflanzen Lebensräume Klima und Wetter Hinweis: Die Tabelle auf den nachfolgenden Seiten enthält eine Auswahl von Beiträgen, die für Unterrichtszwecke besonders relevant sind. Eine vollständige Liste aller Beiträge zum Thema befindet sich am Ende der Themenseite unter: https://www.oekoleo.de/artikel/alles-ueber-den-fruehling/ Klima und Kalender Der Unterschied zwischen meteorologischem und kalendarischem Frühling wird erklärt. Außerdem wird die Klimaerwärmung und die sich dadurch verschiebenden Jahreszeiten thematisiert. Zeit: Kalender, Jahreszeiten, Natur: Wetter, Beobachtungen in der Natur im Jahreslauf: Stand der Sonne, Entwicklung der Natur: Wetter; „Zeitgeber Natur / vorgestellt. Lebensräume/ Ökosysteme Wald, Wiese; Dokumentation der Zugvögel: Die ersten Rückkehrer sind da (Text) Informationen über Störche und Kraniche, die jedes Jahr als erste Zugvögel zurück aus dem Winterquartier kommen Natur/Tiere: Informationen über einzelne Arten sammeln und Porträts Vögel in der Natur oder in der Nisthilfen bauen und Wann fängt der Frühling an? Tiere und Was passiert im Erkennst du den Vogelstimmen: Hör mal, wer wieder da ist! Achtung Krötenwanderung! Informationen zu den Veränderungen der Lebensräume von Kröten, Fröschen und Lurchen durch den Menschen Wald, Wiese, Teich; Exkursion: Amphibien in der Natur beobachten und bestimmen Vermehrung und Anpassung Kräuter für Küche und Garten Kurzvorstellung von Kräutern und deren Eigenschaften sowie Anbaumöglichkeiten mit Fotos (z.B. Petersilie, Basilikum und Pfefferminze) Interview mit einem Bauern über Tätigkeiten in der Landwirtschaft im Frühling und den Zusammenhang mit Wetter und Klima. Natur: Wetter/ Baumknospen, Ausschwärmen von Insekten Besichtigung eines Bauernhofs Garten und in Landwirtschaft? Basteltipps und Aktionen: Was du im Frühling unternehmen kannst Natur-Kalender: Entdecke die Zeichen der Jahreszeiten (Text und Fotos) Erklärung, woran der Übergang zwischen Winter und Frühling in der Natur abgelesen werden kann Zeit: Gärtnern im Frühling (Text) Möglichkeiten, die der heimische Garten bietet; besonderer Fokus: der Monat Mai Technik/Beruf: Mach dein Fahrrad frühlingsfit (Text) Natur: Wetter und Klima Naturbeobachtungen; Ergebnisse dokumentieren Jahreskalender mit Fotos und Zeichnungen gestalten Experiment: Kräuter und andere Pflanzen aussäen und das Keimen beobachten Planung und Durchführung von Pflanzaktionen im Schulgarten Verknüpfung mit Thema Verkehrssicherheit: http://www.hlnug.de/messwerte.html. Tel. +49 (0) 221 / 168 46 750
