Zugvogel-Blog: Mit den Milanen „on Tour“ Wo stecken die Zugvögel eigentlich im Winter? Und was erleben sie auf ihren Reisen? Einige Milane aus Hessen tragen Sender. Im Internet-Blog berichtet der Naturschutzbund Hessen über ihre Erlebnisse. Noah, Neptun, Tristan und Isolde – so heißen die Rotmilane aus dem hessischen Vogelsberg, die von Fachleuten des Naturschutzbundes NABU „besendert“ wurden. Das bedeutet, dass an ihnen ein kleiner Sender angebracht wurde. Er funkt an einen Computer, wo sich die Vögel befinden. So können die Fachleute den Weg der Zugvögel genau verfolgen. Oder auch sehen, wie lange sich die Vögel an einem Ort aufhalten. Wohin sind sie geflogen? Noah, Neptun, Tristan und Isolde leben die meiste Zeit des Jahres in Hessen. Doch wenn es im Herbst kälter wird, fliegen sie nach Süden. Ihre Winterquartiere liegen in Spanien und Portugal. Im vergangenen Jahr sind zuerst Neptun und Noah gestartet. Sie haben sich Anfang Oktober auf den Weg nach Frankreich gemacht. Die Strecke von 650 Kilometern haben sie an einem einzigen Tag zurückgelegt. Danach ging es weiter über Spanien nach Portugal. Tristan und Isolde haben sich etwas länger Zeit gelassen. Doch Mitte Oktober ist auch Tristan in Richtung Frankreich losgeflogen. Zwei Tage später machte sich dann auch Isolde auf den Weg. Wozu sind die Daten wichtig? Die Daten der Sender sind für die Forschung wichtig und für den Naturschutz. Denn die Fachleute können so herausfinden, wo genau die Vögel rasten und wie sie leben. Sie können nachvollziehen, ob sie genug Nahrung finden und welche Gefahren unterwegs drohen. Das ist wichtig, um Schutzmaßnahmen zu treffen. Dazu gehört zum Beispiel die Einrichtung von Vogelschutzgebieten. Was kannst du über die Reise der Milane erfahren? Im Internet-Blog über die Sendervögel kannst du ihre Reise miterleben. Dort wird regelmäßig berichtet, wo sie sind und was sie gerade tun. Das ist spannend – weißt du zum Beispiel, wie hoch ein Vogel fliegen muss, um die Berge zu überqueren? Manchmal gibt es auch traurige Nachrichten. Zum Beispiel kam von Tristans Sender ab Januar kein Signal mehr. Möglicherweise ist er verunglückt. Im Blog findest du auch eine Menge Fotos, Karten und ein Zeitraffer-Video über die Reise der Milane.
