ÖkoLeo-Winterrätsel: Das sind die Gewinner! Im Januar und Februar 2018 hat ÖkoLeo Kinder und ihre Familien und Schulklassen zum Winterrätsel eingeladen. Zu gewinnen gab es unter anderem einen Klassenausflug. Hier erfahrt ihr, wer gewonnen hat. Außerdem könnt ihr die Lösungen zu den Rätselaufgaben nachsehen. Einen Monat lang gab es auf www.oekoleo.de jede Woche eine neue Aufgabe. Sie drehten sich um Natur und Umwelt im Winter. Dabei ging es auch um kleine Beobachtungen draußen in der eigenen Umgebung. Alle Teile des Winterrätsels wurden gelöst. Toll, dass so viele von euch mitgerätselt haben! Wir haben E-Mails von Schulklassen, AGs und Kindern und Familien bekommen. Und fast alle haben die richtigen Lösungen gefunden! Die Antworten auf ale Rätselfragen findet ihr ganz unten auf dieser Seite. Wer hat gewonnen? Jede Woche gab es ÖkoLeo-Sportbeutel und Mini-Umweltlabore zu gewinnen. Und als Sonderpreis wurde ein Ausflug mit verlost - inklusive Führung in einem hessischen Naturpark! Klasse 5G1 der Singbergschule in Wölfersheim Henri (10 Jahre) Mittelstufenklasse der Anne-Frank-Schule Gersfeld/Rhön Herzlichen Glückwunsch! Bei den Gewinnern der Verlosung haben wir uns per E-Mail gemeldet. Das sind die Lösungen Teil 1 des Rätsels: Lösung Wir haben gefragt, welche der gezeigten Spuren nicht frisch sein kann. Die Lösung lautet: Die angeknabberten Nüsse sind keine frische Spur. Denn die Nagespuren stammen von der Haselmaus, und die hält sehr lange Winterschlaf. Teil 2 des Rätsels: Lösung Wenn ihr so einen Ruf hört, sind Graugänse im Anflug! Während sich heimische Vogelarten im Winter aus dem Staub machen, freuen sich Grau- und andere Wildgänse über die Temperaturen in Deutschland und überwintern hier: Immerhin kommen sie aus noch viel kälteren Gegenden in Nordeuropa. Vor allem das sogenannte Hessische Ried lockt die nordischen Zugvögel an. Teil 3 des Rätsels: Lösung Der Warmhalte-Trick funktioniert so: Fell oder Federn enthalten viel Luft. Diese erwärmt sich durch die Körperwärme des Tieres. Fell oder Federn sorgen dafür, dass die Luft nicht fortgetragen wird. So ist das Tier auch bei Kälte von einer warmen Lufthülle umgeben. Weil Luft auch kaum Wärmeenergie weiterleitet, dringt nur wenig Wärme durch Fell und Federn nach außen - oder andersherum: keine Kälte zum Körper des Tieres. Einen Stoff, der kaum Wärme leitet, nennt man auch Isolator. Teil 4 des Rätsels: Lösung Die Pflanze, die ganz besonders früh im Jahr blüht und den Winter im Namen trägt, ist natürlich das Schneeglöckchen. Die Energie zum Wachsen hat es unterirdisch gespeichert, in einer Zwiebel. Daraus sprießen Blätter und Blüten.
