Wilde Luchse in Hessen haben Nachwuchs Eine tolle Nachricht: In Nordhessen wurde Ende 2019 eine Luchsin mit Jungtieren gesichtet. Zum Jahresende 2019 gaben Fachleute bekannt, dass im Reinhardswald in Nordhessen wilde junge Luchse aufwachsen. Ein Mitarbeiter der hessischen Forstverwaltung konnte sogar Fotos machen. Darauf ist die Luchs-Familie aus Mutter und ihren drei Jungtieren zu sehen. Vermutet wird, dass es noch ein viertes Junges gibt. Eine tolle Nachricht, so die Naturschutz-Fachleute. Denn Luchse sind extrem selten. Kann ich selbst Luchse beobachten? Luchse sind so selten und leben so versteckt, dass man sie fast nie zusehen bekommt. Auch Fachleute finden meist nur Spuren. Zum BeispielHaare, Pfotenabdrücke, Kratzspuren an Bäumen oder Reste von Beutetieren. Lange Zeit war der Luchs aus Hessen sogar ganz verschwunden. Denn die Menschen haben Luchse früher gejagt und schließlich ausgerottet. 150 Jahre lang wurde kein Luchs in Hessen gesichtet. Erst 1999 wieder wurde eins der Tiere in Nordhessen mehrmals beobachtet – vielleicht waren es sogar mehrere. Doch es wurden nicht viel mehr. In den vergangenen Jahren lebten vermutlich vier ausgewachsene Luchse in Hessen. ÖkoLeo hat 2017 darüber berichtet. Wie wird Luchsnachwuchs eigentlich festgestellt? Zwei der jungen Luchse, die 2019 im Reinhardswald fotografiert wurden. (Bild: Christoph Vadersen) Die Mutter der Jungtiere im Reinhardswald. (Bild: Christoph Vadersen) Bevor es ein Foto von ihnen gab, wurden die jungen Luchse bereits gesehen. Im Oktober 2019 wurden junge Tiere auf einem Holzstapel gesichtet. Dort hat die hessische Luchsbeauftragte Petra Walter dann Haare gesammelt. Diese wurden im Labor des Hessischen Landesamtes für Naturschutz, Umwelt und Geologie untersucht. Das Ergebnis bestätigte die Vermutung: Die Haare gehörten zu einem Luchs. Die Untersuchung ergab auch, dass die beobachteten Tiere mit den Luchsen verwandt sind, die im Harz leben. Der Harz ist eine dünn besiedelte Region mit viel Wald, die im Norden an Hessen angrenzt. Dort leben ebenfalls Luchse. Im Winter konnten im frischen Schnee dann auch noch Fußabdrücke der Luchse fotografiert werden. Laut den Fachleuten haben die jungen Luchse gute Chancen für die Zukunft. Denn in der Umgebung gibt es sehr viele Rehe, sodass sie ausreichend Nahrung finden werden.
