Umstrittenes Vergnügen: Tipps zum Feuerwerk Feuerwerk ist schön anzusehen. Aber es hat schädliche Folgen für die Umwelt, und es kann gefährlich sein. Ob Böller, bunte Raketen oder „Knallfrösche“: Feuerwerk ist für viele Menschen ein großer Spaß. Doch Feuerwerk hat auch negative Seiten. Darum gibt es auch viele Menschen, die dagegen sind, dass an Silvester so viel Feuerwerk gezündet wird. Dicke Luft und Müll – Feuerwerk und die Umwelt Wenn Feuerwerk abgebrannt wird, gelangt sogenannter Feinstaub in die Luft. Diese Teilchen sind so klein, dass sie in der Luft schweben und eingeatmet werden können. Das Einatmen von Feinstaub ist gesundheitsschädlich. Manchmal ist die Belastung an Silvester direkt spürbar: Die Augen brennen, und es kratzt im Hals. Lexikon An Silvester gelangt in kurzer Zeit sehr viel Feinstaub in die Luft. In ganz Deutschland sind es über 4.000 Tonnen! An vielen Orten ist die Luftbelastung mit Feinstaub an Silvester so hoch wie an keinem anderen Tag des Jahres. Nach der Silvesternacht bleibt an vielen Ort Müll liegen. Doch in den Resten der Feuerwerkskörper sind Chemikalien enthalten. Bei Regen können sie weggespült werden und in den Boden und Gewässer gelangen. Darum sollte der Müll nach der Feier zügig entsorgt werden. Rücksicht auf empfindliche Ohren! Habt Ihr ein Haustier? Dann ist Dir vielleicht schon aufgefallen, dass manche Tiere an Silvester verunsichert wirken. Viele Tiere sind besonders empfindlich gegenüber lauten Geräuschen. Lasst Eure Tiere deshalb bis einschließlich Neujahr lieber drinnen! Auch für wildlebende Tiere ist der Lärm des Feuerwerks eine Belastung. Viele Feuerwerkskörper sind so laut, dass sie gefährlich werden können. Laute Geräusche können das Gehör des Menschen schädigen. In Deutschland erleiden jedes Jahr zu Silvester viele tausend Menschen Schäden des Innenohrs durch Feuerwerk. Viele bleiben dauerhaft schwerhörig. Das ist einer der Gründe, warum man beim Feuerwerk unbedingt einen sicheren Abstand einhalten sollte! Wichtige Regeln für die Sicherheit Weil es beim Feuerwerk schnell gefährlich werden kann, gibt es klare Regeln: Silvesterböller und Raketen dürfen nur von Erwachsenen oder Kindern ab 14 Jahren gezündet werden. Von Kindern aber nur in Begleitung ihrer Eltern. Das Zünden ist nur in der Nacht vom 31. Dezember zum 1. Januar erlaubt. Was muss auf der Verpackung stehen? Es gibt sogar ein Amt, das Feuerwerkskörper prüft. Ihr solltet beim Kauf darauf achten, ob das Zeichen des Amtes auf der Verpackung zu finden ist. Das Amt heißt Bundesanstalt für Materialforschung und –prüfung. Daher wird die Abkürzung „BAM“ auf sichere Feuerwerkskörper gedruckt. Außerdem steht darauf, ab welchem Alter man den Artikel kaufen darf. Auf der Abbildung links kannst Du sehen, wie das Etikett auf einem geprüften Böller oder einer Rakete aussehen muss. Wichtig ist auch eine Gebrauchsanweisung auf Deutsch! Die Gebrauchsanweisung solltet Ihr am Silvesterabend gründlich lesen und beachten. Bei allen Feuerwerkskörpern ist es wichtig, dass sie nicht „querschießen“ sollen. Sie dürfen keine Menschen in der Umgebung treffen, auf Balkone oder sogar in offene Fenster fliegen. Nach dem Zünden solltet Ihr einen Sicherheitsabstand von 4-5 Metern einhalten. Wieviel Feuerwerk muss sein? An Silvester Feuerwerk zu zünden ist ein Brauch, der vielen Menschen wichtig ist. Darum ist dies in Deutschland an den meisten Orten auch erlaubt. Wer Rücksicht auf die Umwelt nehmen will, kann sich jedoch überlegen, das eigene Feuerwerk einzuschränken oder darauf zu verzichten.
