01. Januar 2015 Klimaschutz, Energie, Einkaufen & Leben Staubsauger: Stromfresser verboten! Seit September 2014 verbietet die Europäische Union den Verkauf von Staubsaugern mit mehr als 1.600 Watt. Auch Glühlampen mit hohen Wattzahlen wurden schon aus dem Handel genommen. Aber keine Panik: Es gibt noch Produkte, die genauso gut sind – und weniger Strom verbrauchen! Hersteller dürfen keine neuen Staubsauger in den Handel bringen, die eine Leistung von mehr als 1.600 Watt haben. Bisher haben Staubsauger im Durchschnitt 2.000 Watt. Die Regelung hat für viel Aufregung gesorgt. Denn manche Menschen befürchten, dass die Staubsauger in Zukunft nicht mehr richtig saugen. Doch wie gut ein Staubsauger saugt, hängt nicht nur von der Wattzahl ab. Die Zahl besagt nur, wie viel elektrische Leistung der Motor aufnimmt, anders ausgedrückt, wie viel Strom er verbraucht. Wie gut das Gerät saugt, hängt auch von vielen anderen Teilen ab, wie zum Beispiel dem Gebläse oder dem Schlauch. Wenn ein Gerät mit wenig Strom viel Saugleistung schafft, wird das als „effizient“ bezeichnet. Wenn viel Energie wenig bewirkt, hat der Staubsauger dagegen eine niedrige Effizienz. In einem Test der Stiftung Warentest hatten viele Staubsauger, die gut abgeschnitten haben, deutlich weniger als 1.600 Watt! Staubsauger müssen außerdem ab sofort ein zusätzliches Etikett tragen. Dort stehen nicht nur Angaben über die elektrische Leistung und die Laustärke, sondern auch über die Energieeffizienz. Man kann auch ablesen, wie gut der Staubsauger auf Teppichen und harten Böden saugt und wie viel Staub er beim Saugen wieder mit ausbläst. Vielleicht hast Du ein ähnliches Etikett schon einmal auf einem Fernseher, einem Kühlschrank oder einer Glühlampenverpackung gesehen. Die Regelungen der EU zu Haushaltsgeräten sollen dabei helfen, Energie zu sparen. Es gibt circa 39 Millionen Staubsauger in Deutschland - wenn sie alle etwas weniger verbrauchen, wird insgesamt eine Menge Strom gespart!
