16. März 2016 Ernährung & Gesundheit, Landwirtschaft & Garten Auf dem Feld: Was wächst denn da? Ab dem Frühjahr geht die Arbeit auf den Feldern wieder so richtig los. Schon bald kannst du die ersten Keimlinge sehen. Es ist gar nicht so leicht zu erkennen, was aus den jungen Pflanzen einmal wird. Später im Jahr ist das leichter. ÖkoLeo zeigt dir, wie einige der am häufigsten angebauten Pflanzen aussehen. Winterweizen Das sieht aus wie Gras, ist aber Winterweizen im April. Die Aussaat findet bereits im Herbst statt, zum Teil auch bis in den Dezember hinein. Das erste Grün auf dem Acker zeigt sich schon bald danach, mitten im Winter. Ab dem Frühjahr geht es dann so richtig los, und die Pflanzen wachsen erkennbar schneller. Im Sommer kannst du Weizen an der Form der Ähren erkennen. So sehen sie aus: Mais Vielleicht erkennst du an den langen Blättern, was da wächst? Das ist Mais. Ausgesät wird er im März und April. Wann genau, hängt vom Wetter ab. Der Boden sollte mindestens 8 Grad warm sein. Tagsüber braucht der Mais eine durchschnittliche Temperatur von 10 Grad. Ab Mai kannst du dann die ersten grünen Blätter sehen. Später im Jahr ist es ganz leicht, Maispflanzen zu erkennen – denn dann sieht man die Maiskolben. Allerdings sind sie zunächst noch in Blätter eingepackt, wie hier auf dem Foto: Raps Das Bild zeigt Rapspflanzen im Frühjahr. Raps gehört zu den sogenannten Ölpflanzen, man kann daraus Öl herstellen. Später im Sommer erkennst du Raps an den leuchtend gelben Blüten: Zuckerrüben Zuckerrüben werden im März ausgesät. Die Pflanzen brauchen eine Bodentemperatur von mindestens 5 Grad. Die Zuckerrübe wächst unterirdisch. Über der Erde sieht man zunächst nur die langen und kräftigen Blätter. Kurz vor der Ernte kannst du aber schon gut erkennen, was im Boden herangewachsen ist: Kartoffeln Kartoffeln findest du nicht nur auf großen Feldern, sondern auch in vielen Gärten. Auch bei diesen Pflanzen schauen nur die Blätter aus dem Boden heraus. Was du hier siehst, ist eine Kartoffelpflanze im Mai. Die grünen Blätter zeigen sich wenige Wochen nach der Aussaat. Man sagt dazu auch Austriebe. Kurz vor der Ernte blühen die Kartoffelpflanzen:
