Ausflugstipp: Unterwegs in den Baumkronen Zwischen den Baumwipfeln spazieren gehen und die vielfältige Tier- und Pflanzenwelt bestaunen – das ist möglich auf den Baumkronenwegen am Hoherodskopf und am Edersee! Baumkronenpfad Hoherodskopf 15 Meter über dem Boden kannst Du die Natur des Waldes aus einem ganz anderen Blickwinkel erforschen! Seit 2012 gibt es am Hoherodskopf im Naturpark Vogelsberg einen Baumkronenpfad. Auf Hängebrücken läufst Du sicher von Baumkrone zu Baumkrone. Die Brückenkonstruktion aus Stahl und Holz ist einmalig in Europa. Die Pfade kann man auch zu besonderen Veranstaltungen entdecken, zum Beispiel bei einer Vollmondwanderung. Dabei kannst Du Wissenswertes über nachtaktive Tiere lernen und den Wald mit der Taschenlampe erkunden. Im naheliegenden Kletterwald Hoherodskopf kannst Du auch lernen, direkt von Baum zu Baum zu klettern! Baumkronenweg Edersee Auch am Edersee in Nordhessen gibt es einen Baumkronenweg. Hier spaziert man sogar in 30 Metern Höhe durch den Wald! Dabei kannst Du nicht nur den Natur- und Nationalpark Kellerwald-Edersee bestaunen, sondern hast auch einen tollen Ausblick auf den Ederstausee. Die Brücken sind so gebaut, dass auch Besucherinnen und Besucher mit einem Kinderwagen oder einem Rollstuhl sicher durch die Baumkronen fahren können. Selbst Hunde dürfen hier Höhenluft schnuppern – wenn sie das wollen! Neben Themenwanderungen oder Theaterveranstaltungen gibt es einen sogenannten Eichhörnchenpfad. Besucherinnen und Besucher nehmen die Perspektive eines Eichhörnchens ein und entdecken so die unterschiedlichen Lebensräume im Wald: von Laubboden hin zu den Baumkronen.
