Unterwegs mit dem Förster, Teil 3: Naturschutz und Tiere im Wald Siegel für Wälder Die Wälder in Hessen sollen möglichst naturnah sein. Darum lassen die Forstleute zum Beispiel viele abgestorbene Bäume im Wald. Und sie achten darauf, dass verschiedene Baumarten wachsen. Sie halten sich an die Regeln von FSC, das ist eine Organisation, die sich für den Schutz der Wälder einsetzt. Achtung, hier wohnt jemand! Auch diesen Baum hat sich der Förster sehr genau angesehen. Und er hat sich dafür entschieden, dass er nicht gefällt werden darf. Denn dieser Baum ist besonders wichtig für die Natur im Wald! Für wen ist dieser Salzbrocken? Der Förster kümmert sich auch um die Wildtiere im Wald. Die Jagd gehört dazu Dieser Hochstand wird für die Jagd genutzt. Aber muss das eigentlich sein, Rehe und andere Tiere zu jagen? Nicht nur Menschen arbeiten im Wald! Hier kommt Kaya angesaust, die Hündin von Stefan Bernhardt. Sie hilft dem Förster bei seiner Arbeit.
