21. Juli 2014 Wetter & Jahreszeiten, Einkaufen & Leben Sommerhitze: So bleibst du fit. Strahlender Sonnenschein und 30 Grad Hitze – das klingt nach Badespaß und draußen sein. Aber hohe Temperaturen sind für deinen Körper auch anstrengend, und zu viel Sonne kann schädlich für die Gesundheit sein. ÖkoLeo hat für dich Tipps gesammelt, mit denen du die Sommerhitze gut überstehst. Lichtschutzfaktor Sonnencremes unterscheiden sich durch den sogenannten Lichtschutzfaktor. Der kann zum Beispiel bei 15, 30 oder 50 liegen. Der Faktor 15 bedeutet: Mit dieser Creme kannst du dich 15 Mal länger in der Sonne aufhalten als ohne. Wie lange das ist, kann je nach Hauttyp und Stärke der Sonnenstrahlung unterschiedlich sein. Wenn du also eine sehr empfindliche Haut hast und weißt, dass du schnell einen Sonnenbrand bekommst, solltest du eine Creme mit einem hohen Lichtschutzfaktor wählen. Baden, spielen, essen –bei Sonnenschein würden viele Menschen am liebsten alles draußen machen. Wenn du auch gern unterwegs bist, solltest du dich gut vor den Sonnenstrahlen schützen. Sonne ist zwar wichtig für den Körper, denn nur mit Sonne kann der Körper das wichtige Vitamin D bilden. Aber zu viel starke Sonnenstrahlung schadet der Haut. Sie kann zu einem Sonnenbrand führen. Der tut nicht nur weh. Ein Sonnenbrand erhöht auch das Risiko, später an Hautkrebs zu erkranken. Nicht jeder Sonnenbrand führt automatisch zu Krebs. Aber die Haut vergisst den Schaden nicht. Je häufiger diese Schäden sind, desto gefährlicher wird es. Gegen Sonnenbrand hilft die richtige Kleidung. Trage am besten lockere und luftige Kleidung, die viel Haut verdeckt. Besonders wichtig ist eine Kopfbedeckung, um den Kopf und das Gesicht zu schützen. Vergiss auch den Nacken nicht! Unbedeckte Haut solltest du mit Sonnencreme schützen. Auch wenn du gut geschützt bist, suche trotzdem zwischendurch auch immer wieder den Schatten auf. Das kühlt deinen Körper ab und schützt deine Haut vor der Sonne. Sonnenschutz von innen: Trinken, Trinken, Trinken Bei starker Hitze schwitzt dein Körper. Das Schwitzen ist deine persönliche Klimaanlage: Wenn die Feuchtigkeit auf der Haut verdunstet, kühlt das den Körper ab. Und dabei verliert er Flüssigkeit. Dieser Verlust muss ausgeglichen werden, damit dein Körper nicht austrocknet. Deswegen solltest du bei Hitze viel trinken. Am besten löscht Wasser den Durst. Limos solltest du vermeiden, denn sie enthalten sehr viel Zucker. Damit das Trinken auch Spaß macht, hat ÖkoLeo einige Rezepttipps für dich. Wie wäre es zum Beispiel mit einem erfrischenden grünen Smoothie? Hitze in der Nacht: Pyjama aus dem Eisfach und kühle Flaschen Wenn es im Sommer auch nachts gar nicht mehr richtig kühl wird, fällt das Schlafen oft schwer. Um auch bei Sommerhitze gut zu schlafen, gibt es ein paar Tricks. Zum Beispiel kannst du deinen Pyjama im Eisfach abkühlen oder dir eine Kühlflasche mit ins Bett legen. Hier sind alle Tipps gesammelt.
