Adventszeit: umweltfreundliches Schenken und Basteln In der Adventszeit wird gebastelt und dekoriert, und schon vor Weihnachten gibt es die ersten Geschenke: im Adventskalender und zu Nikolaus. Weißt Du schon, was Du verschenken möchtest? ÖkoLeo hat einige umweltfreundliche Tipps und Ideen für Dich. Umweltfreundliche Kerzen Zur weihnachtlichen Dekoration gehören Lichter. Kerzen brauchen im Gegensatz zu Lichterketten keinen Strom und geben ein besonders warmes und gemütliches Licht. Wusstest Du, dass es umweltfreundliche Kerzen gibt und wie Du sie selber herstellen kannst? ÖkoLeo erklärt Dir hier wie das geht und worauf Du achten kannst. Weihnachtliches Basteln Statt fertige Dekoration zu kaufen, kannst Du auch selber kreativ werden. Wie wäre es zum Beispiel mit einem Spaziergang bei dem Du winterliche Naturmaterialien wie Nüsse, Tannenzweige und Zapfen sammelst. Mit etwas Draht oder Kleber und Geschenkband, Glöckchen und anderem Schmuck kannst Du tolle Weihnachtsdeko für das Fenster oder die Fensterbank machen, die es so nirgendwo zu kaufen gibt. Aus Alt mach Neu Beim Verpacken der Geschenke kannst Du gebrauchten Materialien einen neuen Sinn geben. Wie wäre es zum Beispiel, aus weihnachtlich bedruckter Verpackungspappe Sterne zu schneiden? Oder ein Geschenk in schöne Zeitungs- oder Magazinseiten mit Landschafts- oder Tierfotos oder Landkarten einzupacken? Und mit ein wenig Farbe wird die Verpackung noch schöner. Weihnachtsgeschenke mit Siegel Ein passendes Weihnachtsgeschenk zu finden, ist oft gar nicht so einfach. Vielleicht grübelst Du auch schon, mit welcher Kleinigkeit Du Deinen Eltern, Geschwistern oder Freunden eine Freude bereiten möchtest? Du könntest zum Beispiel etwas verschenken, das „fair“ gehandelt wurde. Zum Beispiel Schokolade. ÖkoLeo hat Dir Informationen zu Produktsiegeln zusammengestellt, an denen Du dich orientieren kannst. Ein Laden mit fairen Produkten Es gibt auch sogenannte Eine-Welt-Läden. Dort kannst Du viele verschiedene Produkte kaufen, die alle aus fairer Produktion stammen – von Schokolade bis hin zu Handschuhen oder Seifen. ÖkoLeo hat solch einen Laden an einer Schule besucht. Hier erfährst Du dazu mehr. Geschenkte Zeit Manche Geschenke kommen ganz ohne Materialien aus – und trotzdem haben alle Spaß daran: Verschenk doch mal Zeit miteinander – zum Beispiel, um gemeinsam im Wald zu wandern oder zuhause zusammen zu kochen. Oft ist im Alltag zwischen Schule und Hobbies die Zeit für Ausflüge oder das Zusammensein zu knapp. ÖkoLeo gibt Dir Tipps und erste Ideen, wie Du Zeit verschenken kannst.
