Der Nationalpark Kellerwald-Edersee wächst In Nordhessen soll es künftig mehr Platz geben für unberührte Natur. Der Nationalpark soll größer werden. Die Menschen aus der Umgebung sind bei der Planung dabei. Am Edersee in Nordhessen befindet sich ein Urwald. Ein Meer alter Buchen bedeckt über 50 Berge und Kuppen. Keine Straße und keine Siedlung zerschneidet den Wald. Schutzgebiete Welche Schutzgebiete gibt es in Hessen? Und welche Regeln gelten dort? Die Wälder sind wichtig für die Natur, denn hier kann sie sich ungestört entwickeln. Zahlreiche seltene Tier- und Pflanzenarten finden sich hier. Darum gilt der Urwald als Weltnaturerbe und wurde zum Nationalpark erklärt. Nationalparks sollen die Natur in bestimmten Gebieten für die Zukunft erhalten und schützen. Der Mensch überlässt dort die Natur und greift nicht ein. Naturschutz nützt auch den Menschen Der Nationalpark Kellerwald-Edersee ist nicht nur für die dort lebenden Pflanzen und Tiere wichtig. Er ist auch für die Menschen der Region ein Erfolg. Denn viele Menschen kommen in den Nationalpark, um die urigen Wälder zu erleben. Das Land Hessen, die Gemeinden am Nationalpark und der Landkreis haben 2019 beschlossen, dass das Schutzgebiet noch größer werden soll. Bis 2020 soll die Erweiterung abgeschlossen werden. Was ist mit den Menschen im Nationalpark? In einem Nationalpark herrschen klare Regeln zum Schutz der Natur. Der Mensch gilt hier als Gast und muss Rücksicht nehmen. Wenn der Nationalpark erweitert wird, geht es darum auch um die Menschen. Es wird genau geprüft, was bisher dort geschieht, wo bald Nationalpark sein wird. Am Edersee gibt es unter anderem Treffen zwischen Fachleuten und Bürgerinnen und Bürgern. Zum Beispiel in der Stadt Waldeck, die direkt am See liegt. Dort wurde unter anderem besprochen, welche Regeln für Reit- und Wanderwege gelten, die zukünftig im Nationalpark liegen. Auf diese Weise werden auch die Interessen der Menschen am Nationalpark berücksichtigt. So soll zum Beispiel die Wasserfläche des Sees nutzbar bleiben. Denn das ist wichtig für den Tourismus, und im Tourismus arbeiten viele Menschen in der Region.
