Alles über den Winter! Klassenstufe 3./4. 1 ÖkoLeo ist die Kinder-Internetseite des Hessischen Ministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Sie ist erreichbar unter Was sind die Themenseiten von ÖkoLeo? ÖkoLeo enthält neben einer Vielzahl einzelner Beiträge sogenannte Themenseiten zu bestimmen Schwerpunktthemen. Die Themenseiten fassen die wichtigsten bei ÖkoLeo vorhandenen Beiträge zum jeweiligen Thema zusammen. Sie enthalten anschaulich erklärte Links zu den Beiträgen, darunter Texte, Bilderserien und Aktionsideen. Nutzung von ÖkoLeo für den Unterricht Die Themenseiten ermöglichen den Schülerinnen und Schülern eine selbstständige, multiperspektivische Auseinandersetzung mit einem Schwerpunktthema. Sie lassen sich zum Beispiel für folgende Zwecke im Unterricht einsetzen: Rechercheaufgabe: In Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeit beschäftigen sich die Schülerinnen und Schüler in der Schule oder als Hausaufgabe mit einem (Teil-) Aspekt des Themas. Die Aufbereitung der Informationen kann entweder schriftlich erfolgen (zum Beispiel durch Erstellen eines Steckbriefs zu einer Tier- oder Pflanzenart) oder auch anhand einer Präsentation in Form einer Collage, Ausstellung oder eines mündlichen Vortrags. Webquest: Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Aufgabe, eine oder mehrere Fragen zum Thema mit Hilfe von ÖkoLeo zu beantworten. Die Schülerinnen und Schüler suchen auf der Themenseite oder in anderen ÖkoLeo-Beiträgen nach den Informationen, die notiert und anschließend kontrolliert oder präsentiert werden. Teilaspekt des Schwerpunktthemas (zum Beispiel Tiere im Winterschlaf, Eis und Schnee, Frühblüher ...). Ihr Expertenwissen stellen sie anschließend den anderen Gruppen vor. Lerntheke/ Lernen an Stationen: Die Materialien werden in ausgedruckter Form bereitgestellt. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Arbeitsaufträge, die sie mithilfe der Materialien bearbeiten. Nutzen erlaubt! Auch für eigene Arbeitsblätter und Projekte Alle Texte von ÖkoLeo dürfen kostenlos für Bildungszwecke und andere nicht-kommerzielle Zwecke verwendet werden. Sie stehen unter der Creative Commons-Lizenz CC BY-NC 3.0 DE. Auch fast alle Bilder dürfen genutzt werden. Für einzelne Fotos können abweichende Regelungen gelten. Die Lizenz ist jeweils in der Bildunterschrift angegeben. Bei einer Veröffentlichung der Inhalte müssen Urheberinnen und Urheber und Lizenz immer angegeben werden – zum Beispiel bei einer Verwendung auf SchulHomepage oder bei der Weitergabe von Arbeitsblättern. Bitte verwenden Sie für Texte diese Form: Quelle: ÖkoLeo, Hessisches Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE. Themenseite “Winter“ Die Themenseite „Winter“ ist im Internet zugänglich unter https://www.oekoleo.de/artikel/themenseite-winter/ Ausrichtung am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung Inhaltlicher Schwerpunkt von ÖkoLeo sind Natur- und Umweltthemen sowie zentrale Themen nachhaltiger Entwicklung wie Klimaschutz und Energieversorgung, Konsum und Mobilität. ÖkoLeo liefert Informationen und sachliche Argumente, um die eigene Meinungsbildung und Urteilskompetenz zu fördern. Im Sinne des Leitbilds der nachhaltigen Entwicklung verbinden die Inhalte Umwelt- und Naturschutz mit der Frage nach der Rolle des Menschen und menschlichen Bedürfnissen. Fächer und überfachliche Kompetenzen Je nach Einsatz im Unterricht eignen sich die Inhalte von ÖkoLeo, um verschiedene Kompetenzen zu adressieren. Die Schwerpunkte liegen auf den Fächern Sachunterricht und Deutsch. Darüber hinaus können folgende überfachliche Kompetenzen adressiert werden: Kompetenzbereich Bildungsstandards Die Lernenden ... ... übernehmen Verantwortung für ihr eigenes Verhalten in der Gemeinschaft. ... nutzen ihre Möglichkeiten der Mitgestaltung und Mitsprache. ... nutzen anforderungsbezogen unterschiedliche Medien. ... nutzen Neue Medien verantwortungsvoll und kritisch ... präsentieren Lern- und Arbeitsergebnisse mithilfe geeigneter Medien. ... lesen und rezipieren Texte unterschiedlicher Text-/Medienformen und wenden dabei verschiedene Strategien an. ... entnehmen Informatinonen aus unterschiedlichen Text-/Medienformen und verstehen sie im jeweiligen Kontext. ... denken über unterschiedliche Texte nach und nehmen dazu begründet Stellung. Sozialkompetenzen: Gesellschaftliche Verantwortung Lernkompetenzen: Medienkompetenz Sprachkompetenzen: Lesekompetenz Bezüge zum Sachunterricht Natur (natürlicher Phänomene und Lebensräume; Beziehungen und die Vielfalt in der Natur; Verantwortung des Menschen für sich und die Umwelt; natürliche Ressourcen und deren Endlichkeit) Raum (Wechselwirkungen zwischen Menschen und Umwelt) Gesellschaft und Politik (Folgen menschlichen Handelns; Veränderung von Lebensbedingungen; Mitgestaltung von sozialen, kulturellen, politischen, ökonomischen und ökologischen Gegebenheiten; soziale Verantwortung) Technik (Folgewirkungen technischer Entwicklungen für Mensch und Umwelt) Kompetenzbereiche und Bildungsstandards Die Lernenden können ... ... Informationen sammeln und ordnen, ... Darstellungsformen deuten und sachbezogen nutzen, ... Text- und Bildquellen in den jeweiligen Kontext einordnen und auswerten. ... dokumentieren und präsentieren ... Sachverhalte beschreiben und sachgerecht darstellen, ... Ergebnisse in geeigneter Form festhalten, ... geeignete Präsentations- und Darstellungsformen auswählen und einsetzen. ... gesellschaftliche und naturwissenschaftlich-technische Sachverhalte und Zusammenhänge benennen und hinterfragen, ... Maßnahmen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und der anderer Lebewesen benennen. Erkenntnisgewinnung Kommunikation Bewertung Bezüge zum Fach Deutsch Lese- und Rezeptionsstrategien (Vorwissen aktivieren, Voraussagen zum Textinhalt formulieren, Textstellen genau lesen, gliedern, markieren, Sinneinheiten herausfinden, Fragen zum Textinhalt formulieren, gezielt einzelne Informationen suchen und Verstehenshilfen anwenden.) Text-/Medienformen (digitale Produktions- und Präsentationsmedien, medienspezifischen Formen, produktiver Umgang mit Texten) Schreiben Texte allein und mit anderen planen, schreiben und überarbeiten ... unter Anleitung Informationen aus einem oder mehreren Texten zusammenführen und zu einem eigenen Text verarbeiten, ... unter Anleitung Schreibwerkzeuge und Textverarbeitungsprogramme aufgabenbezogen einsetzen, ... Texte mithilfe elementarer sprachlicher Mittel gestalten. ... Notizen zu Themen, Texten und Sachverhalten verfassen. Das Schreiben für Lernprozesse nutzen Lesen und Rezipieren - mit Texten/Medien umgehen Texte/Medien rezipieren ... Lese-/Rezeptionserwartungen klären ... Texte/Medien anlassbezogen und interessengeleitet auswählen, ... Texte sinnverstehend lesen, ... Strategien zur Text-/Medienaufnahme für die Erschließung zentraler Inhalte, Aussagen und Gedanken anwenden, ... sich mithilfe verschiedener Quellen sachorientiert informieren, ... zentrale Aussagen eines Textes wiedergeben, ... zu Texten lebendige Vorstellungen und eigene Gedanken formulieren. ... Texte in andere Darstellungsformen übertragen, ... verschiedene mediale Darstellungen eines Textes oder Themas vergleichen und beurteilen. Mit Texten/Medien produktiv umgehen Übersicht über die Materialien der Themenseite „Winter“ sich am Ende der Themenseite unter: Natur im Winter Überwintern: Wie halten sich Tiere warm? (Text) Wärmedämmung / Isolation: Grundprinzip Isolation bei Tieren: Fell und Federn Wärmeenergie der Sonne Winterschlaf und Winterruhe Rücksicht auf Tiere Eigene Versuche zur Wärmedämmung / Isolation (siehe Video „Wie kann man Wärme festhalten?) Erstellen von Tierporträts Welche Tiere halten Winterschlaf? Tierarten, die Winterschlaf hal- ten: Fledermaus, Igel, Siebenschläfer, Haselmaus Natur beobachten im Winter (Text) Spuren lesen Wintervögel bestimmen Futter-Hilfen Frühblüher Wintervögel: Welche Arten entdeckst du? (Text) Zahlen zum Vorkommen heimischer Vogelarten Porträts von Vogelarten erstellen Sind die Zugvögel „faul“ geworden? Informationen zum Vorkommen heimischer Vogelarten Rausgehen zum Jahreswechsel Naturparks in Hessen als Ausflugsziele Museen als Veranstaltungsund Lernorte Vorbereitung einer Exkursion oder eines Klassenausflugs Vorbereitung einer Exkursion Futterhäuschen für Vögel bauen und Vögel beobachten / zählen Teilnahme an Vogelzählungen des NABU e.V. Umweltfreundlich leben in der kalten Jahreszeit: Energie und Klimaschutz ist bloß mit dem Wetter los? (Interview) wohnen und bauen (Text) Typisches Winterwetter in Folgen des Klimawandels Zusammenhang Klima und Flächenverbrauch Baumaterialien Heizen und Wärmedämmung / Isolation Energiesparendes Verhalten zuhause Eigene Wetterbeobachtungen durchführen und dokumentieren Eine Wetterstation bauen / einrichten Regeln für „gute Luft im Klassenzimmer“ diskutieren, Heizungs- und Lüftungsdienst einführen Energiesparmöglichkeiten im Schulgebäude aufspüren Wie kann man Wärme festhalten? (Video) Experiment im Video Verschiedene Möglichkeiten der Wärmedämmung werden verglichen Mit Anleitung für eigene Versuche Eigene Versuche zur Wärmedämmung / Isolation durchführen, ggf. als Wettbewerb: Welche Gruppe baut die beste Isolation? Energiespar-Ideen für die eigene Schule entwickeln (s.o.) Umweltfreundlich leben in der kalten Jahreszeit: Konsum Umweltfreundliches Schenken und Basteln (Text) Leckereien im Advent und in der Winterzeit (Text) Umweltfreundliche Kerzen Dekoration aus Naturmaterialien Upcycling: aus alten Materialien Neues basteln Faire Produkte und Produktsiegel Herstellungsbedingungen von Schokolade Herkunft von Gewürzen 9 Produkte aus dem Supermarkt untersuchen: Welche Informationen zu Herkunft und Umweltverträglichkeit finden sich auf der Verpackung? Bastelaktion für einen Schulbasar oder die Dekoration in der Klasse Diskussion über Erwartungen an Weihnachten / Feiertage; Vergleich von Bedürfnissen der Schüler/-innen mit typischen Konsumgewohnheiten s.o.: Produkte aus dem Supermarkt untersuchen: Welche Informationen zu Herkunft und Umweltverträglichkeit finden sich auf der Verpackung? Info-Broschüre oder Plakate über umweltfreundliche Produkte / Produktsiegel erstellen ÖkoLeo für Lehrkräfte: „Frühling“ – Themenseite und Handreichung Was passiert eigentlich im Frühling? Die Sonnenstrahlung wird stärker, es ist länger hell und die Temperaturen steigen. Dadurch kommt vieles in Bewegung! Die Natur lebt auf, und auch wir Menschen sind wieder aktiver. https://www.oekoleo.de/artikel/jahreszeiten-fruehling/ 10
