Wann ist noch Winter? Und wann beginnt der Frühling? Wir Menschen verlassen uns meist auf den Kalender. Pflanzen und Tiere dagegen spüren die Jahreszeiten – und zeigen das. Zu jeder Zeit im Jahr kannst du ihre Zeichen beobachten. Laut unserem Kalender gibt es nur vier Jahreszeiten. An ganz bestimmten Tagen endet demnach eine Jahreszeit und die nächste beginnt. Sicher hast auch du schon einmal erlebt, dass die kalendarischen Jahreszeiten nicht damit zusammenpassen, was in der Natur passiert. Zum Beispiel, wenn es in den Wintermonaten Januar und Februar ungewöhnlich mild ist und man sich fühlt, als wäre der Frühling ganz nah. Statt nach dem Kalender kann man das Jahr auch danach einteilen, was in der Pflanzenwelt passiert. Das tun zum Beispiel Fachleute, die sich mit dem Klima beschäftigen. Denn Pflanzen spüren, wie sich das Wetter entwickelt, und richten sich danach. Teilt man das Jahr nach den Erscheinungen in der Pflanzenwelt ein, kommt man auf ganze zehn Jahreszeiten! Sie werden phänologische Jahreszeiten genannt. Der phänologische Kalender Der phänologische Kalender kennt keine festen Termine für den Beginn der Jahreszeiten. Stattdessen markieren bestimmte Entwicklungen in der Natur den Wechsel der Jahreszeiten. Es sind Entwicklungen, die sich Jahr für Jahr wiederholen, wie zum Beispiel der Beginn der Blüte bestimmter Pflanzen. Je nach Wetter entwickeln sich die Pflanzen jedes Jahr zeitversetzt. Auch wenn die phänologischen Jahreszeiten sich nicht mit unserem Kalender decken, sind die Jahreseinteilungen ähnlich. Wenn du auf die Zeichen des phänologischen Kalenders achtest, kannst du ziemlich genau erkennen, wann zum Beispiel der Frühling so richtig beginnt. Der Vorfrühling löst den Winter ab Die erste Jahreszeit im phänologischen Kalender ist der Vorfrühling. Wenn es laut Kalender noch mitten im Winter ist, zeigen sich die ersten Vorboten des Frühlings. Vielleicht entdeckst du sie schon bei deinem nächsten Spaziergang? Die Blüte der Haselnusssträucher markiert das nahe Ende des Winters. Du entdeckst die Kätzchen an den Bäumen je nach Wetter ab Anfang Februar. Sie wachsen oft in Parks und Gärten oder an Wald-, Feld- und Wegesrändern. (Bild: Hans2 / pixabay.com / Pixabay License ) Schneeglöckchen sind als giftig bekannt, du brauchst aber keine Angst vor ihnen zu haben: Die giftigen Stoffe stecken unterirdisch in der Zwiebel. Du findest die hübschen weißen Blüten von Ende Januar bis Ende März auf Wiesen, in Gärten und Wäldern. (Bild: Hans2 / pixabay.com / Pixabay License ) Die Blüten der Sal-Weiden werden auch Weidenkätzchen genannt und sind eine beliebte Osterdekoration. Sie treiben von Ende Februar bis Anfang Mai. Die Sal-Weide wächst oft in Gärten, aber auch wild an Waldrändern und in Feldgehölzen. Im sonst recht blütenarmen Vorfrühling ist die Blüte mit ihren knallgelben Staubbeuteln unter anderem für Bienen eine wichtige Nahrungsquelle. Die Weidenkätzchen stehen unter Naturschutz und dürfen in der freien Natur nicht abgeschnitten werden. (Bild: Kreutzfelder / pixabay.com / Pixabay License ) Ein strahlend gelbes Zeichen für den beginnenden Erstfrühling sind die Blüten der Forsythie: Der Zierstrauch kommt häufig in Parks und Gärten vor und blüht etwa von März bis Mai. (Bild: Tama66 / pixabay.com / Pixabay License ) Im Erstfrühling blühen auch die ersten Obstbäume. Auf dem Bild siehst du eine Sauerkirsche. Ihre Blüten sind ungefähr von April bis Mai auf manchen Wiesen und in Gärten zu sehen. Aber auch Pflaume, Birne, Schlehe und Ahorn blühen etwa zeitgleich. (Bild: MichaelGaida / pixabay.com / Pixabay License ) Wenn du siehst, wie sich die Blätter an Birken und Buchen entfalten, ist das ebenfalls ein Zeichen für den Erstfrühling. Birken erkennst du an ihrer schwarzweiß-gestreiften Rinde. Auf dem Foto siehst du eine Rotbuche. Sie entfaltet ihr frisches Laub von April bis Ende Mai – je sonniger der Standort, desto früher kommen die Blätter. (Bild: CocoParisienne / pixabay.com / Pixabay License) Mitbeobachten auf NaturGucker.de Frühling ist wenn… Die Natur kennt kein festes Datum für den Frühlingsanfang. Fest steht: Wegen des Klimawandels beginnt er zunehmend früher! Der phänologische Kalender ist nützlich, um die Entwicklungen in der Natur von Jahr zu Jahr zu vergleichen: Hat der Vorfrühling letztes Jahr früher oder später eingesetzt als dieses Jahr? Wenn man längere Zeiträume vergleicht, kann man so sogar Rückschlüsse auf Veränderungen des Klimas ziehen. Wegen des Klimawandels haben sich nicht nur die Durchschnittstemperaturen verändert. Man kann ihn auch an den Pflanzen ablesen. Heute blühen die Pflanzen durchschnittlich 10 Tage früher im Jahr als vor 30 Jahren. Die Beobachtung der Entwicklungen in der Natur hilft den Fachleuten, den Klimawandel zu erforschen. Weil dafür möglichst viele Daten gebraucht werden, rufen sie dazu auf, bei der Beobachtung zu helfen. Auf der Internetseite NaturGucker.de kannst du sie unterstützen! Dort sammelt das Team vom Deutschen Wetterdienst Daten. Du kannst dort mitmachen, ohne dich zu registrieren. Du kannst jederzeit Beobachtungsorte und -zeitpunkte in ein Formular eintragen. Außerdem muss natürlich angegeben werden, um welche Pflanze es geht und was genau zu sehen war. Die Beobachtungen kannst du zum Beispiel nebenbei bei Ausflügen sammeln. Im Vorfrühling ist für die Fachleute besonders interessant, ob du aufblühende Pflanzen gefunden hast. Aufblühende Pflanzen sind diejenigen, deren Blüten noch frisch und jung aussehen, sich aber an mindestens drei Stellen schon entfaltet haben. Falls du nur Knospen findest, ist das trotzdem interessant. Wähle im Formular also entsprechend aufblühend oder knospend als Entwicklungsstufe aus.
