Vögel bestimmen: ganz einfach mit einer App Ab dem Frühjahr sind die Zugvögel zurück, und im Wald und Garten ist wieder mehr los. Aber – was sind das eigentlich für Vögel? Die Naturschutzorganisation NABU bietet eine kostenlose Handy-App an, mit der du sie ganz einfach bestimmen kannst. ÖkoLeo hat sie getestet und erklärt, wie sie funktioniert. Als erstes musst du dir die App auf ein Smartphone laden. Sie ist für Geräte mit iOS erhältlich wie zum Beispiel iPhones sowie für Android- und Windows-Geräte. Wie du die Apps findest, erfährst du am Ende des Artikels. Ist der Vogelführer auf dem Handy installiert, kann es direkt losgehen! Eine Internetverbindung ist dann nicht mehr nötig, alle Daten werden auf dem Handy gespeichert. Du kannst die App überall ausprobieren, wo du einen Vogel siehst. Das kann im Garten sein oder im Park in deiner Nähe. Oder du probierst die App beim nächsten Spaziergang im Wald aus. Die App enthält 250 verschiedene Vogelarten. Damit solltest du jeden Vogel erkennen können, den du in Deutschland siehst! Größe, Farbe, Schnabelform: Wie sieht dein Vogel aus? Hast du einen Vogel entdeckt, dann beobachte ihn erst mal eine Weile. Schau ihn dir genau an: Welche Farben haben die Federn und seine Beine? Wie sieht sein Schnabel aus? Ist es ein großer Vogel, wie eine Gans? Oder ist er so klein wie ein Spatz? Dann öffnest du die Vogelführer-App und klickst unten links in der Menüleiste auf Merkmale. Hier kannst du jetzt eintragen, was du beobachtet hast. Wähle dazu die einzelnen Kategorien Lebensraum, Größe, Gefieder, Schnabelund Beine nacheinander aus. Dir werden jeweils verschiedene Möglichkeiten angezeigt. Welche Farben hat das Gefieder? Schwarz oder eher braun? Sind noch andere Farben dabei? Setze die Häkchen da, wo es passt. Wie die Auswahl aussieht, kannst Du auf diesen Bildschirmfotos sehen: Hast du alle Merkmale eingegeben? Dann kann die App automatisch herausfinden, auf welche Vögel deine Beobachtungen zutreffen. Tippe dazu unten links in der Menüleiste auf Vogelliste, Nun bekommst du eine Liste mit den Bildern von passenden Vögeln angezeigt. Auf dem Bildschirmfoto siehst du eine solche Ergebnisliste: Vergleiche die Bilder mit dem Vogel, den du beobachtet hast. Ist dein Vogel dabei? Dann wähle ihn in der Liste aus. Anschließend kannst du eine Menge Informationen über ihn lesen – zum Beispiel, wie groß die Spannweite seiner Flügel ist, wo er überall zuhause ist oder wie seine Stimme klingt. Die App enthält die Vogelstimmen von den häufigsten Arten in Deutschland. Das Bildschirmfoto zeigt einen Teil der Informationen über den Kuckuck: Noch ein Tipp: Vielleicht kannst du nicht genau erkennen, ob der Schnabel nun hakenförmig oder gebogen ist oder du kannst die Größe des Vogels nicht ganz genau abschätzen. Das macht nichts. Wenn du dir bei einem oder mehreren Merkmalen nicht ganz sicher bist, dann setze dort erst mal kein Häkchen. Du bekommst dann zwar eine etwas längere Liste mit passenden Vogelarten angezeigt, aber meist kannst du anhand der Bilder in der Liste ganz schnell deinen Vogel finden. So findest Du die NABU-Vogelführer-App Bevor Du eine App herunterlädst, frag bitte Deine Eltern. Zeig Ihnen, worum es geht! Die hier genannte App ist kostenlos. Doch in den App-Stores gibt es auch Apps, die Kosten verursachen. Die App ist kostenlos für iPhones sowie für Handys mit Android oder Windows Phone erhältlich. Es gibt auch keine weiteren versteckten Kosten, und es sind keine In-App-Käufe möglich. Suche einfach im Appstore, bei Google Play oder im WP Marketplace nach NABU Vogelführer. Die Angabe NABU ist wichtig, denn es gibt auch Vogelführer von anderen Anbietern. Ein Teil davon ist kostenpflichtig. Und jetzt viel Spaß beim Vögelbeobachten! Du wirst erstaunt sein, wo du überall Vögel entdecken wirst, wenn du nach ihnen Ausschau hältst.
