Seltene Tiere und Pflanzen in Hessen: Wer steht auf der „Roten Liste“? Es gibt verschiedene Tier- und Pflanzenarten in Hessen, die gefährdet oder sogar vom Aussterben bedroht sind. Welche Arten betrifft das? Was hat die Rote Liste mit Naturschutz zu tun, und was kannst du tun? Manche Tier- und Pflanzenarten finden sich immer seltener in der Natur. Einige sind kurz davor auszusterben. Sie werden deswegen als „stark gefährdet“ oder „gefährdet“ bezeichnet. Es gibt auch Tiere und Pflanzen, die als verschollen gelten. Bei ihnen ist unklar, ob sie schon ausgestorben sind. Solche Tier- und Pflanzenarten kommen auf die sogenannte Rote Liste. Sie gibt einen Überblick über gefährdete Arten, die geschützt werden sollten. Im besten Fall lässt sich dann etwas unternehmen und es kann vermieden werden, dass die Art ausstirbt. Wer steht auf der Roten Liste in Hessen? In Hessen gibt es nicht nur eine Rote Liste, sondern insgesamt 26 verschiedene. Denn es gibt eigene Listen zum Beispiel für Vögel, Ameisen, Reptilien oder auch für Farn- und Samenpflanzen. Der Feldhase gilt laut Roter Liste als „gefährdet“. Er wird immer seltener in Hessen. Ein Grund dafür ist die Jagd. Ein weiterer ist die intensive Landwirtschaft. Denn der Einsatz von Pestiziden und Dünger und Monokulturen auf den Feldern führen dazu, dass dem Feldhasen geeignete Lebensräume verloren gehen. (Bild: MOdmate/commons.wikimedia.org/CC0 Public Domain) Auf der Roten Liste der Brutvögel steht der Kiebitz. Vor einiger Zeit gab es noch mehr als 2.000 Brutpaare in Hessen. Die Anzahl ist jedoch stark zurückgegangen. Mittlerweile wird sie auf 250 bis 400 geschätzt. Das ist so wenig, dass der Kiebitz in der Roten Liste als „vom Aussterben bedroht“ gilt. (Bild: Hans Hillewaert/commons.wikimedia.org/CC BY-SA 4.0) Wildkatzen gelten in Hessen als „stark gefährdet“. Sie leben sehr versteckt in Wäldern und sind nur dort unterwegs, wo es genügend Deckung für sie gibt. Die Zahl der Wildkatzen ist sehr gering, weil ihnen der Lebensraum genommen wird. Unter anderem durch die Bebauung von offenen Flächen mit Straßen oder Siedlungen. Auch der Straßenverkehr ist gefährlich für Wildkatzen. (Bild: 258817/pixabay.com/CC0 Pubic Domain)
