Alles über Abfall: vermeiden, verwerten und richtig beseitigen! Handreichung für Lehrkräfte Materialien für den Sachunterricht (Klassenstufe 3./4.) Dein Umwelt-Onlinemagazin Was bietet ÖkoLeo für die Schule? ÖkoLeo ist die Kinder-Internetseite des Hessischen Ministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Sie ist erreichbar unter www.oekoleo.de. ÖkoLeo bietet Informationen zu Natur- und Umweltthemen sowie Ideen zum eigenen Erkunden, Experimentieren und Handeln. Die Beiträge richten sich direkt an Kinder und gehen stets von ihrer Lebenswelt aus. ÖkoLeo enthält neben Einzelartikeln sogenannte Themenseiten zu verschiedenen Schlüsselfragen. Die Themenseiten enthalten anschaulich erklärte Links zu verschiedenen Beiträgen, darunter Texte, Bilderserien und Aktionsideen. Die Themenseiten ermöglichen den Schülerinnen und Schülern eine selbstständige, multiperspektivische Auseinandersetzung mit einem Schwerpunktthema und sind daher besonders für den Einsatz im Unterricht geeignet. Themenseiten im Unterricht: Verläufe und Methoden Die Themenseiten lassen sich zum Beispiel für folgende Zwecke im Unterricht einsetzen: Rechercheaufgabe: In Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeit beschäftigen sich die Schülerinnen und Schüler in der Schule oder als Hausaufgabe mit einem (Teil-) Aspekt des Themas. Die Aufbereitung der Informationen kann entweder schriftlich erfolgen (zum Beispiel durch Erstellen eines Steckbriefs zu einem Rohstoff, seiner Herkunft und seiner Verwendung) oder auch anhand einer Präsentation in Form einer Collage, Ausstellung oder eines mündlichen Vortrags. Webquest: Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Aufgabe, eine oder mehrere Fragen zum Thema mit Hilfe von ÖkoLeo zu beantworten. Die Schülerinnen und Schüler suchen auf der Themenseite oder in anderen ÖkoLeo-Beiträgen nach den Informationen, die notiert und anschließend kontrolliert oder präsentiert werden. Gruppenpuzzle: Verschiedene Gruppen beschäftigen sich jeweils mit einem Teilaspekt des Schwerpunktthemas (zum Beispiel Abfallvermeidung, Recycling). Ihr Expertenwissen stellen sie anschließend der ganzen Klasse vor. Lerntheke/ Lernen an Stationen: Die Materialien werden in ausgedruckter Form bereitgestellt. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Arbeitsaufträge, die sie mithilfe der Materialien bearbeiten. 2 Themenseite “Alles über Abfall: vermeiden, verwerten und richtig beseitigen!“ Die Themenseite Abfall ist im Internet zugänglich unter http://www.oekoleo.de/artikel/themenseite-alles-ueber-abfall-vermeiden-verwertenund-richtig-beseitigen/ Lehrplanbezug Grundlegende fachliche Qualifikationen und Lernfelder des hessischen Lehrplans für den Sachunterricht können durch die Beschäftigung mit dem Thema „Abfall“ abgedeckt werden. Dabei werden insbesondere die folgenden Lernfelder abgedeckt: Zusammenleben: gemeinsames Leben, Lebensstile Öffentliches Leben: gemeinsam genutzter öffentlicher Raum, sich an öffentlichen Veranstaltungen beteiligen: Flohmarkt, Tauschbörse, Umwelterziehung Arbeit: Arbeit beobachten und erkunden; Produktion erkunden Technik: zweckorientiertes Konstruieren, Umwelterziehung Naturphänomene: Materialien und Materialeigenschaften, Verwendung und Entsorgung von Stoffen Wasser: Bedeutung des Wassers, Versorgung, ökologische Zusammenhänge, Wasser als Lebensmittel, Wasserverschmutzung Tiere: Tiere in der freien Natur, menschliche Verantwortung Die Schülerinnen und Schüler erwerben vor allem die folgenden fachlichen Qualifikationen: Informationen sammeln, ordnen, weitergeben: Informationen finden und vergleichen; Informationen zusammenstellen und veröffentlichen Probleme lösen und kritisch denken: Sachprobleme entdecken und nach Erklärungen suchen; Erkenntnisse herausarbeiten Beobachten: Phänomene und Vorgänge erfassen; Beobachtungen protokollieren Experimentieren/ Untersuchen/ Konstruieren: durch eigenes Tun etwas herausfinden Übersicht über die Materialien der Themenseite „Landwirtschaft“ Hinweis: Die Tabelle enthält eine Auswahl von Beiträgen, die für Unterrichtszwecke besonders relevant sind. Eine vollständige Liste aller Beiträge zum Thema befindet sich am Ende der Themenseite unter http://www.oekoleo.de/artikel/themenseitealles-ueber-abfall-vermeiden-verwerten-und-richtig-beseitigen/ Titel, Format Inhalt Bezug zum Lehrplan Methodische Anregungen Rohstoffe und Energie Nachhaltigkeit: Immer an die Zukunft denken (Text) Informationen zu Rohstoffen und dem nachhaltigen Umgang mit den Schätzen der Natur: Rohstoffe (Entstehung, Verwendung) Begriff Nachhaltigkeit: zukunftsorientiert und verantwortungsvoll Handeln Naturphänomene Aufgebraucht: Was die Erde in einem Jahr verträgt Information über hohen Ressourcenbedarf: Übernutzung der natürlichen „Schätze“ des Planeten Zusammenhang Konsum und Umwelt Umwelterziehung/ öffentliches Leben/ Naturphänomene/ Wasser/ Zusammenleben Verbrauchstagebuch erstellen Vergleich mit Konsum in früheren Zeiten oder ärmeren Regionen der Erde Plastik – zu wertvoll zum Verschwenden Informationen zu Plastik: Produktion von Plastik Verwendung von Plastik Umweltbelastung Anregung zur bewussten Nutzung von Plastik Tiere Alltagsgegenstände untersuchen: Wofür wird Plastik verwendet? Tagebuch führen: Welche Plastikprodukte verwenden wir? Selbstversuch: eine Woche lang Plastikabfall vermeiden Untersuchung mitgebrachter Gegenstände/ Alltagsprodukte und Zuordnung zu Rohstoffen Informationen über Herkunft häufig verwendeter Rohstoffarten recherchieren Besuch auf dem Recyclinghof Abfallvermeidung Einkaufen – mal ohne Verpackung Bericht über Eröffnung eines speziellen Supermarkts: Es gibt keine Verpackungen, jede Kundin/jeder Kunde bringt eigene Behälter mit Alle Produkte von Reis bis Duschgel müssen abgefüllt werden Arbeit/ Technik/ Naturphänomene/ Erkundung im Supermarkt: Wie werden Produkte verpackt? Wo gibt es Unterschiede/ welche Verpackungen sind nötig, welche unnötig? Lösungsansätze erarbeiten und selbst erproben: einkaufen ohne Verpackung Abfall vermeiden: so geht´s (Bilderserie) Bilderserie: Praktische Ideen zur Vermeidung von Verpackungen „Abfalltagebuch“: Dokumentation von Situationen im Alltag, in denen Abfall produziert wird. (ggf. anschließend) Wettbewerb und „Woche der Abfallvermeidung“: Die Schüler/-innen versuchen, möglichst wenig Abfall zu verursachen und vergleichen ihre Ergebnisse. Die Klasse erstellt selbst eine Ratgeberbroschüre oder Posterausstellung zur Abfallvermeidung. Bastelanleitung: aus Shampooflaschen werden Etuis. Wasser/ Naturphänomene/ Technik Schulbeginn: Umweltfreundlich Recyclingpapier Informationen zum Papierrecycling: Wiederverwertung Altpapier Produktsiegel Technik Selbst Papier aus Altpapier herstellen Bioenergie: mehr Strom und Wärme aus Abfall Sachtext rund um das Thema „Bioenergie“ Restmüll Bioabfall Begriff Biomasse Technik/ Umwelterziehung/ Arbeit/ Leben Ratgeber erstellen: Was gehört in welche Tonne? Besuch bei den örtlichen Abfallbetrieben Besuch einer Biogasanlage Bioenergie: Wie Bakterien Biogas machen (Interview) Interview mit einer BiogasExpertin: Abläufe in einer Biogasanlage Zusammenhang: Biogas und Klimaschutz Abfall Energiepflanzen Naturphänomene/ Technik/ Experimente zum Vergärungsprozess Die „Aktion Biotonne“ Information zur „Aktion Motivation zum verstärkten Sammeln von Bioabfällen Ziel: mehr Bioenergie aus Bioabfällen Leben/ Technik/ Beim Schulfrühstück: Kompostierbare Abfälle trennen und sammeln Einen Kompost im Schulgarten anlegen Aus Alt mach Neu (Bastelanleitung) Basteln: Etuis aus Shampooflaschen Vorstellung und Durchführung weiterer „Upcycling“-Ideen Abfallkreislauf Ressourcenschutz/ Abfallbeseitigung Wasserschutz: Warum ist das wichtig? Wasser ist Lebensgrundlage Wasserkreislauf Gefahrenquelle Wasserschutz Technik/ Arbeit/ Besichtigung eines Klärwerks Experiment(e): Wie kann man Wasser filtern? Ohne Boden geht (fast) nichts Informationen zum Thema Boden: Boden als Lebengrundlage und Lebensraum Bodenfunktionen Bodennutzung Schadstoffe Experiment(e): Welchen Boden brauchen Pflanzen zum Wachsen? Weiterführende Links Sauberhaftes Hessen Die Kampagne „Sauberhaftes Hessen“ richtet sich gegen Vermüllung und will das Bewusstsein für den richtigen Umgang mit Wertstoffen und die Müllvermeidung schärfen. Auf den Internetseiten der Kampagne sind unter anderem Unterrichtsmaterialien für die Klassen 1 bis 6 erhältlich sowie die Broschüre des hessischen Umweltministeriums „Monsterchen im Müll“ für Kinder. Die Materialien können heruntergeladen werden unter http://www.sauberhafteshessen.de/downloads.html. Hessischer Bildungsserver Umfangreiche Materialien und methodische Anregungen bietet der hessische Bildungsserver: http://bildung.hessen.de. Für Recherchen in der Grundschule eignet sich die Selbstlernplattform Mauswiesel: http://mauswiesel.bildung.hessen.de. Impressum Herausgegeben von: Hessisches Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Mainzer Straße 80 65189 Wiesbaden Tel.: +49 (0) 611 / 815 - 0 E-Mail: poststelle@umwelt.hessen.de Internet: www.umwelt.hessen.de Redaktionsleitung: Jana Kinne Referat Presse und Öffentlichkeitsarbeit Tel.: +49 (0) 611 / 815 1023 jana.kinne@umwelt.hessen.de Umsetzung: Redaktionsbüro Sebastian Kauer Tel. +49 (0) 221 / 204 65 232 redaktion@oekoleo.de
