Klein, fruchtig und voller Vitamine – die Kirschen sind reif! Im Sommer kannst Du nicht nur die Sonne genießen, sondern auch all die Früchte, die in Deiner Nähe wachsen. Im Juli sind die Kirschen reif – und in diesem Jahr erwarten die Landwirte eine ganz brauchbare Ernte. Die kleinen Früchte schmecken nicht nur besonders gut, sie haben auch viele gesunde Inhaltsstoffe. Es gibt sehr viele verschiedene Kirschsorten. Die gröbste Unterscheidung lässt sich jedoch durch den Geschmack machen: süß oder sauer. Als erstes reifen die Süßkirschen und können bereits Anfang Juli gepflückt werden. Ende Juli sind dann auch die Sauerkirschen reif. Was macht sie so gesund? Egal ob süß oder sauer – in Kirschen sind Mineralstoffe, Spurenelemente und Vitamine enthalten, die gut für die Gesundheit sind. Dazu gehören unter anderem Zink, Magnesium oder auch Vitamin C. Diese Inhaltsstoffe sind zum Beispiel wichtig für die Bildung von Knochen, Zähnen und Blut, und sie stärken Deine Abwehrkräfte gegen Krankheiten. Der hessischen Kirsche auf der Spur Sogar der Farbstoff, der Kirschen so rot aussehen lässt, ist gesund. Er wirkt entzündungshemmend. Die Kirsche ist also ein richtiges Naturheilmittel, das in Deiner Nähe wächst. In Hessen gibt es einige Kirschanbaugebiete. In der Umgebung von Ockstadt in Mittelhessen oder von Witzenhausen in Nordhessen zum Beispiel werden schon seit 400 Jahren Kirschen angebaut. In Witzenhausen gibt es sogar einen Kirschenerlebnispfad. An 17 Stationen kannst Du viel über die Kirsche erfahren und die Sortenvielfalt kennenlernen. Auf der Internetseite der Kirschstadt Witzenhausen kannst Du Dich zum Kirschenerlebnispfad informieren. Falls Du in der Nähe wohnst, könnte das ein lohnendes Ausflugsziel für Dich und Deine Familie sein.
