18. Oktober 2018 Video & Audio, Klimaschutz, Wetter & Jahreszeiten Video: Was hat unser Wetter mit dem Klimawandel zu tun? Im Video erklärt ÖkoLeo, was der Unterschied zwischen Wetter und Klima ist. Außerdem erfahrt ihr, was extremes Wetter wie Hitzewellen und starke Regenfälle mit dem Klimawandel zu tun haben. Heute Regen, morgen Sonne: Das Wetter ändert sich ständig. Und manchmal kommt es uns ziemlich verrückt vor. Oft hört man dann, dass der Klimawandel daran Schuld ist. Zum Beispiel im Sommer 2018, als es bei uns so heiß war wie am Mittelmeer. Aber stimmt das wirklich? Klicke auf das Bild, um das Video abzuspielen!
