Themenseite: Winter Auf dieser Themenseite erfährst du, was im Winter in der Natur passiert. Und es gibt Tipps für Naturbeobachtungen im Winter. Denn nicht alle Tiere halten Winterschlaf! ÖkoLeo gibt dir Tipps, wie du ihre Spuren lesen kannst oder wie du Vögel richtig fütterst. Außerdem geht es um die Aktivitäten von uns Menschen in der kalten Jahreszeit. Du findest zum Beispiel Tipps, wie du umweltfreundlich Weihnachten und Silvester feiern kannst. Was passiert in der Natur im Winter? Bei Eis und Schnee draußen zu sein, kann viel Spaß machen – aber nur, wenn Du richtig eingepackt bist. Wie schaffen es die Tiere, die kalte Jahreszeit draußen zu verbringen? ÖkoLeo stellt dir einige ihrer Tricks vor. Diese Tiere halten Winterschlaf In den Wintermonaten ziehen sich viele Tiere zurück und halten Winterschlaf oder Winterruhe. Sie kommen dann für längere Zeit nicht aus ihrem Winterquartier heraus. Aber welche Arten zählen dazu? Hier lernst du einige von ihnen kennen. Natur entdecken im Winter Nicht alle Tiere machen Winterschlaf, und auch bei den Pflanzen tut sich etwas! Hier findest du Anleitungen, wie man Tiere im Schnee findet, sogenannte Frühblüher erkennt und erste Futter-Hilfe leistet. Welche Wintervögel entdeckst du? Im Winter kann man gut Vögel beobachten. Man kann sie auf kahlen Zweigen besser entdecken als im Sommer, wenn die Bäume Laub tragen. Und viele Vögel kommen gern zu Futterstellen im Garten oder auf dem Balkon. Es gibt in jedem Jahr auch eine große Aktion zur Vogelbeobachtung, die „Stunde der Wintervögel“. Das macht Spaß, und es hilft sogar der Wissenschaft. ÖkoLeo erklärt, was dahintersteckt und wie du mitmachen kannst. Sind die Zugvögel faul geworden? Bei der vergangenen Stunde der Wintervögel wurden weniger Vögel gezählt als im Jahr zuvor. Die Fachleute vom NABU vermuten, dass das an einer sinkenden Wanderlust der Zugvögel liegt. Aber wie kommt das? ÖkoLeo hat sich mit dem Thema beschäftigt. Rausgehen zum Jahreswechsel In der Zeit um Weihnachten und den Jahreswechsel ist es oft besonders schön, gemeinsam rauszugehen. In vielen Naturparks gibt es geführte Spaziergänge und Wanderungen. Und was könnt ihr unternehmen, wenn das Wetter nicht mitspielt? ÖkoLeo hat einige zusammengestellt. In der Zeit um Weihnachten und den Jahreswechsel ist es oft besonders schön, gemeinsam rauszugehen. In vielen Naturparks gibt es geführte Spaziergänge und Wanderungen. Und was könnt ihr unternehmen, wenn das Wetter nicht mitspielt? ÖkoLeo hat einige Tipps für diese Zeit zusammengestellt. Umweltfreundlich leben in der kalten Jahreszeit Wie hängen Klimaschutz und Energiesparen zusammen? Durch den Klimawandel verändert sich bereits das Winterwetter in Hessen, darüber hat ÖkoLeo bereits berichtet. Das ist eines der vielen Zeichen dafür, dass wir Menschen das Klima schützen müssen. Eine Möglichkeit ist, beim Heizen Energie zu sparen. Denn um Wärme zu gewinnen, werden meist Erdöl oder Erdgas verbrannt, und dabei gelangen viele Treibhausgase in die Luft. Das heißt aber nicht, dass wir im Winter frieren müssen! Hier erfährst du, wie schlaue Technik in Häusern beim Energiesparen hilft. Wichtig ist vor allem die Wärmedämmung. Was das bedeutet, zeigt euch ÖkoLeo in einem Video. Ihr könnt das Experiment auch selbst nachmachen! Weihnachten, Silvester und die Umwelt Umweltfreundliches Schenken und Basteln In der Adventszeit wird gebastelt und dekoriert, und schon vor Weihnachten gibt es die ersten Geschenke: im Adventskalender und zu Nikolaus. ÖkoLeo hat einige umweltfreundliche Ideen für dich: Von Bastel- und Recycling-Tipps bis hin zu Shopping-Empfehlungen. Geschenke mal anders Mal ehrlich: Hast Du immer eine gute Idee für passende Geschenke an Weihnachten? Wie wäre es mal mit einem einzigartigen und besonders wertvollen Geschenk? Es geht um: Zeit füreinander. Woher kommt der Weihnachtsbaum? Viele Familien sind in den Tagen vor Weihnachten noch auf der Suche nach einem besonders schönen Baum. Aber Du Dich schon einmal gefragt, wo die vielen Bäume jedes Jahr eigentlich herkommen? Das gibt es zu beachten. Im Winter haben Orangen und Mandarinen Saison. Im Supermarkt sind sie kaum zu übersehen. Aber wo kommen sie eigentlich her und was gibt es zu beachten? Viele Menschen freuen sich besonders auf die Leckereien, die typisch sind für die Winterzeit. Zu Weihnachten und an gemütlichen Winterwochenenden zuhause gibt es oft Schokolade und Kekse. Aber was hat das mit der Umwelt zu tun? ÖkoLeo erklärt es hier. Hallo neues Jahr! Tipps für euer Silvester: Hier erklärt ÖkoLeo, warum ihr bei eurer Feier auch an die Tiere denken solltet und wie man geprüfte Böller erkennt.
