Grundwasser Grundwasser ist Wasser, das von der Erdoberfläche durch den Boden und den Untergrund gesickert ist. Das Wasser trifft dort auf wasserundurchlässige Schichten und staut sich darüber. Grundwasser ist in Deutschland die wichtigste Quelle für Trinkwasser. Es wird darüber hinaus in der Landwirtschaft gebraucht, um Pflanzen zu bewässern. Auch die Industrie nutzt Grundwasser, zum Beispiel für die Herstellung von Nahrungsmitteln, aber auch als Kühlwasser. Der größte Teil der Grundwasservorräte erneuert sich, weil immer wieder Regenwasser versickert. In Deutschland ist vergleichsweise reich an Wasser. Dennoch gibt es auch in Deutschland Gefahren für das Grundwasser. Zum Beispiel können mit dem Wasser von der Erdoberfläche Schadstoffe in das Grundwasser gelangen. Die größten Belastungen stammen aus der Landwirtschaft. Dazu gehören Nitrat aus Düngemitteln sowie Pflanzenschutzmittel. Das Grundwasser in Deutschland wird überwacht, um Belastungen rechtzeitig zu erkennen.
