Klimawandel und Klimaschutz erfolgen (zum Beispiel durch Erstellen einer Broschüre mit Tipps zum Klimaschutz im Alltag) oder auch anhand einer Präsentation in Form einer Collage, Ausstellung oder eines mündlichen Vortrags. Teilaspekt des Schwerpunktthemas (zum Beispiel Klimaveränderungen, Folgen des Klimawandels). Ihr Expertenwissen stellen sie anschließend der ganzen Klasse vor. Themenseite Klimawandel und Klimaschutz Die Themenseite Klimawandel und Klimaschutz ist im Internet zugänglich unter http://www.oekoleo.de/klima-umwelt/klimaschutz/artikel/themenseite-klimawandelund-klimaschutz/ für den Sachunterricht können durch die Beschäftigung mit dem Thema Klimawandel und Klimaschutz abgedeckt werden. Zusammenleben: Die Schüler und Schülerinnen befassen sich mit gesellschaftlichen wie politischen Aspekten des Klimawandels, insbesondere mit den Folgen für Menschen in verschiedenen Ländern, mit der Weltklimakonferenz 2015 in Paris und mit den Bestrebungen Deutschlands, die Erderwärmung zu begrenzen; sie beschäftigen sich mit öffentlichen Ereignissen und/oder Problemen, und tragen durch eigene Initiativen zu Lösungsansätzen bei Technik: Lösungsfindung einfacher technischer Probleme (Einsatz von Energie), Einblicke in Arbeitsabläufe Raum: Veränderungen von Naturräumen Zeit: Die Schüler und Schülerinnen lernen Klima als langfristiges Phänomen kennen, auf das der Mensch Einfluss hat. Sie lernen Perspektiven für die Zukunft und die diesbezügliche Verantwortung kennen. Sie beschäftigen sich außerdem mit den Folgen der Industrialisierung. Naturphänomene: Wettererscheinungen, Folgen der Klimaveränderungen für Tiere und Pflanzen Wasser: Einsichten in Kreisläufe des Wassers und in ökologische Zusammenhänge Tiere: Tiere in der freien Natur, menschliche Verantwortung für Tiere Pflanzen: Lebensgrundlagen (Licht, Wasser, Boden, Luft), Verantwortung für die natürliche Umwelt Informationen sammeln, ordnen, weitergeben: Informationen finden und vergleichen; Informationen zusammenstellen und veröffentlichen Probleme lösen und kritisch denken: Sachprobleme entdecken und nach Erklärungen suchen; Problemstellungen benennen, Erkenntnisse herausarbeiten Experimentieren/ Untersuchen/ Konstruieren: durch eigenes Tun etwas herausfinden Übersicht über die Materialien der Themenseite „Klimawandel und Klimaschutz“ sich am Ende der Themenseite unter http://www.oekoleo.de/klimaumwelt/klimaschutz/artikel/themenseite-klimawandel-und-klimaschutz/ Was ist das Klima, und warum verändert es sich? Wie der Mensch das Klima verändert (Infotext) des Klimawandels Klimawandel: Was bedeutet das für unser Wetter Ursachen Den eigenen CO2Fußabdruck ermitteln Naturphänomene/ Zeit/ Raum/ Wasser/ Einstieg: Schüler/-innen berichten über eigene Erlebnisse mit (ungewöhnlichen) Wetterereignissen Exkursion mit Naturbeobachtungen: Welche Erscheinungen in der Natur sind typisch für die Jahreszeit (zum Beispiel Entwicklung der Pflanzen, Verhalten der Tiere)? Wie hängen sie mit den Veränderungen des Wetters im Jahresverlauf zusammen? Beobachtungen zum Wetter festhalten: Wettertagebuch Eine Wetterstation bauen Der Einfluss des Menschen Treibhauseffekt Klimafolgen Unterscheidung zwischen Klima und Wetter Wetterextreme Funktionen einer Wetterstation verschiedene Klimaarten Klimafolgen in Hessen Was ist bloß mit dem Wetter los? Interview mit einem Meteorologen aus Hessen: Wetterextreme in Hessen Auswirkungen des Treibhauseffekts auf das Klima Jahreszeiten Raum Interviews durchführen: Eltern, Großeltern oder andere ältere Menschen zu ihren Erfahrungen befragen; Auffälligkeiten zusammentragen (eventuell mithilfe eines Zeitstrahls) Infografiken zur langfristigen Entwicklung von Wetterdaten untersuchen (im Internet verfügbar beim HLNUG oder DWD) Klimawandel: Die Folgen für Menschen, Tiere und Pflanzen Klimafolgen in Hessen: „Jetzt auf die Bremse treten“ regionale Folgen des Klimawandels in Hessen Folgen für Menschen, Tiere, Pflanzen Naturphänomene/ Pflanzen Klimawandel: Wie sehen die Folgen aus? (Bilderserie) Experiment mit Pflanzen: Wie wachsen Bohnen bei unterschiedlichen Bodenverhältnissen – zum Beispiel besonders trocken/ feucht? Besuch in einem landwirtschaftlichen Betrieb Wald-Exkursion mit Fachleuten (Förster/-in) Naturphänomene/ Tiere/ Recherchen zu Regionen weltweit, die vom Anstieg des Meeresspiegels besonders betroffen sind: Inselstaaten im Pazifik, holländische Küste. Hierzu gibt es unter anderem Reportagen aus Kindersendungen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks Artikel über die Weltklimakonferenz 2015 in Paris: Internationaler Klimaschutzvertrag Ziele bis 2050 Zusammenleben/ Die Schüler/-innen recherchieren zu Pro-KopfEmissionen weltweit und stellen Vergleiche an: Welche Länder haben welchen Anteil am Klimawandel? Infos und ein Spiel zur weltweiten Klimagerechtigkeit enthalten die Unterrichtsmaterialien des Bundesumweltministeriums Artikel über Klimaschutzplan Hessen 2025 Klimawandel Kohlendioxid Klimaschutz Beteiligung Wichtige Folgen des und weltweit Wetterextreme: Hochwasser, Dürre Anstieg des Meeresspiegels Klimapolitik: Was tun die Regierungen? Staaten der Welt einigen sich auf Klimaschutzvertrag (Nachrichtentext) Klimaschutzplan in Hessen: geht nur gemeinsam Interview mit Fachleuten in der eigenen Stadt-/ Gemeindeverwaltung: Was kann die Gemeinde zum Klimaschutz beitragen? Die Schüler/-innen entwickeln mithilfe der Themenseite eigene Ideen für einen Klimaschutzplan in ihrer Gemeinde (z.B. Energiesparen in öffentlichen Gebäuden, klimafreundlicher Verkehr) Wie geht Klimaschutz – und was kannst du selber tun? Klimafreundlich leben: Tipps für den Alltag Tipps für die Bereiche: Mobilität Ernährung Energie Die Schüler/-innen führen ein „Stromtagebuch“: Wofür wird im Alltag Strom gebraucht, und wobei könnte man Strom sparen? Erneuerbare Energien: Unendlich viel Energie für die Zukunft Informationen zu erneuerbaren Energien: Rohstoffe (Vorkommen, Merkmale erneuerbarer Energien Besuch auf dem Recyclinghof, in einem Wasserkraftwerk oder bei einer Photovoltaikanlage Wie klimafreundlich lebst du? (Erläuterung zu einem OnlineCO2-Rechner) Informationen zur Verwendung eines „Klimarechners“ Energie im Alltag Treibhausgase Begriff CO2-Fußabdruck Klimarechner Die Schüler/-innen ermitteln ihren Klima-Fußabdruck Konsum: Dein Einkauf und die Umwelt (Text) Informationstext zum Thema „Konsum und Umwelt“ Produktion Transport Siegel Nachhaltiger Konsum Lebensweg eines alltäglichen Produkts, zum Beispiel Jeans, Milchpackung, Mango recherchieren und vergleichen mit einem regionalen Produkt Mobil mit dem Rad (Infotext) Das Fahrrad als umweltverträgliches Verkehrsmittel Vergleich der Umweltbilanz mit anderen Verkehrsmitteln (u.a. CO2-Ausstoß, Platzbedarf) Lastenräder fahrradfreundliche Städte Gemeinsam das Fahrrad fit machen; Tipps gibt es bei ÖkoLeo Exkursion: Wie gut ist unsere Stadt auf umweltfreundliche Verkehrsmittel eingestellt? Die Schüler/-innen markieren Probleme auf einem Stadtplan und erarbeiten Verbesserungsvorschläge (z.B. Radwege, mehr Buslininen) Einen Schulausflug mit dem Fahrrad planen verreisen Zusammenhang zwischen verschiedenen Formen der Mobilität und Klima CO2-Ausstoß verschiedener klimafreundliche Mobilität Urlaub in der Region In der Klasse sammeln: schöne Orte in Hessen (Reise-Tipps unter den Schülern) Grafik erstellen, welches Verkehrsmittel produziert wieviel CO2? Rollenspiel: Reisegruppe möchte nach XY verreisen, wie geht das am besten umweltfreundlich? Hessisches Landesamt für Naturschutz, Umwelt und Geologie Das Landesamt für Naturschutz, Umwelt und Geologie (HLNUG) bietet auf seiner Internetseite unter anderem aktuelle Messwerte zur Lufttemperatur: http://www.hlnug.de/messwerte.html. Außerdem sind umfangreiche Klimadaten verfügbar, aufbereitet im Umweltatlas Hessen: http://atlas.umwelt.hessen.de/ Hintergrundinformationen bietet das Fachzentrum Klimawandel Hessen im HLNUG unter http://www.hlnug.de/themen/fachzentrum-klimawandel.html.
