12. März 2019 Basteln & Bauen, Landwirtschaft & Garten So baust du eine Pflanzkiste aus Paletten Für Balkon, Schulgarten, Hinterhof oder Urban Gardening-Projekte braucht man oft Gefäße, um Beete anzulegen. Aus alten Transportpaletten kannst du Pflanzgefäße selbst bauen. Wie kann ich die Anleitung verwenden? Diese Anleitung erklärt, wie du Schritt für Schritt eine Pflanzkiste selbst bauen kannst. Die Bauanleitung ist einfach und enthält viele Fotos. Kinder können die meisten Arbeitsschritte selbst machen, aber es sollte ein Erwachsener dabei sein. Ihr könnt die Kiste mit euren Eltern oder in der Schule mit einer Lehrerin oder einem Lehrer bauen. Lest zunächst die ganze Anleitung durch, damit ihr wisst, was ihr alles braucht. Wenn alles bereit ist, dauert der Zusammenbau mehrere Stunden. Plant am besten einen ganzen Tag dafür ein oder ein Wochenende. In der Schule könnt ihr die Pflanzkisten in einer Projektwoche bauen. Einfaches Bauprinzip zum Anpassen Die Pflanzkiste besteht aus vier Seitenwänden und einem Boden. Die Seitenwände bestehen aus längeren Latten, die waagerecht liegen. Sie werden von jeweils zwei kürzeren senkrechten Latten zusammengehalten. Die Seitenwände werden zuerst einzeln gebaut und dann zusammengefügt. Am Schluss werden für den Boden einzelne Latten darauf geschraubt. Mit dieser Bauweise kannst du unterschiedlich große Kisten bauen. Du kannst schmale, rechteckige Kisten bauen oder quadratische. Wozu braucht man Pflanzenkisten oder Hochbeete? Mit einer Pflanzkiste kannst du auch ohne einen eigenen Garten Pflanzen anbauen. Zum Beispiel an Orten, wo es keinen geeigneten Boden gibt, wie auf dem Balkon oder auf dem Schulhof. Oder an Plätzen, die du nicht dauerhaft benutzen kannst. Eine Pflanzkiste kannst du wieder abbauen oder verschieben. Was brauche ich, um die Pflanzkiste zu bauen? Du brauchst Baumaterial, Werkzeug sowie einen Ort, an dem du die Kiste aufstellen kannst. Überlege auch, wo du die Kiste bauen wirst. Du brauchst ausreichend Platz und Strom für die Werkzeuge. Denk daran, dass beim Bauen Dreck und Lärm entstehen wird! Baumaterial Holzbretter beziehungsweise Latten, Gesamtlänge mindestens circa 15 Meter Schrauben Stabile Plastikfolie zum Auskleiden der Kiste (zum Beispiel Teichfolie) gegebenenfalls Holzfarbe Das wichtigste Baumaterial kannst du kostenlos bekommen, wenn du Holz von alten Transportpaletten verwendest. Die landen normalerweise im Abfall. Du kannst auch alte Regalbretter oder ähnliches verwenden. Alte Paletten kannst du zum Beispiel bei größeren Geschäften oder Werkstätten bekommen. Frag einfach nach oder schau dich in einem Gewerbegebiet um. Paletten werden überall dort benutzt, wo größere Lieferungen ankommen. Achtung: Bevor du Paletten mitnimmst, frag unbedingt nach, ob du sie haben darfst! Und: Du brauchst Einweg-Transportpaletten, keine sogenannten Europaletten. Einwegpaletten werden nur einmal benutzt und landen dann im Abfall. Europaletten sind stabiler und werden mehrmals verwendet. Sie kosten außerdem Pfand. Einwegpaletten sind unterschiedlich groß. Versuche, mindestens zwei oder drei Paletten zu bekommen, damit auf jeden Fall genügend Baumaterial vorhanden ist. Stabile Folien bekommst du im Baumarkt. Du kannst sogenannte Teichfolie benutzen. Oft reichen auch stabile Müllsäcke. Mit Holzfarbe kannst du die Latten streichen, um sie vor der Witterung zu schützen. Dann hält deine Kiste länger. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass auch unbehandelte Holzkisten einige Jahre lang halten. Werkzeug Brechstange, Meißel oder Ähnliches, um Palettenbretter abzulösen Hammer Elektrowerkzeuge sind sehr hilfreich, denn sonst kann die Arbeit sehr mühsam sein. Wenn du selbst keinen Akkuschrauber oder eine Handsäge hast, kannst du Nachbarn oder Freunde fragen. Anleitung: So baust du Schritt für Schritt die Pflanzkiste 1. Die Maße der Kiste planen. Die Maße deiner Kiste hängen davon ab, wo du die Kiste aufstellen willst, was du darin anpflanzen willst und welches Baumaterial du zur Verfügung hast. Wir planen eine rechteckige Kiste für den Balkon. Sie soll lang, schmal und tief werden. Für den Schulgarten eignen sich auch rechteckige Pflanzkisten. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 2. Palette zerlegen. Trenne die einzelnen Latten von der Palette. Sie sind mit Nägeln befestigt. Du brauchst einen guten Hebel, um sie zu lösen. Achte darauf, dich nicht zu verletzen. Es können spitze Nägel aus dem Holz ragen. Das Holz kann auch leicht zersplittern oder brechen. Ziehe am besten stabile Arbeitshandschuhe an. Oft gehen beim Zerteilen der Paletten Latten kaputt. Manchmal musst du dann die Maße der Kiste anpassen. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 3. Baumaterial prüfen. Nach dem Auseinanderbauen der Palette schau dir an, was an Baumaterial zur Verfügung steht. Lege die Latten probehalber so, wie du sie zusammenbauen willst. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 4. Latten zuschneiden. Miss die Latten und schneide sie auf die passende Länge. Unsere Latten waren nicht ganz gleich lang. Wir haben mit einem Bleistift markiert, was wir absägen müssen. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 5. Latten für Seitenwände zurechtlegen. Die Seitenwände bestehen aus längeren Latten, die quer liegen sowie aus zwei kurzen Latten, die sie zusammenhalten. Lege zuerst die langen Querlatten auf dem Boden zurecht. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 6. Seitenwände bauen. Schraube die kürzeren Latten von oben auf die längeren. Baue auf diese Weise alle vier Seitenwände. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 7. Die ersten drei Seitenwände zusammenfügen. Lege eine Seitenwand auf den Boden. Befestige daran zuerst die zweite und dann die dritte Seitenwand. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 8. Die vierte Seitenwand einbauen. Wenn du drei Seitenwände zusammengefügt hast, kann dieser Teil der Kiste schon recht stabil auf dem Boden stehen. Füge die vierte Seitenwand ein und schraube sie fest. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 9. Bodenlatten befestigen. Schraube die einzelnen Bodenplatten auf die Kiste. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 10. Die Pflanzkiste innen mit Folie auskleiden. Miss die Folie ab und schneide ein passendes Stück zurecht. Lege die Kiste mit Folie aus. Befestige die Folie mit dem Tacker oder mit Reiszwecken. Achte vor allem darauf, dass sie oben am Rand der Kiste gut befestigt ist. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 11. Öffnungen für Wasserablauf in den Boden einbauen. Bohre mit einem dicken Holzbohrer viele Löcher in die Folie und die Bodenbretter. Der Boden soll ein bisschen wie ein Sieb aussehen. Durch die Löcher soll Wasser abfließen können. Denn in der Pflanzkiste darf es nicht zu nass sein, sonst gedeihen die Pflanzen nicht. (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE) 12. Fertig! Die Kiste ist fertig! Wenn du möchtest, kannst du Rollen anbauen. Dann muss noch Pflanzerde hinein, und es kann losgehen! (Bild: Redaktion ÖkoLeo / www.oekoleo.de / CC BY-NC 3.0 DE)
