Landwirtschaft: Was ist los auf dem Bauernhof? Teilaspekt des Schwerpunktthemas (zum Beispiel Getreidearten, Tiere, tierische Produkte…). Ihr Expertenwissen stellen sie anschließend der ganzen Klasse vor. “Landwirtschaft: Was ist los auf dem Bauernhof?“ Die Themenseite Landwirtschaft ist im Internet zugänglich unter http://www.oekoleo.de/artikel/landwirtschaft-was-ist-los-auf-dem-bauernhof/ „Landwirtschaft“ abgedeckt werden. Zeit: Tageslauf / Wochenlauf / Jahreslauf; mit Zeit umgehen / Zeit messen; die historische Dimension von Zeit Tiere: Tiere kennen und verstehen Pflanzen: Pflege von Pflanzen im Klassenzimmer / Schulgartenarbeit; Bäume und Wald sich am Ende der Themenseite unter http://oekoleo.de/index.php?article_id=1182. Was hat Landwirtschaft mit Umwelt zu tun? Auswirkungen der Landwirtschaft auf die Umwelt Lebensmittel: Was bedeutet „bio“? Einflussbereiche Boden, Wasser, biologische Vielfalt Dünger und Nitrat Tierhaltung Intensive Landwirtschaft Ökologische Text zum Thema “Ökologische Landwirtschaft” Pflanzen/Tiere/ Arbeit/ Ernährung Quiz: 12 Fragen zu verschiedenen Bereichen des Themas , unter anderem: Begriff „Saison“ Nutzpflanzen im Jahresverlauf Nutztiere Kühe und Bienen Umwelterziehung/ Tiere/ Pflanzen/ Arbeit Exkursion zu einem (Schul-) Bauernhof Formen der Landwirtschaft darstellen und vergleichen (zum Beispiel auf Plakaten) Hintergrundinformationen zu Bio-Produkten auf Lernplakat/ an der Tafel/ auf dem Whiteboard sammeln Umfrage und Recherche: Welche Produkte gibt es als „Bio“-Produkte? Wo findet man sie, und wie erkennt man sie? Ggf. Verknüpfung mit dem Thema Produktsiegel. Zum Einstieg ins Thema gemeinsam in der Klasse spielen Selbsttest zum Abschluss einer Unterrichtseinheit, zum Beispiel im Rahmen des Stationenlernens Ein eigenes Quiz zur Landwirtschaft gestalten pflanzliche Produkte Auf dem Feld: Was wächst denn da? (Fotoserie) Fotoserie mit Keimlingen: Winterweizen Mais Raps Zuckerrüben Kartoffeln Woher kommt das Obst und Gemüse im Frühjahr? hessischen Gemüsebauern über regionales und saisonales Gemüse Ab September: Höhepunkt der Obsternte (Text) Saisonkalender (Übersicht) Vorstellung verschiedener Obstsorten mit Text und Bild regionale Sorten Angebot im Supermarkt regional einkaufen Großformatige Übersicht mit Bildern und Erntezeit wichtiger Gemüse- und Obstsorten Ernährung/ verschiedene Feldfrüchte dem passenden “Produkt” zuordnen: z. B. Mais → Popcorn, Cornflakes …, Hafer → Haferflocken, Viehfutter etc. Backen von Brot aus Getreidearten (Weizen oder Roggen) Interkultureller Vergleich: Getreideprodukte aus aller Welt (z. B. Mais → Mexiko, Reis → Asien etc.) Exkursion: Felder selber erkunden Erstellen eines Saisonkalenders für ausgewählte Obst- bzw. Gemüsesorten Für jede Jahreszeit bzw. bestimmte Monate einen “Gemüsekorb” (z. B. als Plakat) gestalten, in den die Bilder der jeweils erntefrischen Gemüsesorten eingeklebt werden Steckbriefe regionaler Sorten erstellen Besuch auf einen ObstHof Obst-Pause in der Schule: verschiedene (regionalen) Sorten probieren Steckbriefe einzelner Gemüse- und Obstsorten Saisontypische Rezepte Tiere/ tierische Fotoserie und Informationen Nutztiere (Rinder, Schweine, Geflügel, Schafe, Honigbiene) Tierhaltung tierische Produkte Ernährung/Tiere Arbeit Osterzeit, Eierzeit Thema “Ostereier und Eier”: Umweltfreundlich färben Lebensbedingungen der Hühner Herkunft von Eiern (Zahlencode) Bestandteile eines Eis Bedeutung von Eiern für die Ernährung Experimente mit Eiern, z. B.: Wasserglastest (= alt oder frisch?); Eier drehen (= roh oder gekocht?) Recherche: In welchen Produkten sind Eier enthalten? Gerichte mit Eiern zubereiten Rezepte: Verwandlungskün stler Milch (Rezepte) Kurzinfo Milch als regionales Lebensmittel sowie Rezepte: Quarkbrötchen Milchreis Milchshakes weitere Rezepte Informationen über Produktsiegel: deutsches Bio-Siegel EU-Bio-Siegel Fairtrade-Siegel Recherche: Welche Produkte sind mit diesen Siegeln gekennzeichnet (zu Hause, beim Schulfrühstück, im Supermarkt)? Weiterführende anderen Siegel gibt es noch? Was bedeuten diese? Aufstellen von gemeinsamen Regeln für das Schulfrühstück: Sollen die Frühstücksprodukte ein oder mehrere Siegel tragen? Welche(s)? Fotoserie: Tiere in der Landwirtschaft Tierarten erstellen Recherche zuhause oder im Supermarkt: Welche Tiere liefern welche Lebensmittel? Anschließend Info-Plakate Dein Konsum und die Nachhaltiges Handeln im Alltag: So helfen Produktsiegel Interview: Echt hessisch Interview mit Expertin der Initiative „Echt Hessisch“ Begriff: Was sind „regionale“ Produkte? Wie/wo kann ich regional einkaufen? Merkmale regionaler und importierter Lebensmittel zusammenstellen und vergleichen Typische Lebensmittel aus Hessen: Brainstorming und Recherche, anschließend Hessenkarte mit Infos Gemeinsam auf den Markt gehen und nach regionalen Produkten suchen Bauernhof als Klassenzimmer Die Internetseite bietet eine Übersicht über Bauernhöfe in ganz Hessen, die Einblicke in landwirtschaftliche Produktionsprozesse ermöglichen. Zudem sind Materialien zur Hoferkundung verfügbar. Erreichbar unter: https://bak.hessen.de/ Werkstatt Ernährung Das Handbuch Werkstatt Ernährung ermöglicht es, die Welt der Lebensmittel und der Lebensmittelproduktion erkunden. Verfügbar unter: https://umweltministerium.hessen.de/verbraucher/ernaehrungernaehrungsbildung/werkstatt-ernaehrung http://www.oekoleo.de/index.php?article_id=171
