Cottbus Auf dem Altmarkt in der Cottbuser Innenstadt wurde früher Handel getrieben. Heute findet man dort viele Cafés und Restaurants. Cottbus ist eine Stadt im Bundesland Brandenburg, etwa 120 Kilometer von Berlin entfernt. Sie hat knapp 100.000 Einwohner. In Brandenburg ist nur noch die Landeshauptstadt Potsdam größer. Cottbus liegt am Rande des Spreewalds. Das ist eine flache Landschaft rund um den Fluss Spree. Das Stadtzentrum von Cottbus liegt ebenfalls an diesem Fluss. Diese ehemalige Textilfabrik wurde inzwischen geschlossen. In Cottbus leben einige Sorben. Darum sind die Straßenschilder immer zweisprachig.
