Kategorie:Wissenschaft und Technik Wissenschaft und Technik helfen uns dabei, die Welt besser zu verstehen. Sie haben auch vielen Erfindern gefolgen, die sich neue Dinge ausgedacht haben. Diese Dinge machen oft das Leben einfacher und angenehmer. Wissenschaft bedeutet, richtig mit Wissen umzugehen. Man will etwas nicht nur so ungefähr wissen, sondern genau. Wissenschaftler prüfen gerne nach, messen und suchen nach noch mehr Wissen. Bei Wissenschaft denken viele vor allem an die Naturwissenschaft, wie Chemie und Physik. Andere Wissenschaften findet man vor allem im Wissensgebiet Sprache und Kultur. Mit Technik kann man die Welt sogar verändern. Das fängt an mit einer kleinen Sache, die das Leben leichter macht. Techniker und Ingenieure bauen auch große Brücken oder Fabriken. Seiten in der Kategorie „Wissenschaft und Technik“ Es werden 506 von insgesamt 506 Seiten in dieser Kategorie angezeigt:
