Washington Das bekannteste Gebäude von Washington ist das Weiße Haus, der Amtssitz des Präsidenten der USA. Mit Washington ist meist die Hauptstadt der USA gemeint. Sie liegt an der Ostküste Nordamerikas, etwa 35 Kilometer vom Atlantischen Ozean entfernt am Fluss Potomac. Weil es ganz im Westen der USA auch noch einen Bundesstaat Washington gibt, sagt man zur besseren Unterscheidung auch Washington D. C., wenn man die Hauptstadt meint. Die Abkürzung steht dabei für „District of Columbia“, das ist das Gebiet um die Stadt herum. Washington wurde im Jahr 1790 gegründet und nach George Washington benannt. Das war der erste Präsident der USA. Die Gründer der USA wollten, dass die Bundesregierung unabhängig von den Einzelstaaten ist. Darum sollte auch die Hauptstadt zu keinem Bundesstaat gehören, sondern in einem eigenen Gebiet liegen. Dazu nahm man ein Stück Land aus den Bundesstaaten Maryland und Virginia heraus und machte daraus den „District of Columbia“. Heute leben in der Stadt etwa 600.000 Menschen. Viele von ihnen arbeiten für die Regierung oder andere Behörden. Washington ist Sitz des Präsidenten der USA sowie der meisten Ministerien, des Parlaments und des Obersten Gerichts. Außerdem gibt es fünf Universitäten sowie viele Museen und Gedenkstätten. Was sollte man über den Bundesstaat Washington wissen? Der Bundesstaat Washington befindet sich ganz im Nordwesten der USA am Pazifik. Nördlich grenzt er an Kanada. Im Bundesstaat Washington leben fast sieben Millionen Menschen. Die größte Stadt in Washington ist Seattle. Bekannt ist sie für die Space Needle, die „Weltraumnadel“. Das ist ein 38 Meter hoher Aussichtsturm, der für eine Weltausstellung gebaut wurde. Die Landschaft in Washington ist vielseitig. Am Pazifik ist es grün und flach. Man findet dort viel Nadelwald. In der Mitte wird der Bundesstaat von den Kaskaden durchzogen, einer Bergkette. Im Südosten ist die Landschaft sehr trocken. Im Kapitol befindet sich das Parlament der USA: Senat und Repräsentantenhaus.
