Koblenz Sankt Kastor ist eine alte Kirche in der Koblenzer Innenstadt. Teile von ihr sind über 1000 Jahre alt. Koblenz ist über 2000 Jahre alt. Damit ist es eine der ältesten Städte Deutschlands. Schon die Römer bauten hier ein Kastell und eine Siedlung, die sie „Confluentes” nannten. Es ging ihnen um die Sicherung einer Handels-Straße, die das antike Mainz mit Köln und Xanten verband. Auch der Limes verlief nahe Koblenz, das war die Grenze zwischen dem Römerreich und den Germanen. Viele seiner antiken Gebäude hat Koblenz dadurch verloren. Dennoch sind Teile von Koblenz Weltkulturerbe der Unesco. Südlich von Koblenz liegt das Obere Mittelrheintal, das wegen seiner vielen Burgen und alten Städte ebenfalls Welterbe ist. Am Deutschen Eck steht eine Reiterstatue des deutschen Kaisers Wilhelm I. Stolzenfels ist eines der Schlösser im Mittelrheintal. Das Kastell in Koblenz-Niederberg war Teil des Limes. Einige Überreste wie diesen Altarstein hat man dort gefunden.
