Das Land war lange Zeit eine Kolonie von Frankreich. Es ist seit dem Jahr 1960 unabhängig. Etwa die Hälfte der Einwohner gehört zum Volk Kongo, die übrigen oft zu den Teke und den Boulangui. Ebenfalls etwa die Hälfte sind protestantische Christen und fast ein Drittel Katholiken. Der Südosten des Landes liegt am tiefsten. Einen Teil der Landesgrenze bildet der Fluss Kongo, der dem Land seinen Namen gegeben hat. Gegen [[Westen hin steigt das Land zu einem Hochland an, das aber weniger als 2.000 Meter hoch liegt. Das Klima ist tropisch. Regenwald bedeckt etwas mehr als die Hälfte des Landes. Ansonsten gibt es auch Feuchtsavanne, Sümpfe und an der Küste einen Streifen mit Mangroven-Wäldern. Im Regenwald wachsen wertvolle Hölzer wie Teak und Mahagoni. Es gibt verschiedene Affenarten und sogar Waldelefanten, eine besondere Art der afrikanischen Elefanten. In den Feuchtsavannen leben Steppenelefanten, Antilopen, Leoparden, Geparde und viele andere Tiere. Trotz dem Erdöl und dem Reichtum des Tropenwaldes ist ein großer Teil der Bevölkerung arm. Das liegt einerseits am zurückliegenden Bürgerkrieg, andererseits aber auch der Korruption. Das bedeutet, dass Politiker, Beamte und andere Leute an wichtigen Stellen Geld in die eigene Tasche stecken, das ihnen nicht gehört. Viele Menschen sind ohne Arbeit. Kinder bis zu 16 Jahren können die Schule kostenlos besuchen, aber nicht alle tun es. Etwa vier von fünf Erwachsenen können Lesen und schreiben. Es gibt aber in den großen Städten mehrere Universitäten. Vor allem auf dem Land gibt es zu wenige Ärzte und Krankenhäuser. Die kongolesische Sängerin Niasony Diese Waldelefanten nennt man auch Rundohr-Elefanten.
