Spanische Sprache In Madrid, der spanischen Hauptstadt, steht das Haus des Instituto Cervantes. Es sorgt dafür, dass man in vielen anderen Ländern Spanisch lernen kann. Man hat ihm den Namen von Miguel de Cervantes gegeben. Cervantes hat den wohl berühmtesten Roman auf Spanisch geschrieben, den „Don Quichote“. Spanisch ist eine Sprache, die in vielen Teilen der Welt gesprochen wird. Entstanden ist sie in Spanien, einem Land im Süden von Europa. Weil in Spanien noch andere Sprachen gesprochen werden, nennt man die Sprache genauer auch Kastilisch. Kastilien ist eine bestimmte Gegend in Spanien. Im heutigen Spanien lebten zuerst andere Völker, bevor es von den Römern erobert wurde. Das Latein der Römer und die Sprachen der früheren Völker sind die Grundlagen für Spanisch. Im Mittelalter lebten noch viele Germanen und Araber im heutigen Spanien. Das spanische Wort „oliva“ kommt zum Beispiel aus dem Arabischen. Wir kennen es durch die Spanier als „Olive“. Spanier haben nach dem Mittelalter große Teile von Amerika erobert, außerdem in Asien die Inseln der Philippinen. Auch in einigen Teilen von Afrika wird darum noch heute Spanisch gesprochen. Das Land mit den meisten spanisch sprechenden Menschen ist Mexiko, außerdem ist Spanisch eine Sprache der Vereinten Nationen. Außer Englisch wird keine andere Sprache so oft als fremde Sprache gelernt. Eine Besonderheit der spanischen Sprache ist es, Fragesätze und Ausrufesätze mit einem umgedrehten Fragezeichen oder Ausrufzeichen einzuleiten. Das sieht dann so aus: ¡Hola! ¿Cómo estás? Auf Deutsch bedeutet es: Hallo! Wie geht’s? Außerdem gibt es noch das Ñ oder ñ. Dieser Buchstabe heißt im Spanischen eñe und wird „enje“ ausgesprochen. Er befindet sich auf der spanischen Tastatur an der Stelle, an der sich auf einer deutschen Tastatur das Ö befindet. Wir begegnen diesem Buchstaben zum Beispiel im spanischen Wort für Spanien: España. Die Länder in denen Spanisch Amtssprache ist, sind hier farbig markiert. Flagge der spanischsprachigen Welt Logo des Instituto Cervantes Miguel de Cervantes ist der berühmteste spanische Dichter.
