Wo das Meer in das Land hineinragt: ein Fjord im Westen von Norwegen Norwegen ist ein Land im Norden Europas. Das Land ist eine Demokratie mit einem König. Es liegt zwischen der Nordsee und Schweden und wird vor allem im Norden sehr schmal. Norwegen ist etwa so groß wie Deutschland, hat aber nur so viele Einwohner wie das Bundesland Hessen. Die meisten von ihnen leben an der Küste, fast ein Fünftel in der Nähe der Hauptstadt Oslo. Für Norwegen ist der Fischfang wichtig, und in der Nordsee gewinnt es auch Erdöl. Dadurch ist das Land sehr reich. Durch die Nordsee ist der Winter im Westen eher milde, aber im Osten und vor allem im Norden wird es richtig kalt. Deshalb kennt man Norwegen für seine vielen guten Wintersportler. Vor allem Biathlon und der Skilanglauf sind sehr beliebt. Was ist früher passiert? Die ersten menschlichen Spuren im heutigen Norwegen sind etwa 10.000 Jahre alt. Es handelt sich um Steinwerkzeuge, die auf der Insel Rennesøy im Süden Norwegens gefunden wurden. Später, in der Bronzezeit ließen sich in Norwegen Stämme der Germanen nieder. Aus dieser Zeit fanden Archäologen Siedlungsreste und viele Felszeichnungen. Im 11. Jahrhundert wurde Norwegen christlich. Eine wichtige Rolle dabei spielte König Olaf, den man heute als den Heiligen kennt. Zur selben Zeit gab es viele Konflikte mit Dänemark. Die Dänen siegten schließlich und gründeten die Doppelmonarchie Dänemark-Norwegen. Um das Jahr 1400 trat auch noch Schweden diesem Bündnis bei, blieb aber nur etwas mehr als 100 Jahre dabei. Norwegen blieb bis 1814 ein Teil dieses Bündnisses. Die Dänen hatten damals im Krieg mit Napoleon gekämpft. Als der schließlich verlor und verbannt wurde, beschloss man in Kiel, dass Dänemark Norwegen abgeben musste. Die Norweger wollten unabhängig werden. Einige mächtige Männer trafen sich damals auf dem Hof Eidsvoll in der Nähe von Oslo und fertigten eine Verfassung für Norwegen an. Auch die norwegische Flagge entstand etwa in dieser Zeit. Der 17. Mai 1814 ist der Tag der Eidsvoll-Verfassung und bis heute norwegischer Nationalfeiertag. Damals kam es allerdings anders, als die Norweger sich das dachten: Dänemark gab Norwegen einfach an den König von Schweden weiter. Es dauerte noch fast hundert Jahre, bis 1905 nämlich, dass Norwegen komplett unabhängig wurde. Wie spricht man in Norwegen? In Norwegen sprechen die Menschen den Dialekt ihres Ortes. Das Land ist sehr groß und hat Gebirge. Darum gibt es viele Dialekte. Ein Norweger aus Oslo versteht einen Dänen möglicherweise besser als einen anderen Norweger, der aus dem Norden Norwegens stammt. Das ist ähnlich wie im deutschen Sprachgebiet: Ein Deutscher aus Bayern versteht einen Österreicher vielleicht besser als einen Deutschen aus Schleswig-Holstein. Allerdings gibt es ein Standarddeutsch mit einer Rechtschreibung für alle. Genau das hat Norwegen aber nicht. Man kennt mindestens zwei wichtige Arten zu schreiben. Wenn ein Norweger sich an den Staat in einer Art wendet, muss er die Antwort in derselben Art bekommen. Die meisten Norweger mögen Bokmål, die Buchsprache. Sie ist der dänischen Rechtschreibung und dem Osloer Dialekt ähnlich. Neun von zehn Norwegern benutzen sie. Die zweite offizielle Art zu Schreiben ist Nynorsk, Neu-norwegisch. Sie orientiert sich mehr an Dialekten des Westens von Norwegen, die dem Isländischen näher sind. Wie ist die Wirtschaft in Norwegen? Seit dem Beginn der Industrialisierung in Norwegen vor etwas mehr als 100 Jahren ist die Wirtschaft des Landes ständig gewachsen. Heute hat Norwegen einen ähnlichen hohen Wohlstand wie Luxemburg oder die Schweiz. Es zählt damit zu den reichsten Staaten Europas. Dadurch sind aber auch viele Dinge sehr teuer, zum Beispiel Alkohol. Einen Großteil seines Reichtums verdankt Norwegen dem Erdöl und dem Erdgas. In den Jahren nach 1980 wurden in der Nordsee große Mengen davon entdeckt. Seitdem gibt es zahlreiche Bohrinseln in Norwegens Küstenlandschaft. Die Arbeit auf solchen Bohrinseln wird gut bezahlt, ist jedoch auch gefährlich. Wichtig sind zudem der Tourismus und der Schiffbau. In der Fischerei arbeiten ebenfalls viele Menschen. Norwegen zählt zu den größten Fischproduzenten der Welt. Vor allem Stockfisch und Lachs werden viel ins Ausland verkauft.
