Diabolo Diabolo ist ein Spielgerät, mit dem man jonglieren kann. Man hat es schon vor Tausenden von Jahren in China gespielt. Um das Jahr 1800 hat man es in Europa kennen gelernt. Seinen heute bekannten Namen hat es im 20. Jahrhundert in Frankreich bekommen. Er stammt aus der Griechischen Sprache und bedeutet „ich werfe hinüber“. Das Spielgerät besteht aus einem Seil und Kegeln aus Kunststoff oder Holz. Das Seil ist an Stöcken festgemacht. Damit kann der Spieler das Seil schnell bewegen: Der Kegel liegt auf dem Seil, und wenn es nicht bewegt wird, fällt der Kegel herunter. Geübte Diabolo-Spieler können den Kegel nicht nur von einer Seite zur anderen bewegen. Sie werfen ihn mit dem Seil nach oben und fangen ihn wieder auf und machen allerlei andere Tricks. Manche spielen auch mit mehr als einem Kegel. Ein Spieler aus dem alten Japan mit so einem Spielgerät. Diese Dame hat vor über hundert Jahren in USA einen Diabolo gezeigt. Man nannte ihn damals einen Mefisto. Dieser Mann kann sogar mit vier Diabolos spielen.
