Lyon Die Basilika Notre Dame de Fourvière liegt auf einem kleinen Hügel. Ihr Name bedeutet auf Deutsch: Unsere Dame von Fourvière. Wie der Rest der Altstadt ist auch die Basilika ein Weltkulturerbe der UNESCO. Das Geschäftsviertel von Lyon mit dem Tour Part-Dieu. Er wird von den Einheimischen wegen seiner Form „der Bleistift“ genannt. Lyon ist die drittgrößte Stadt in Frankreich. Sie liegt an den Flüssen Rhone und Saône im Südosten des Landes. In der Stadt wohnen etwas mehr als eine halbe Million Menschen. In der näheren Umgebung sind es sogar über zwei Millionen. Die Stadt wurde vor mehr als 2.000 Jahren von den alten Römern gegründet. Damals trug sie den Namen Lugdunum, was „Festung des Lugus“ bedeutet. Lugus war ein Gott der Kelten, die das Gebiet schon lange vor den Römern besiedelten. Im Mittelalter wurde aus Lugdunum der Stadtname Lyon. Früher verdienten die Lyoner viel Geld mit dem Seidenhandel. Heute ist Lyon nach Paris die wichtigste Stadt für die französische Wirtschaft. Viele bedeutende französische und internationale Unternehmen haben Büros in der Stadt. Zum Beispiel die Bank Crédit Lyonnais, deren Hauptsitz das Hochhaus „Tour Part-Dieu“ im Lyoner Geschäftsviertel ist. Nebst dem befindet sich in Lyon der Hauptsitz von Interpol. Das ist eine internationale Organisation, die Verbrecher jagt. Weltbekannt ist Lyon auch für seine französische Küche. Die vielen teuren Restaurants ziehen Feinschmecker aus der ganzen Welt an. Die gesamte Altstadt von Lyon ist ein Weltkulturerbe der UNESCO. Dort findet man viele alte Gebäude aus der Römerzeit, dem Mittelalter und der Renaissance. Hervorzuheben sind die Basilika Notre Dame de Fouvière, die Kathedrale, das Rathaus aus dem 17. Jahrhundert und das römische Amphitheater am Hang des Fouvière-Hügels. In Lyon findet regelmässig ein Lichterfest statt. Dort werden in der Nacht die Gebäude der Stadt bunt beleuchtet. Lyon ist die Heimat des Fußballvereins Olympique Lyon. Dieser ist eine der erfolgreichsten und beliebtesten Vereine Frankreichs. Früher war seine Heimat das Stade Gerland im Süden der Stadt. Seit 2016 spielt der Verein in einem neuen Stadion im Vorort Décines-Charpieu. Die Pont Bonaparte über die Saône ist nach Napoleon benannt. Das Restaurant des berühmten Kochs Paul Bocuse wird von manchen als das beste der Welt angesehen. Das Amphitheater ist eines der größten außerhalb Italiens
