Helm Schon die Kleinsten tragen einen Fahrradhelm zum Schutz, wenn sie mit dem Laufrad fahren. Ein Helm ist eine stabile Kopfbedeckung, die vor Schlägen und Stößen oder vor herabfallenden Gegenständen schützen soll. Verletzungen des Kopfes können schlimme Folgen haben und deshalb gibt es für verschiedene Tätigkeiten die Pflicht, einen Helm zu tragen. Früher wurden Helme hauptsächlich zum Schutz bei Kämpfen getragen, als Teil der Rüstung. Sie waren ursprünglich aus Leder, Kupfer, Bronze oder Eisen. Sogar Gold wurde für Helme verwendet. Helme aus Gold sollten vor allem schön aussehen, sie dienten dann nicht dem Schutz des Kopfes. Man nennt solche Helme auch „Paradehelme“. Heute nutzt man Helme auch in anderen Bereichen und nicht nur im Kampf. Sie werden mittlerweile meist aus Kunststoff hergestellt. Dieser kann mit sehr stabilen Fasern zusätzlich verstärkt sein, zum Beispiel aus Kevlar oder Kohlefaser. Wo werden Helme verwendet? Helme in der Militär sind meist aus Stahl, damit daran Splitter von Granaten und sogar Gewehrkugeln daran abprallen. Diese Helme sind sehr schwer und deshalb recht unangenehm zu tragen. Die meisten übrigen Helme werden heute aus Kunststoff hergestellt. Beim Sport gibt es Helme für Rennfahrer, fürs Fechten, Baseball, Eishockey, fürs Kajakfahren, fürs Bergsteigen und vieles mehr. Dieses Zeichen zeigt an, dass hier ein Schutzhelm getragen werden soll. verschiedene Taucherhelme Auch Rettungskräfte und die Feuerwehr tragen Helme. In der Formel 1 trägt nicht nur der Fahrer einen Helm, auch die Boxencrew (das ist die Mannschaft der Mechaniker) muss Helme tragen. Dieser römische Helm aus dem 4. Jahrhundert ist reich verziert. Er wurde eher zu Paraden getragen als im Kampf.
