Joe Biden, sprich: Dscho Beiden, ist ein Politiker aus den Vereinigten Staaten von Amerika. In den Jahren von 2009 bis 2016 war er Vizepräsident von Barack Obama. Am 3. November 2020 will er der neue amerikanische Präsident werden und den bisherigen Präsidenten Donald Trump aus dem Amt drängen. Joe Biden gilt als Liberaler. Für ihn soll der Mensch frei und selbst dafür verantwortlich sein, was er aus seinem Leben macht. Der Staat soll möglichst wenig in die Wirtschaft eingreifen. Trotzdem setzt er sich für einen besseren Sozialstaat ein. So will er, dass der vom Staat festgeschriebene Mindestlohn auf 15 Dollar die Stunde erhöht wird. Außerdem will er Obamacare weiter ausbauen. Das ist ein Programm, das es Menschen leichter machen soll, ihren Arzt zu bezahlen. Biden heiratete mit 24 Jahren Neilia Hunter, eine Frau, in die er seit der High School verliebt war. Mit ihr hatte er drei Kinder. Im Jahr 1971 starben seine Ehefrau Neilia und seine Tochter bei einem schweren Autounfall. Seine beiden Söhne überlebten schwer verletzt. Mit 35 Jahren heiratete Joe Biden nochmals und hatte mit seiner Frau zusammen eine Tochter. Er hat fünf Enkel. Joe Biden trat der Demokratischen Partei bei. Mit 28 Jahren wurde er in sein erstes politisches Amt gewählt. Bald darauf wurde er einer der jüngsten Senatoren. Er wurde immer wieder gewählt, bis ihn Barack Obama im Jahr 2009 zum Vizepräsidenten ernannte. In diesem Amt blieb er acht Jahre lang, gleich lang wie Obama. Dann wollte er Präsident werden. Seine Partei stellte jedoch Hillary Clinton als Kandidatin auf, die im Wahlkampf letztlich gegen Trump verlor. Für die Wahlen am 3. November 2020 hat ihn seine Partei als Kandidaten aufgestellt. Wegen der Corona-Pandemie reiste Biden kaum im Land herum. Er führt seinen Wahlkampf von seinem Keller aus. Dort werden seine Video-Botschaften aufgenommen und im Fernsehen und in den Sozialen Medien verbreitet. In den Umfragen im Juli und August führte Biden klar vor Trump. Ob das für einen Sieg reicht, ist jedoch schwierig vorauszusagen. Als Vizepräsidentin hat Biden die Senatorin Kamala Harris ausgewählt. Sie ist eine Frau mit dunkler Hautfarbe, denn ihre Eltern stammen aus Jamaika und Indien. Damit zeigt Biden, dass er anders über die Black Lives Matter-Proteste denkt als Trump. Zudem ist sie erst 56 Jahre alt. Das ist eine gute Ergänzung zu Biden, der für sein Amt doch schon eher alt ist.
