Gurke Gurken sind im Sommer beliebt, weil sie erfrischend wirken. Die aufgeschnittenen Scheiben zeigen die Samen im Innern. Die Gurke ist eine Pflanze. Man nennt sie manchmal auch Kukumer oder Gartengurke. Pflanzenkundler zählen die Gurke zur Fruchtart der Beere. Die Gurke gehört zur Familie der Kürbisgewächse wie die Melonen oder die Zucchini. Ursprünglich stammt die Gurke aus Indien. Heute werden aber auf der ganzen Welt die Gurkenpflanzen angebaut. Eine Gurke kann zwischen zehn und 60 Zentimeter lang werden. Es gibt zwei Sorten: die Salatgurke und die Gewürzgurke. Die Salatgurke wird zum Beispiel für einen Salat verwendet und die Gewürzgurke wird in einem Glas mit einer Flüssigkeit aufbewahrt. Gurkenblüte Junge Gurke Durch den Gärtner hochgezogen
