Grenada ist ein Staat in der Karibik, der aus einer großen und ein paar kleinen Inseln besteht. Auf den Inseln leben nur etwa so viele Menschen wie in den deutschen Städten Trier oder Erlangen. Die Fläche Grenadas entspricht ungefähr der von Dresden. Grenada wurde im Jahr 1498 von den Spaniern unter Christoph Kolumbus entdeckt und erhielt den Namen einer spanischen Stadt. Heute sprechen die Menschen Englisch. Das hat damit zu tun, dass die Inseln später ein Teil des riesigen britischen Weltreichs wurden. Die Unabhängigkeit erlangte Grenada in den Jahren nach 1970. Es ist aber immer noch ein Teil des Commonwealth. Das Staatsoberhaupt ist deshalb die britische Königin. Die Mehrheit der Menschen in Grenada ist arm und stammt von den Sklaven aus Afrika ab. Nur jeder fünfte hat Vorfahren, die von anderswo kommen. Grenada ist bekannt als Gewürzinsel. Gewürze wie Zimt, Muskat, Nelken oder Ingwer gehören zu den Waren, die viel ins Ausland verkauft werden. Im Jahr 1983 wurde Grenada von den USA angegriffen. Sie wollten die kommunistische Regierung von Maurice Bishop stürzen. Die USA waren klar überlegen und siegten nach nur einer Woche. Seitdem ist Grenada ein demokratischer Staat mit einer freien Marktwirtschaft. Dieser See heißt Grand Etang Lake und befindet sich auf der Hauptinsel. Er ist durch einen Vulkan-Krater entstanden. Diese Kirche steht in Sateurs, der viertgrößten Ortschaft. Fast alle Menschen in Grenada sind Christen. Regierungschef Maurice Bishop war für den Kommunismus und besuchte im Jahr 1983 die DDR.
