Chemnitz 1971 wurde dieses Denkmal für Karl Marx errichtet. An dem Haus dahinter steht ein bekannter Ausspruch von ihm in vielen Sprachen. Im Zweiten Weltkrieg wurde Chemnitz schwer zerstört, und nach dem Krieg gehörte es zur DDR und hieß bis 1990 „Karl-Marx-Stadt“. Karl Marx hatte zwar nie in Chemnitz gelebt, aber die DDR-Chefs wollten damit daran erinnern, dass Chemnitz auch eine Stadt der Arbeiter war. Bei der Wiedervereinigung entschieden die Chemnitzer aber, dass ihre Stadt wieder ihren alten Namen haben sollte. Viele der großen Fabriken von früher gibt es heute nicht mehr. Aber in und um Chemnitz gibt es immer noch viele kleinere Fabriken, außerdem eine technische Universität und mehrere Museen, darunter ein bekanntes Museum für moderne Kunst. Chemnitz fördert den Sport und nennt sich auch Sportstadt. Das Alte und das Neue Rathaus Nachts am Theaterplatz Seit dem Jahr 1950 gibt es in der Stadt eine Radrennbahn.
