Europa Der Kontinent Europa bei Nacht, aus dem Weltraum gesehen. Die hellen Stellen sind Lichter von den Städten. Der Kontinent Europa hat besonders viel Küste. Es gibt nämlich viele Inseln, Halbinseln und Binnenmeere. Ein Binnenmeer wie die Nordsee oder die Ostsee ist ein Teil des Ozeans, der von viel Land umgeben ist. Vor rund 3.500 Jahren entstand auf der Insel Kreta die erste europäische Hochkultur. Also Menschen, die kulturelle Dinge schufen und in Städten lebten. Anders als in China gab es in Europa nur selten ein einziges großes Reich wie etwa das Römische Reich. Das liegt vielleicht an diesen Inseln und Halbinseln, wo man sich besser gegen feindliche Nachbarn verteidigen konnte. Seit der Neuzeit, also seit etwa 1500, hatten mehrere europäische Staaten Kolonien in anderen Erdteilen. Eine Kolonie ist ein Stück Land, das von einem anderen Staat erobert oder gekauft wurde. Auf diese Weise gehörte früher fast die gesamte Welt zu europäischen Staaten, und darum wird zum Beispiel in Südamerika meist Spanisch und in Australien Englisch gesprochen. In der Zeit von 1920 bis 1960 haben die meisten Staaten ihre Kolonien allerdings verloren. Wie einig ist sich der Kontinent? Europa hieß eine Königstochter. Der Sage nach hat Jupiter sie mitgenommen, der oberste Gott der Griechen. Dafür verwandelte er sich in einen weißen Stier. Vermutlich stammt die Sage aus Kreta. Angeblich wurde Europa die Mutter des Königs Minos von Kreta. Heute stellt Europa unseren Kontinent dar, der auch nach ihr so heißt. In Europa werden viele verschiedene Sprachen gesprochen. Zählt man Russland zu Europa, dann ist Russisch die Sprache, die von den meisten Europäern als Muttersprache gesprochen wird. Auf den zweiten Platz kommt Deutsch. Denkt man an alle Menschen, die eine Sprache sprechen, ist Englisch am weitesten verbreitet. Die meisten Sprachen in Europa haben in sich viel vom Lateinischen. Außerdem gibt es zahlreiche Staaten. Das wird auch in Zukunft so bleiben. Allerdings haben die meisten Staaten beschlossen, dass sie eng zusammenarbeiten wollen. Darum sind viele Staaten Mitglieder in der Europäischen Union. Die beschließt Gesetze, die in ganz Europa gelten sollen. Man nennt das die Einigung Europas. Oft unterscheidet man zwîschen West- und Osteuropa. Westeuropäische Länder sind zum Beispiel Deutschland, Frankreich oder Großbritannien. Als Osteuropa gelten Länder wie Polen, Bulgarien oder die Ukraine. Man spricht dort oft eine slawische Sprache. In vielen dieser Länder herrschte bis um das Jahr 1990 der Kommunismus. Heute sind die meisten dieser Länder im Vergleich zu Westeuropa eher arm. Die roten Länder auf dieser Karte gehören zum Kontinent Europa. Die Chefs der Regierungen in Europa treffen sich mindestens zweimal im Jahr. Wissenschaftler aus dem Alten Griechenland, auf einem Gemälde der Renaissance
