Greifvögel Nicht nur die Flugkunst macht den Adler zu einem hervorragenden Jäger. Auch sein Schnabel ist dafür gebaut, Tiere zu fressen. Greifvögel ernähren sich von lebenden und toten Tieren. Sie kreisen in der Luft und erspähen ihre Beute. Dann schießen sie herunter und greifen sie mit den Füssen, daher kommt ihr Name. Oft wird das Beutetier schon durch den Aufprall getötet. Zu den Greifvögeln gehören die Adler, Geier, Bussarde, Falken und einige andere. Die verschiedenen Greifvögel jagen eine Vielzahl an Beutetieren: Kleinere Säugetiere wie Mäuse, Murmeltiere, aber auch Vögel, Reptilien, Amphibien und sogar größere Insekten gehören auf ihren Speiseplan. Viele Arten von Greifvögeln fressen auch Aas, also Kadaver von Tieren. Sogar die Adler fressen häufig Aas. Die Geierarten leben sogar nur von Aas. Ihr eigener Feind ist vor allem der Mensch. Er verändert die Landschaft, so dass Brutplätze fehlen und die Beutetierarten zurück gehen. Früher wurden Greifvögel als Raubvögel bezeichnet und abgeschossen. Jäger bekamen sogar Geld für den Abschuss von Greifvögeln. Viele Geschichten trugen dazu bei, zum Beispiel sollen Greifvögel Lämmer erlegt haben.
