Kinderlexikon Ein altes Lexikon für Kinder, in der indischen Sprache Tamil Ein Kinderlexikon ist ein Lexikon für Kinder. So ein Nachschlagewerk soll kindgerecht sein, denn ein Lexikon für Erwachsene ist für Kinder meist zu schwierig, um es zu verstehen. Außerdem steht in einem Lexikon für Erwachsene vieles, das für Kinder langweilig ist. Kinderlexika richten sich meist an Kinder von etwa sechs bis zwölf oder vierzehn Jahren. Danach liest man ein Jugendlexikon. Vielleicht das erste Kinderlexikon war der „Orbis pictoris“. Dieses Schulbuch des Lehrers Comenius ist vor über 350 Jahren erschienen. In 150 kleinen Kapiteln hat Comenius darin die Welt beschrieben, auf Lateinisch und Deutsch, später auch in anderen Sprachen. Erst viel später erschienen wirkliche Nachschlagewerke für Kinder, in denen man schnell etwas aufsuchen kann. Etwa um das Jahr 1900 begannen die Verlage, Kinderlexika herauszugeben. Manchmal waren es Verlage, die sich gut mit Kinderbüchern auskannten, und manchmal Verlage, die schon Lexika für Erwachsene im Angebot hatten. Das Klexikon ist ein Kinderlexikon im Internet. Ein Bild aus dem Buch von Comenius: das Tennisspiel. Vor 200 Jahren: Reales Schul-Lexicon. Bilder für Kinder vor 250 Jahren: links, wie man einem armen Mann Essen gibt, rechts, wie Kinder sich am Tisch danebenbenehmen. Bild aus einem britischen Kinderlexikon vor etwa 100 Jahren
