Blume Naturblumen auf einer Wiese. Mit ihren Farben wollen sie Insekten für die Befruchtung anlocken. Eine Blume ist der farbige Teil einer Pflanze. Eine Blume ist eigentlich eine Blüte. In der Blüte bilden sich die Samen. Die meisten Blumen brauchen Insekten, welche die Bestäubung übernehmen. So können sich dann Samen bilden. Die Blumen sind farbig, damit sie die Insekten besser anlocken können. Auch die Menschen freuen sich über Blumen. Sie haben deshalb Blumen auch gezüchtet, damit sie immer größer und farbiger wurden. Dieses Züchten nennt man Kultivierung. So wurden zum Beispiel aus Wildrosen die Kulturrosen. Es gibt Blumen, welche mehrere Blüten enthalten. Der Weihnachtsstern besteht aus mehreren Blüten. Die Sonnenblume besteht aus sehr vielen einzelnen Blüten. Solch große Rosen sind gezüchtet und nicht aus der Natur. Eine Sonnenblume besteht aus vielen einzelnen Blüten. Der Weihnachtsstern ist eine Blume mit vielen Blüten.
