Ein Rotschwanz-Wieselmaki von der Insel Madagaskar. Er gehört zu den Lemuren. Diese Tiere leben nur dort, und zwar in Wäldern. Sie fressen Pflanzen, aber auch ihren eigenen Kot, damit keine Nährstoffe verloren gehen. Im Westen steigt die Küste sanft an bis zu einer Hochebene. Dort liegen die Hauptstadt Antananarivo und der höchste Berg des Landes. Gegen Osten fällt das Land ziemlich steil ab bis zum Meer. Das Klima ist im ganzen Land tropisch. Im Westen fällt wenig Regen, im Osten hingegen sehr viel. Im Hochland kann es richtig kalt werden. Früher war fast die ganze Insel mit Wald überzogen, heute sind es nur noch kleine Teile. Die Menschen haben den Regenwald abgeholzt, um Flächen für die Landwirtschaft zu gewinnen. Am schlimmsten dabei ist die Brandrodung, wenn also die Menschen die Wälder abbrennen. Immer mehr Tiere und Pflanzen sterben deshalb aus. Ein Beispiel sind die Lemuren, das sind besondere Affen. Es gibt aber noch mehr Probleme: Weil viele Äcker sehr steil sind, schwemmt der Regen die Erde weg, so dass man auch nichts mehr anbauen kann. Die Menschen gehören zu den Ärmsten der Welt. Zwei von fünf Erwachsenen leiden Hunger, bei den Kindern ist es die Hälfte. Nicht einmal die Hälfte der Bevölkerung hat Zugang zu sauberem Trinkwasser. Jeder dritte kann weder lesen noch schreiben. Bei den jungen Frauen ist es schlimmer als bei den Männern. Andererseits gibt es aber auch sechs Universitäten. Es gibt viel zu wenig Ärzte und Krankenhäuser. Die schlimme Krankheit Pest gibt es auf der ganzen Welt nur noch in Madagaskar. Menschen kamen erst spät über das Meer nach Madagaskar. Der erste europäische Entdecker war der portugiesische Seefahrer Diogo Dias im Jahr 1500. Heute wohnen auf Madagaskar Menschen, deren Vorfahren aus vielen Teilen der Welt hergekommen sind: Vom Festland von Afrika, aus Europa oder aus Asien. Ihre Sprache heißt „Malagasy“, sie ist mit Sprachen in Asien verwandt. Lange Zeit war die Insel eine Kolonie von Frankreich. Seit dem Jahr 1960 gibt es hingegen die Republik Madagaskar als unabhängigen Staat. Viel Wald ist durch die Brandrodung zu Steppe geworden.
