Benutzer:Michael Schulte Michael Schulte im Juni 2015 während eines Radio-Interviews zum Klexikon Hallo! Zusammen mit Ziko van Dijk habe ich das Klexikon gegründet. Inzwischen ist das Klexikon eine erste Wikipedia-Alternative für Kinder im deutschsprachigen Raum mit mehr als 2800 Artikeln, das sind mehr als in so manchem gedruckten Kinderlexikon. Unterstützt wurde und wird das Projekt durch Wikimedia Deutschland und die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien. Neben meinem Einsatz fürs Klexikon kümmere ich mich auch um das gemeinnützige Kinder-Hörportal Ohrka.de, das ich 2012 mitgegründet habe. Dort können Kinder rund 100 Hörspiele und Co. mit prominenten und beliebten Stimmen kostenlos anhören und herunterladen. Die meisten Hörabenteuer haben wir selbst in Tonstudios aufgenommen, zum Beispiel das Dschungelbuch mit Anke Engelke. Als Journalist habe ich auch Hör-Serien für verschiedene Auftraggeber produziert. Dazu zählen das Frankfurt-ABC für das Kinderbüro der Stadt Frankfurt am Main, ein Gesundheits-ABC für den Berufsverband der Kinder- und Jugendärzte sowie Hörgeschichten mit der Ente der Berliner Wasserbetriebe. Bei Fragen und Anregungen freue ich mich über eine Nachricht an kontakt@klexikon.de
