Johann Wolfgang von Goethe Goethe auf einer Reise durch Italien, mit hügeliger Landschaft und römischer Ruine. So hat es sich jedenfalls der Maler Tischbein vorgestellt. Geboren wurde er 1749 in Frankfurt am Main. Er studierte Recht und fing früh an zu schreiben. Sein bekanntestes Werk ist vielleicht das Theaterstück „Faust“ über einen Mann, der sich auf den Teufel einlässt. Viele Schüler lernen es heute am Ende ihrer Schulzeit kennen. Goethe interessierte sich auch für die Natur und schrieb darüber. Außerdem arbeitete er in der Regierung eines kleinen deutschen Staates, der Sachsen-Weimar-Eisenach hieß. Auch andere Dichter lebten damals in der Stadt Weimar und machten sie berühmt. Johann Wolfgang von Goethe starb im Jahr 1832. Er wurde also 82 Jahre alt, das war ein sehr hohes Alter für die damalige Zeit. Manchmal nennt man die Jahre, in denen er gelebt und geschrieben hat, sogar die Goethezeit. Aus Sicht der Literatur war es die Zeit des Sturm und Drang und der Klassik. Goethe als Teenager Das war Goethes Arbeitszimmer, als er in Frankfurt lebte
