Halbinsel Die Arabische Halbinsel, aus dem Weltraum betrachtet. Sie „hängt” an Asien, das man oben im Bild sieht. Eine Halbinsel ist eine Stück Land, das nur wenig mit dem Festland verbunden ist. Der lateinische Ausdruck heißt „peninsula“ und trifft es eigentlich besser: „pen“ bedeutet „beinahe“. Es handelt sich also um eine Beinahe-Insel. Eine Halbinsel liegt immer über dem Meeresspiegel und wird nicht komplett überflutet. Bei manchen Halbinseln liegt die Landverbindung bei Flut unter Wasser. Das ist dann eine „Gezeiten-Insel“. Halbinseln in Seen und Flüssen heißen „Binnenhalbinsel“, weil sie in Binnengewässern liegen. Europa ist der Kontinent der großen Halbinseln, wie Italien und der Iberischen Halbinsel mit Spanien und Portugal. Eine weitere große Halbinsel in Europa ist die Skandinavische Halbinsel. Die größte Halbinsel der Welt liegt allerdings in Asien: die Arabische Halbinsel. Allerdings meinen manche Forscher, dass ganz Europa eine Art Halbinsel von Asien ist. Was genau ist eine Halbinsel? Es gibt viele Teile des Landes, die in das Meer hineinragen. Normalerweise spricht man von einer Landzunge oder Landspitze. Wann genau man von einer Halbinsel spricht, ist nicht ganz genau festgelegt. Manche Leute sagen, dass eine Halbinsel ein Stück Land ist, das an drei Seiten von Wasser umgeben ist. Andere meinen, dass das schmale Stück zwischen Land und „Insel“ schmaler sein muss als die „Insel“, erst dann handelt es sich um eine Halbinsel. Manchmal lässt sich dann nicht genau sagen, ob etwas eine Halbinsel ist. Ein Beispiel ist der Balkan. Er wird oft als Balkan-Halbinsel bezeichnet. Tatsächlich sind drei Seiten von ihm von Wasser umgeben. Allerdings ist seine Nordseite, die am Festland „hängt“, deutlich breiter als der Rest des Balkans. Insofern könnte man sagen, dass der Balkan gar keine Halbinsel ist. Florida ist eine Halbinsel und ein Teilstaat der USA. Akko in Israel hat eine Altstadt, die in das Meer hineinragt. Die Insel Jindo in Südkorea ist nur bei Niedrigwasser eine Halbinsel, die man zu Fuß erreicht. Der Balkan ist auf dieser Karte dunkelblau eingefärbt. Er wird Halbinsel genannt, das ist aber strittig.
