Vietnam ist ein Land im Osten Asiens. Es ist etwas kleiner als Deutschland und hat etwas mehr Einwohner. Das Land ist ein langer Streifen am Südchinesischen Meer. Die Hauptstadt heißt Hanoi und liegt im Norden. Eine weitere große Stadt ist Ho-Chi-Minh-Stadt im Süden. Früher hieß diese Stadt Saigon. Das Land war lange eine Kolonie von Frankreich, genau wie Vietnams Nachbarn Laos und Kambodscha. Im Zweiten Weltkrieg hat Japan Vietnam besetzt. Danach wollte Frankreich es zurückerobern. Doch die Vietnamesen wollten unabhängig sein. Der Süden wurde von den USA unterstützt, während der Norden kommunistische Herrscher hatte. Etwa 20 Jahre dauerte der Vietnam-Krieg zwischen Norden und Süden. Schließlich gewann 1975 der Norden, ganz Vietnam kam unter die Herrschaft der Kommunisten. Im Krieg wurde viel in Vietnam zerstört. Zum Beispiel haben amerikanische Soldaten Gift über die Wälder versprüht, damit die nordvietnamesischen Kämpfer sich nicht darin verstecken konnten. An dem Gift sterben noch heute Menschen. Aber Vietnam hat mittlerweile auch viel wieder aufgebaut. Vietnamesen mögen Suppen mit Nudeln, genau wie die berühmten Frühlingsrollen. Reis und Fisch steht ebenfalls oft auf dem Speiseplan. Aus alter Zeit stammt das Wasserpuppentheater, bei dem die Spieler in einem Wasserbecken stehen. Saigon liegt im Süden des Landes. Heute heißt die Stadt Ho-Chi-Minh-Stadt, nach einem Führer der Kommunisten. Manche Bauern pflügen ihre Reisfelder mit Wasserbüffeln.
