Brünn Die Altstadt von Brünn befindet sich rund um die Burg Spielberk. Diese ist von viel Grünfläche umgeben. Brünn ist eine Stadt in Tschechien mit ungefähr 380.000 Einwohnern. Auf Tschechisch trägt sie den Namen Brno. Die beiden Flüsse, die durch die Stadt fließen, heißen Svratka und Svitava. Brünn liegt in einer Gegend, die Mähren heißt. Das ist im Osten Tschechiens. Dort ist Brünn die wichtigste und größte Stadt. Nach der Hauptstadt Prag ist sie die Nummer zwei in der Reihenfolge der größten Städte Tschechiens. Trotzdem sind die obersten Gerichtshöfe des Landes nicht in Prag, sondern in Brünn. Die Stadt wurde wahrscheinlich im 11. Jahrhundert gegründet. Zuerst baute man eine Burg, um diese herum entstand dann mit der Zeit eine Stadt. Während dem Dreißigjährigen Krieg wurde Brünn von den Schweden belagert. Es gelang ihnen allerdings nicht, die Stadt zu erobern. Eine weitere berühmte Schlacht fand im Jahr 1805 im nahegelegen Austerlitz statt. Dort kämpften die Truppen von Napoleon gegen Russland und Österreich. Seit dem 19. Jahrhundert war Brünn eine bedeutende Stadt für die Industrie. Hergestellt wurden vor allem Schusswaffen, Maschinen und Textilien. Inzwischen arbeiten die meisten Bewohner jedoch in Berufen, mit denen eine Dienstleistung erbracht wird. In Brünn befinden sich viele Universitäten. Darum hat es eine Menge junge Leute in dieser Stadt. Darüber hinaus finden in Brünn das ganze Jahr über mehr als 50 Messen statt. Brünn hat viele Sehenswürdigkeiten. Die Altstadt gilt in Tschechien als Denkmalreservat, das ist in dort eine besondere Auszeichnung. Es gibt in der Stadt fünf bedeutende Theaterhäuser. Zudem stehen in Brünn das Mährische Landesmuseum und die Mährische Landesbibliothek. Das Museum der Roma-Kultur wurde im Jahr 1991 als das erste auf der ganzen Welt eröffnet. Berühmt sind auch die Kathedrale Sankt Peter und Paul sowie zwei Klöster und weitere wichtige Bauwerke. Schauspieler spielen die Schlacht von Austerlitz nach. Sie wird auch die Dreikaiserschlacht genannt, obwohl nur zwei Kaiser anwesend waren. Das mährische Landesmuseum. Dort wird die Geschichte der Region erzählt. Das bekannteste Ausstellungsstück ist eine 20.000 Jahre alte Frauenfigur. Diese merkwürdige Statue ist eine Uhr. Einzelne Teile drehen sich in 1 Minute, 1 Stunde und 12 Stunden.
