Ebola So sieht das Virus aus, wenn man es unter einem Mikroskop vergrößert. Ebola nennt man eine Krankheit und ein Virus. Das Ebola-Virus ist sehr gefährlich: Weit mehr als die Hälfte der Menschen, die sich anstecken, sterben. Bei der Krankheit Ebola blutet man, im Körper und am Körper. Das Ebola-Virus lebt in manchen Tieren, die selbst dadurch nicht krank werden. Es ist im Blut und in anderen Flüssigkeiten des Körpers enthalten. Auch wenn ein Mensch zum Beispiel Wasser trinkt, das von diesen Tieren berührt worden ist, kann er sich anstecken. Zuerst trat die Krankheit im Osten von Afrika auf, und zwar im Land Sudan. In Westafrika sind seit 2013 schon über 10.000 Menschen daran gestorben. Außerhalb von Afrika gab es nur ganz wenige Fälle, in Europa und Nordamerika.
