Glarus Die Landsgemeinde trifft sich jeden Mai im Ort Glarus. Sie fällt wichtige politische Entscheidungen. Glarus heißt ein Kanton in der Schweiz. Er hat nur eine kleine Fläche und nur etwa 40.000 Einwohner. Der Hauptort heißt ebenfalls „Glarus“. Er hat nur etwas mehr als 12.000 Einwohner. Die allermeisten Bäche des Kantons Glarus münden in die Linth. Das ist der größte Fluss im Kanton Glarus. Heute kann im Kanton Glarus das Volk an der Urne über viele wichtige Dinge abstimmen. Es gibt auch eine Regierung und ein Parlament und Gerichte wie in allen Kantonen. Besonders ist jedoch die Landsgemeinde. Dort treffen sich jeden Mai alle Bürger auf einem großen Platz. Sie wählen den Chef der Regierung und den Gerichtspräsidenten. Sie beschließen auch über Änderung der Verfassung und über wichtige Gesetze. Einmalig in der Schweiz ist, dass die Jugendlichen dort bereits ab 16 Jahren abstimmen dürfen. Was geschah mit der Linth? Links im Bild der Linthkanal: Er führt das Wasser aus dem Glarnerland in den Walensee. Rechts im Bild führt der zweite Kanal zum Zürichsee. Die Linth ergoss sich früher in den Obersee, der zum Zürichsee gehört. Auf seinem Weg dorthin überschwemmte und verwüstete der Fluss immer wieder die Linthebene. Im Jahr 1807 begann man, die Linth zwischen künstliche Dämme zu legen und man leitete sie in den Walensee um. Dort lagert er seither sein Geschiebe ab, das sind Steine und Sand. Die Arbeiten geleitet hat der Ingenieur Hans Conrad Escher. Dieser Kanal heißt bis heute „Escher-Kanal“. Alle Schwierigkeiten waren aber damit nicht beseitigt. Ab dem Jahr 1866 wurde die Linth zwischen dem Walensee und dem Obersee ebenfalls in einen Kanal gelegt. Dadurch sank der Wasserspiegel des Walensees um mehrere Meter ab. Die Linth überschwemmte fortan nicht mehr. Auch diese Arbeiten plante der Ingenieur Hans Conrad Escher. Er wurde dadurch sehr berühmt und durfte fortan den Namen „Hans Conrad Escher von der Linth“ tragen. Erst im Jahr 1938 wurde die ganze Ebene mit Gräben versehen und dadurch trockengelegt. Der Boden konnte fortan für die Landwirtschaft genutzt werden. Dies war in der Zeit vor und während dem Zweiten Weltkrieg besonders wichtig.
