Aachener Dom Der Aachener Dom ist über 1200 Jahre alt. Er ist Weltkulturerbe. Der achteckige Bau in der Mitte ist ein wichtiges Beispiel für die Bauweise zur Zeit des Kaisers Karls des Großen. Zwei Jahrhunderte lang wurde nichts Höheres oder Weiteres gebaut. In diesem Bauteil befindet sich auch der Kaiserthron. Der Glockenturm rechts ist viel jünger. Er stammt aus dem 19. Jahrhundert. Blick vom Münsterplatz auf die barocke Ungarnkapelle Alle sieben Jahre findet die Aachener Heiligtumsfahrt statt. Dann pilgern Menschen zu den vier großen Aachener Heiligtümern. Das sind Reliquien, die dann im Aachener Dom und auf dem Katschhof gezeigt werden. Die vier wichtigsten Reliquien sind das Kleid Mariens, die Windeln Jesu, das Lendentuch Jesu und das Enthauptungstuch Johannes des Täufers. Sie werden im Marienschrein des Aachener Domes aufbewahrt. Außerdem befindet sich im Aachener Dom auch das Grab von Karl dem Großen. Nebenan in der Domschatzkammer kann man den Kirchenschatz des Doms sehen, eine der bedeutendsten Sammlungen kirchlicher Kulturschätze der Welt. Damit gemeint sind Messkleider, Kreuze, Weihrauchgefässe und andere Gegenstände für den Gottesdienst. Wie entstand der Aachener Dom? Der Dom, wie man ihn heute sieht, besteht aus vielen Teilstücken. Sie sind in verschieden Zeiten entstanden. Immer wieder wurden Teile abgerissen und neue Teile angebaut. Karl der Große ließ seine Marienkirche gegen Ende des achten Jahrhunderts umbauen. Sie wurde der Zentralbau und das Westwerk des Doms. Das war der Kern seiner geplanten Pfalzanlage. Eine Pfalz war im Mittelalter eine burgähnliche Palastanlage und Sitz des Königs. Zu der Zeit entstand das berühmte Oktogon mit seiner imposanten Kuppel. Der Name Oktogon bedeutet Achteck, so ist nämlich der Grundriss der Pfalzkapelle. Rundherum gibt es ein regelmäßiges Sechzehneck. Im späten Mittelalter wurde die gotische Chorhalle mit ihrer künstlerischen Ausstattung im Inneren fertiggestellt. Auch in der Barockzeit wurden zahlreiche Umbauten vorgenommen und weitere Kapellen an den Dom angebaut. Heute kann man überall am Dom sehen, wie die verschiedenen baulichen Stilepochen miteinander verbunden wurden. Trotzdem wirkt der Dom nicht zusammengewürfelt. Im Marienschrein im Aachener Dom werden die vier großen Heiligtümer aufbewahrt.
