Eisbrecher Die „Jamal“ aus Russland: Dieser Eisbrecher fährt mit Atomkraft. Mit der Wärme ihrer Motoren kann die Jamal Eis auch zum Schmelzen bringen. Die „Jamal“ fährt jedes Jahr zum Nordpol. Ein Eisbrecher ist eine bestimmte Art von Schiff. Mit dem Eisbrecher kann man durch eine Eisschicht fahren. Solches Eis liegt bei sehr kalten Temperaturen auf einem See, Fluss oder Meer. Nicht nur der Eisbrecher selbst soll trotz dem Eis durchkommen: Er hinterlässt eine Fahrrinne auch für andere Schiffe. Viele Häfen kann man normalerweise im Winter nicht erreichen, weil sie zugefroren sind. Das gilt auch für manche wichtige Wasserstraßen. Trotzdem wollen die Menschen dort auch im Winter reisen oder Waren mitnehmen. Eisbrecher sorgen dafür, dass man trotz Eis fahren kann. Wie bricht das Schiff das Eis? Um durch das Eis zu kommen, muss das Schiff sehr stabil gebaut sein. Außerdem hat es einen starken Motor, damit es vorankommt. Manche Eisbrecher fahren darum mit Atomkraft. Mit seiner Form drückt der Eisbrecher Eisstücke zur Seite, damit sie nicht hinter dem Schiff wieder zusammenfrieren können. Ein Eisbrecher kann sich so auf das Eis schieben, dass er es mit seinem Gewicht zerbricht. Manche Eisbrecher stampfen: Wenn sie auf dem Eis liegen, wird Wasser so durch das Schiff gepumpt, dass es stark wackelt. Diese Schwingungen helfen dabei, das Eis zu zerbrechen. Die „Jermak“ aus Russland: Vor über hundert Jahren war sie der erste moderne Eisbrecher. Hinter diesem Schiff, der „Sampo“, erkennt man die frei gewordene Fahrrinne. Die „Polarstern“ ist ein Schiff aus Deutschland. Dieser Eisbrecher besucht hier gerade die Antarktis. Das amerikanische Schiff „Glacier“, auf seinem Weg zu einem Hafen in der Antarktis.
