Bach Dieser Bach bringt bei Regen viel mehr Wasser mit sich. Das erkennt man daran, wie breit das Bachbett ist. Ein Bach ist ein kleiner Fluss. Klein ist er, weil er schmaler ist, flacher oder weniger Wasser in sich führt. Ein Bach muss sich eher der Landschaft anpassen als ein Fluss. Wenn mehrere Bäche zusammenfließen, wird daraus irgendwann ein Fluss. Eine genaue Grenze zwischen Bach und Fluss gibt es aber nicht. Im Gebirge gibt es viele steile Abschnitte. Ein Gebirgsbach fließt sehr schnell und reißt viel Erde mit sich mit. Das Bachbett ist darum eher steinig. Allerdings kommt so viel Sauerstoff ins Wasser, was für die Fische und andere Tiere gut ist. Im Flachland hingegen fließt ein Bach eher langsam. Die Erde setzt sich deshalb meistens ab. Im Bach und an den Ufern können Pflanzen wachsen. Manche Leute haben im Garten einen Bach selbst gegraben, der zum Beispiel in einen Teich fließt. Das Wasser dort fließt meist aber nur wegen einer Pumpe. Dieser Bach ist schon weniger steil und etwas langsamer. Diese Brücke spannt sich wegen des Hochwassers weit über den Bach. Dieses Bächlein fließt schon recht zahm über die Wiese. Dieser Bach wurde in eine Vertiefung gelegt, damit er die Straße nicht überschwemmen kann.
