Helles Köpfchen Auch Albert Einstein war ein „helles Köpfchen“. Denn er war als großer Wissenschaftler ein sehr schlauer Mensch. Das Wort „hell“ ist als schlau gemeint. Helles Köpfchen ist eine Suchmaschine für Kinder. Sie funktioniert ähnlich wie Google. Wenn man ein Wort in das Suchfeld eingibt, erscheinen viele Internetseiten zu diesem Wort. Im Gegensatz zu Google erscheinen dann aber nur Seiten, deren Inhalt für Kinder gut verständlich ist. So findet man bei Helles Köpfchen beispielsweise viele Artikel aus dem Klexikon. Das ist sehr nützlich, da es manchmal schwierig sein kann, im Internet eine geeignete Seite für Kinder zu finden. Die Internetseite Helles Köpfchen gibt es seit dem Jahr 2004. Helles Köpfchen hat neben der Suchmaschine auch noch eigene Zeitungsartikel der Redaktion und man kann nachschauen, wie das Wetter wird. Außerdem findet man Links zu vielen Spielen im Internet. Weitere Suchmaschinen für Kinder heißen „Blinde Kuh“ und „Frag Finn“.
