Auf die Zugspitze kann man entweder von Tirol oder Bayern aus mit einer Seilbahn fahren. Oder man nimmt die Bayerische Zugspitzbahn ab der Stadt Garmisch-Partenkirchen, die bis auf den Gipfel fährt. Auf dem Gipfel befinden sich Stationen, wo man das Wetter und die Umwelt beobachtet. Viele Touristen fahren dorthin. An der Zugspitze liegen drei Gletscher: der Höllentalferner, der Südliche und der Nördliche Schneeferner. Der Höllentalferner und der Nördliche Schneeferner sind sogar die größten Deutschlands. Allerdings schrumpfen die Gletscher, weil das Klima auf der Erde wärmer wird. Gipfelkreuz, oben auf der Zugspitze Der Eibsee liegt in Bayern. Dahinter sieht man die Zugspitze. Die Zugspitze von Österreich aus gesehen. Der Gipfel aus der Luft Das Münchner Haus ist ein Restaurant – kein anderes in Deutschland liegt höher.
