Kategorie:Sprache und Kultur Die Kultur ist das, was der Mensch geschaffen hat. Viele Leute glauben, dass die Kultur nicht unbedingt zum Leben nötig ist. Genauso viele können sich aber ein Leben ohne Kultur kaum vorstellen. Musik, Tanz, Malerei, besondere Gebäude – viele unterschiedliche Sachen gehören zur Kultur. Diese Sachen sind meistens schön, manchmal machen sie uns aber auch nachdenklich. Wir sprechen oft von Kunst. Die Kultur hilft uns dabei, mit Gefühlen besser umzugehen. Wenn man traurig ist und eine traurige Musik hört, dann fühlt man: Auch andere Leute wissen, wie es ist, wenn man traurig ist. Ein Teil der Kultur ist die Sprache. Dank der Sprache können wir anderen Leuten sagen, was wir denken, wollen oder fühlen. Was in Büchern steht, Gedichte oder Märchen, sind ebenfalls eine Art von Kunst. Auf der Welt wird nicht nur Deutsch gesprochen, sondern auch viele andere Sprachen.
