Mittelamerika Der Nicaraguasee in Nicaragua, einem mittelamerikanischen Staat. Vor allem im Westen Mittelamerikas ist es gebirgig. Mittelamerika liegt zwischen Nordamerika und Südamerika. Es ist nicht ganz klar, welche Länder genau dazu gehören. Vor allem geht es um den eher dünnen Landstreifen, der Nordamerika und Südamerika verbindet. Außerdem sind die Inseln in der Karibik ein Teil von Mittelamerika. Für manche Wissenschaftler liegt ganz Mexiko in Mittelamerika, für andere nur der Süden von Mexiko. Vor 10.000 Jahren sind die ersten Menschen nach Mittelamerika gekommen. Die Maya waren eine bedeutende Hochkultur im Süden von Mexiko, im Norden des Landes herrschten die Azteken. Etwa um das Jahr 1500 sind Europäer dorthin gekommen. Fast ganz Mittelamerika wurde ein Teil des spanischen Weltreiches. Die Menschen, die heute dort leben, stammen oft auch von Indianern ab. In Mittelamerika spricht man vor allem Spanisch. Allerdings gibt es in der Karibik Inseln, auf denen man andere Amtssprachen hat. Ein Beispiel ist Jamaika, das früher eine Kolonie von Großbritannien war. Mittelamerika hat eine vielseitige Landschaft. Es gibt Wüsten ebenso wie tropische Regenwälder und schöne Sandstrände. Der höchste Berg Mittelamerikas liegt in Guatemala. Es ist der Vulkan Tajamulco mit einer Höhe von 4220 Metern über Meer. Der Tajamulco ist der höchste Berg Mittelamerikas.
