Monster Ein bekanntes Film-Monster ist Godzilla aus Japan. Ein Monster ist ein starkes, hässliches Fabelwesen, das Angst macht. Meistens hat man sich so ein Wesen nur ausgedacht, beispielsweise für einen Film oder ein Buch. Manchmal nennt man einen bösartigen, gewalttätigen Menschen ein Monster. Andere Wörter dafür sind Bestie oder Ungeheuer. Das Wort kommt vom lateinischen „monere“, das „mahnen“ bedeutet. Gemeint war bei den Römern ein Tier, das missgestaltet geboren wurde. Das konnte zum Beispiel ein Schaf mit fünf Beinen sein. Das Tier war eine Warnung der Götter, dass etwas Schlimmes passieren wird. Für Monster gibt es viele Beispiele aus der Literatur und Kunst. Dazu gehören etwa der Minotaurus bei den alten Griechen oder der Drache. Heute denkt man wohl meistens an Monster aus der Fantasy, wie etwa Frankenstein, Dracula oder Godzilla. Der griechische Held Herkules kämpft gegen die Hydra, ein siebenköpfiges Monster. Vor etwa 250 Jahren: So hat man sich die Bestie von Gévaudan vorgestellt. Das Tier war wahrscheinlich ein Wolf. Ein Plakat für einen Monster-Film im Jahr 1961. Das Monster ist hier eine riesige Seeschlange.
