Auf dieser Hilfe-Seite wird erklärt, wie man beim Klexikon mitmachen kann. Das Klexikon freut sich über neue Mitmacher! Es gibt viel zu tun: nicht nur Artikel schreiben, sondern auch verbessern Bilder suchen und einbinden Neulinge willkommen heißen und vieles mehr. Das Mitmachen ist wie in der Wikipedia kostenlos und unentgeltlich, eine ehrenamtliche Tätigkeit. Wie bekommst du ein eigenes Benutzerkonto? Wenn du mitmachen willst, solltest du mit unseren Grundsätzen einverstanden sein. Dann kannst du eine E-Mail an kontakt@klexikon.de schicken, bitte mit einem kurzen Hinweis, warum du mitmachen möchtest. Wir interessieren uns auch dafür, ob du schon Erfahrungen mit dem Schreiben, mit Kindermedien oder mit einem Wiki hast. Sehr wichtig ist uns ein angenehmes Miteinander im Klexikon-Wiki – schließlich wollen wir dieses Kinderlexikon mit großer Freude aufbauen. Auch aus diesem Grund legen wir nur Benutzerkonten mit echten Namen an (Klarnamen). Wer im Klexikon mitmacht, ist in aller Regel volljährig. Unter anderem wegen der Datenschutz-Problematik werden neue Konten nur in Ausnahmefällen an Minderjährige vergeben. Voraussetzung ist auf jeden Fall der Kontakt mit einem Erziehungsberechtigten. Welche Artikel können erstellt und bearbeitet werden? Artikel entstehen immer erst als Entwurf. Wir haben eine Wunschartikel-Liste. Wer einen Entwurf schreiben will, sucht sich einen Begriff von der Liste aus. Später können wir die Artikelentwürfe von dort in das eigentliche Klexikon verschieben (den „Artikelnamensraum“). Mehr dazu steht auf der Seite Wie ein Artikel entsteht. Wer einen Artikel bearbeiten will, muss dazu nicht um Erlaubnis fragen. Sei mutig, aber nimm Veränderungen in eher kleinen Schritten vor. Größere Änderungen könntest du auch erst auf der Diskussionsseite besprechen. Wirklich etwas kaputtmachen kann man beim Bearbeiten nicht: Eine frühere Version der Seite lässt sich leicht wiederherstellen. Bitte schreibe aber nicht absichtlich Unsinn in einen Artikel, nur um auszuprobieren, ob das geht. Das würden wir als Vandalismus ansehen. Es kostet die Zeit anderer Ehrenamtlicher, Unsinn wieder zu entfernen. Die Klexikon-Artikel sollen den Lesern nützen. Leider ist es schon vorgekommen, dass manche Neulinge in die Artikel Werbung oder Propaganda schreiben wollten. Andere haben versucht, in die Artikel Weblinks zu anderen Websites zu setzen. Beides wird nicht gern gesehen und von den übrigen Mitmachern unterbunden. Die Artikel gehören nicht jemandem. Man kann also nicht etwas schreiben und dann alleine bestimmen wollen, was mit dem Text künftig geschehen darf. Andere Mitmacher können ebenfalls am Artikel schreiben, und die Inhalte können auch außerhalb des Klexikons verwendet werden. Das gehört zum Freien Wissen. Wichtig ist es auch, dass die Mitmacher miteinander reden. Fast alle Seiten haben eine Diskussionsseite, die man oben am Rand einer Seite findet, über „Diskussion“. Alle angemeldeten Benutzer haben außerdem eine Benutzerdiskussionseite. Schaue dort von Zeit zu Zeit nach. Bitte antworte auf Hinweise oder Fragen. Es ist für die anderen Mitmacher nämlich nicht so schön, wenn sie helfen wollen, aber keine Antwort bekommen. Wo kann ich mehr über die Regeln im Klexikon erfahren?
