Kreisel Ein Brummkreisel ist ein Kreisel, mit dem schon ganz kleine Kinder spielen können. Den roten Griff oben kann man herausziehen und wieder hineindrücken. Das treibt den Kreisel an. Weil er oft auch Brumm-Geräusche macht, hat er diesen Namen. Ein Kreisel ist ein Gegenstand, der sich um seine eigene Achse dreht. Kreisel kennt jeder als Kinderspielzeug. Der Kreisel wird auf einer Unterlage schnell um seine aufrecht gehaltene Achse gedreht. Er wandert dann auf der Unterlage umher und behält dabei aber seine aufrechte Stellung bei. Dies nennt man auch Kreiselstabilität. Erst wenn er langsamer wird, beginnt er zu schwanken und fällt schließlich um. Der Kreisel ist eines der ältesten Spielzeuge. Man hat schon viele davon bei archäologischen Ausgrabungen gefunden. Kreisel werden auch in der technischen Geräten eingesetzt. Man benutzt sie zum Beispiel zur Navigation. Navigieren nennt man es, wenn ein Fahrzeug zum gewünschten Ziel gesteuert werden soll. Man verwendet Kreisel zum Beispiel im Kreiselkompass von Flugzeugen oder Schiffen. Auch zur Stabilisierung werden Kreisel eingesetzt. Ohne solche Kreisel wären ferngesteuerte Modellhubschrauber nur extrem schwer zu fliegen. Ein Kreisel der sich schnell dreht, bleibt auf seiner Spitze stehen, ohne umzufallen. Diese beliebten Spielzeugkreisel nennt man Fidget Spinner, sprich „fidschet spinner“. Ein „menschlicher Kreisel“ beim Eiskunstlauf Auch ein Yoyo ist ein Kreisel. Die Räder vom Fahrrad wirken auch wie zwei Kreisel: je schneller man fährt, desto stabiler bleibt das Rad aufrecht.
