Das älteste Schriftstück, das die Stadt erwähnt, stammt aus dem Jahr 895. Damals gehörte das Gebiet noch dem Kloster St. Gallen. Österreichisch wurde es im 14. Jahrhundert. Im Jahr 1654 verkaufte der Erzherzog von Österreich die Stadt dem Grafen von Ems. Die Bevölkerung von Dornbirn wehrte sich jedoch gegen die neue Herrschaft. Die Leute sammelten Geld, um die Stadt und das Umland zurückzukaufen. Aus Dankbarkeit für diese Treue zum Hause Habsburg bekam Dornbirn ein besonderes Wappen mit der Flagge der Habsburger im Hintergrund.
