Hausboot Ein Hausboot ist eine Wohnung. Es ist ein Boot, das wie ein normales Haus eingerichtet ist. Es enthält Küche, Badezimmer, Betten und alles, was man sonst noch zum Leben braucht. Manche Hausboote haben einen festen Anlegeplatz, wo sie immer bleiben. Mit anderen kann man herumfahren. Damit lassen sich dann gar kleine Kreuzfahrten unternehmen. Hausboote sind meistens auf Flüssen und Seen unterwegs. Auf dem Meer gibt es sie nur selten. Verschiedene Sachen sind auf einem Hausboot schwieriger als bei einem normalen Haus. Frisches Wasser kann zum Beispiel nicht einfach von der Leitung angezapft werden. Es kommt aus einem Behälter, der im Boot eingebaut ist. In der Toilette gibt es ebenfalls einen Behälter, den man von Zeit zu Zeit leeren muss. Zudem ist es in den meisten Hausbooten enger als in einer Wohnung. Bei Sturm oder wenn große Schiffe vorbeifahren, kann es auch stark schaukeln. Es gibt verschiedene Gründe, in einem Hausboot zu wohnen. Manche Leute mögen es, den Wohnort zu wechseln ohne etwas ein- oder auspacken zu müssen. Andere rechnen sich aus, dass das Leben in einem Hausboot billiger ist als in einer Wohnung. Wieder anderen macht es einfach Spaß. Hausboote werden unterschiedlich genutzt. Für einige Menschen ist es ein dauerhafter Wohnort. Andere nutzen das Hausboot nur in den Ferien. Es gibt auch ganze Hotels, die auf Booten sind. So eines befindet sich beispielsweise auf der Spree in Berlin. In der Alexandra gibt es viel Platz. Hier gibt es sogar zwei Stockwerke. Im Außenbereich Das könnte auch in einem Garten stehen, fährt aber auf dem Wasser. Dieses kleine Haus steht eher auf einem Floß als auf einem Boot.
