Hollywood Der „Walk of Fame“, der Spaziergang des Ruhms. Ein berühmter Schauspieler oder Regisseur kann einen Stern bekommen, der auf dem Bürgersteig angebracht ist. Hollywood ist ein Teil der Stadt Los Angeles in den USA, im Bundesstaat Kalifornien. Bekannt ist der Stadtteil, weil es hier viele Firmen gibt, die Filme herstellen. In Hollywood befinden sich auch berühmte Filmstudios wie das Unternehmen Walt Disney, das schon viele Zeichentrickfilme hergestellt hat. Wer „Hollywood“ sagt, meint damit die großen, erfolgreichen Kinofilme, die man auf der ganzen Welt sieht. In Hollywood ist es warm und sonnig, so wie am Mittelmeer. Früher war es noch wichtiger, dass man beim Filmemachen viel Tageslicht hat. Im Jahr 1910 wurde in Hollywood der erste Film gedreht. Schon fünf Jahre später hat man die meisten amerikanischen Filme in der Nähe von Los Angeles hergestellt. Vorher war die wichtigste Stadt für den amerikanischen Film New York, die größte Stadt der USA. Später kamen auch viele Firmen in die Gegend von Hollywood, die Fernsehen und Musik gemacht haben. Bis heute leben hier viele Künstler, wie Schauspieler und Regisseure. So haben sie es nicht so weit zur Arbeit, wenn sie einen Film drehen. Touristen besuchen Hollywood, um eine Führung durch ein Filmstudio mitzumachen oder ihren Stars nahe zu sein. Berühmt sind die 14 Meter hohen Buchstaben mit dem Namen der Stadt. Ursprünglich warben sie für den Kauf von Grundstücken in dieser Gegend. Im Walk of Fame sind Sterne mit den Namen von Stars eingelassen. Hier: Kermit, der Frosch. An anderer Stelle sind Hand- und Schuhabdrücke sowie Autogramme von Stars in Beton. Hier: Arnold Schwarzenegger.
