Mike Pence wurde im Jahr 1959 im Bundesstaat Indiana geboren. Seine Familie kommt ursprünglich aus Irland und erzog ihn streng katholisch. Sein Vater Edward Pence war ein wohlhabender Manager, der mehrere Tankstellen leitete. Nach dem Jura-Studium arbeitete Mike Pence als Anwalt. Später moderierte er politische Radiosendungen und Fernsehshows, die sich vor allem an Wähler der Republikaner richteten. Nach zwei gescheiterten Versuchen, schaffte er es im Jahr 2000, in den Kongress der USA gewählt zu werden. Zwölf Jahre später wurde er Gouverneur in seinem Heimatstaat Indiana. Der Gouverneur ist so etwas wie der Präsident eines einzelnen Bundesstaates. Im Jahr 2016 wurde er an der Seite von Donald Trump zum Vizepräsidenten der USA gewählt. Mit seiner Ehefrau Karen ist Mike Pence seit dem Jura-Studium zusammen. Sie arbeitete früher als Grundschullehrerin und unterstützt mit ihrem Mann zusammen verschiedene Hilfswerke, die sich für gute Zwecke einsetzen. Mike und Karen haben drei erwachsene Kinder. Pence hat außerdem einen Bruder, der im Kongress sitzt.
