Katharina die Große Dieses Bild wurde im selben Jahr gemalt, in dem die Prinzessin geheiratet hat. Vorher hat sie noch den russisch-orthodoxen Glauben angenommen und wurde neu getauft. Dabei erhielt sie den Namen Katharina. Katharina die Zweite, genannt die Große, war Zarin von Russland. Das war in Russland der Titel für eine Kaiserin. Katharina die Große starb 1796, davor ist sie 34 Jahre lang Kaiserin gewesen. Eigentlich hieß sie Prinzessin Sophie Frederike Auguste von Anhalt-Zerbst. Geboren ist sie in Stettin, das damals in Preußen lag. Das war einer der deutschen Staaten. Als sie 16 Jahre alt war, heiratete sie Peter, den Sohn der russischen Zarin Elisabeth. 1762 starb Elisabeth, und Peter wurde Zar Peter der Dritte. Peter war aber kein guter Zar. Schon kurz darauf wurde er gezwungen abzudanken und später sogar ermordet. So wurde seine Frau die neue Zarin. Katharina die Große war sehr klug und geschickt. Einerseits mochte sie Kunst und Wissenschaft und hat viel Gutes für die Leute getan. Andererseits hat sie meist allein entschieden und führte mehrere Kriege. So hat sie gemeinsam mit Österreich und Preußen den polnischen Staat unter sich aufgeteilt. Außerdem hat Russland damals im Süden viel neues Land erobert, auch dort, wo heute die Ukraine liegt. Weil große Teile dieses Landes damals noch unbewohnt waren, rief Katharina Siedler aus Deutschland. Sie legten Felder an und gründeten neue Städte und Dörfer.
