Halle (Saale) Halle (Saale) ist eine Großstadt in Sachsen-Anhalt. Sie befindet sich am Fluss Saale, der in die Elbe mündet. Da es nicht nur ein Halle gibt, schreibt man oft den Namen dieses Flusses in Klammern dahinter. Man sagt auch Halle an der Saale. Die Saale bildete in Halle mehrere Flussarme, deshalb gibt es auf dem Stadtgebiet sechs größere Inseln. Die Inseln sind von viel Grün bedeckt und stehen größtenteils unter Naturschutz. Wegen der Inseln hat es in Halle auch entsprechend viele Brücken. Insgesamt sind es 132. Der Rote Turm auf dem Markplatz gegenüber der Marienkirche Im Logenhaus treffen sich die Mitglieder der Leopoldina, einer Akademie von Wissenschaftlern. Das Händel-Denkmal: Der Komponist wurde in Halle geboren und lebte dort bis zum Jahr 1703. Im Naturschutzgebiet auf der Rabeninsel
