Diskussion:Staatsoberhaupt Inhaltsverzeichnis Beispiele helfen Kindern, Verben statt Substantive Ein Satz zu innen und außen wäre schön, oder wissen Kinder, was damit gemeint ist? Außerdem vielleicht ein, zwei Beispiele zu Staatsämtern (Minister und Bundeskanzler). Ernennung und Endfassung sind eher förmlich. Zwar korrekt, aber mglw. geht es auch anders, z.B. so: Es (das Staatsoberhaupt) muss zustimmen, wenn neue Minister oder Regierungschefs wie der Bundeskanzler ernannt werden. Auch mit neuen Gesetzen muss das Staatsoberhaupt einverstanden sein, erst dann treten sie in Kraft. --Michael Schulte (Diskussion) 11:28, 25. Nov. 2014 (CET) Das Problem ist, glaube ich, vor allem die Tatsache, dass es für Staatsoberhäupter so viele unterschiedliche Beispiele gibt. Das Verallgemeinern fällt da schwer. Und auch wenn das Staatsoberhaupt wie der BPr. zustimmen muss, dann heißt das nicht unbedingt, dass er sich die Minister tatsächlich aussuchen könnte. Außerdem: Auch nach der Frz. Revolution war die Monarchie fast überall auf der Welt gängig, der Umbruch fand eher nach 1918 statt. Ziko van Dijk (Diskussion) 13:02, 25. Nov. 2014 (CET) Bildvorschläge Mögliche Bilder. Einige Gedanken dabei: Wie staatsbesuchsmäßig soll es aussehen, bzw. Staatsoberhaupt in eigentlicher Funktion? Eher modern? Mehrere Staatsoberhäupter? Militärisches okay? Bestimmte Staatsoberhäupter, die wir nicht so gern zeigen? Nicht nur deutsche? Fototechnische Qualität? Männer/Frauen? (Bei Königinnen muss man aufpassen, die sind oft nicht Staatsoberhaupt) Journalistisches Bild oder eins vom Presseamt? Ziko van Dijk (Diskussion) 13:55, 25. Nov. 2014 (CET) Der spanische König (rechts) mit dem Präsidenten von Estland (mit roter Fliege) Besuch des Königs von Jordanien (links) in Deutschland, rechts der deutsche Bundespräsident, 1985 Bundespräsident von Österreich (links) und Fürst von Liechtenstein (mitte), 2013 in Wien Der russische Präsident (links) zusammen mit dem König von Norwegen, 2010 in Oslo Der König von Jordanien zu Besuch in der deutschen Stadt Hamburg, 1978 Der König von Belgien (Mitte, mit Sonnenbrille) zu Besuch in der deutschen Stadt Düsseldorf Da würde ich schon eher eins mit heute bei Kindern bekannten Staatsoberhäuptern nehmen, idealerweise Königin mit Präsident, muss kein deutschsprachiges Oberhaupt dabei sein. Wie wäre es damit: Die britische Königin Elisabeth II. mit dem russischen Präsidenten Vladimir Putin, 2003 Verschieben? Ja, wäre aber noch dafür, ein oder mehrere Fotos auszuwählen, die noch lebende bzw. vielen Kindern bekannte Staatsoberhäupter zeigen. Siehe mein Vorschlag oder andere. --Michael Schulte (Diskussion) 22:51, 14. Dez. 2014 (CET) Staatsoberhaupt der Schweiz Gem. https://www.admin.ch/gov/de/start/bundespraesidium/rechtliche-grundlagen-des-bundespraesidiums.html ist der Gesamtbundesrat das Staatsoberhaupt der Schweiz. ... Auch wenn es die Amtsbezeichnung suggeriert: Der Bundespräsident ist nicht Staatsoberhaupt – diese Funktion übernimmt in der Schweiz keine Einzelperson, sondern der Gesamtbundesrat, der etwa bei offiziellen Staatsbesuchen das ausländische Staatsoberhaupt empfängt... Ich habe das im Artikel so eingefügt. Beat Rüst (Diskussion) 18:47, 12. Dez. 2019 (CET)
