Meteorit Der Willamette-Meteorit wurde 1902 in den USA gefunden. Er ist aber vermutlich schon mehrere Tausend Jahre vorher auf die Erde gestürzt. Ein Meteorit ist ein fester Körper aus dem Weltall, der in die Lufthülle unserer Erde fliegt, die Atmosphäre. Meteoriten zählen zu den Gesteinen. Wenn sie sehr klein sind, verglühen sie vollständig in der Atmosphäre. Sind es größere Gesteinsbrocken, dann verglühen sie nicht ganz und sie schlagen sogar auf dem Erdboden auf. Wenn der Meteorit durch die Atmosphäre fliegt, dann leuchtet es um ihn herum stark. Man kann das am Himmel sehen. Viele Menschen sagen dazu Sternschnuppe oder Feuerkugel. Bei den Wissenschaftlern heißt das Meteor. Kann man nur große Meteoriten am Himmel leuchten sehen? Meteoriten sind sehr schnell, wenn sie auf die Atmosphäre treffen. In der Atmosphäre werden sie stark abgebremst. Die riesige Menge Bewegungsenergie bringt die Luft der Atmosphäre zum Leuchten. Man sieht also nicht den glühenden Stein selbst, sondern die Luft, die er zum Leuchten gebracht hat. Diese Leuchterscheinung heißt Meteor und kann mehrere Kilometer groß sein, auch wenn der Meteorit selbst nur ein Staubkörnchen ist, das wenigerer als ein Millimeter misst. Deshalb kann man auch extrem kleine Meteoriten als Sternschnuppen erkennen, sogar wenn sie nur so klein sind, dass sie vollständig verglühen und nie auf den Erdboden treffen. Sind Meteoriten für uns auf der Erde gefährlich? So stellt sich ein Künstler den Einschlag eines riesigen Meteoriten vor, der zum Aussterben der Dinosaurier geführt haben könnte. Meteoriten können sehr unterschiedlich groß sein. Die meisten verglühen und kommen nicht auf dem Boden an. Große Meteoriten zerbrechen sehr oft, so dass nur kleinere Bruchstücke auf die Erde aufschlagen. Es kommt jedes Jahr meist nur zu weniger als 10 Meteoritenfällen auf der ganzen Welt. Es wird auch nur sehr selten berichtet, dass ein Meteoritenfall irgendeinen Schaden angerichtet hat. Es gibt viele Menschen, die sogar nach Meteoriten suchen, weil sie sehr selten und wertvoll sind. Sie nennen sich „Meteoritenjäger“. Im Laufe der sehr langen Geschichte unserer Erde sind aber auch immer wieder sehr große Meteoriten eingeschlagen und haben große Zerstörungen und Katastrophen angerichtet. Vor 65 Millionen Jahren könnte ein so großer Meteorit auf die Erde getroffen sein, dass das sogar zum Aussterben der Dinosaurier und vieler anderer Tiere geführt hat. Der Einschlag soll so viel Staub aufgewirbelt haben, dass es sehr lange dunkel und kalt auf der Erde wurde. So sind viele Tierarten ausgestorben. Auf der Erde gibt es einige Stellen, die durch einen sehr großen Meteoriteneinschlag entstanden sind. Viele dieser Einschlagkrater sind aber heute kaum noch zu erkennen, da Wind, Wetter und der Mensch sie im Laufe der Zeit immer mehr abgetragen haben. Eine Sammlung verschiedenster Meteoriten. Der Barringer-Krater in Arizona in den USA ist vor etwa 50.000 Jahren durch einen Meteoriteneinschlag entstanden. Der eingeschlagene Meteorit war etwa 45 Meter groß, also so groß wie ein mittelgroßes Haus. Da der Mond keine Atmosphäre hat, schlagen auf ihm viel mehr Himmelskörper ein. Auch bleiben die Krater ewig erhalten, da es weder Wind noch Wetter gibt, die sie abtragen.
