Die Hauptstadt von Armenien heißt Jerewan. Im Hintergrund sieht man den Berg Ararat. Angeblich ist dort die Arche von Noah angelandet. Der Berg liegt in der Türkei. Deshalb stört es die Türken, dass die Armenier diesen Berg in ihrem Wappen haben. Die Hauptstadt Armeniens heißt Jerewan oder auch Eriwan. Sie ist eine der ältesten Städte der Welt und gleichzeitig die größte Stadt des Landes. Jerewan ist etwas größer als Köln, ein Drittel der gesamten Landesbevölkerung lebt dort. Armenisch ist die Amtssprache. Eigentlich ist das das Ostarmenische, in ländlicheren Gebieten wird aber auch Westarmenisch gesprochen. Das sind sehr unterschiedliche Dialekte. Die Armenier können sich deshalb untereinander nicht immer leicht verständigen. In Armenien spielt auch Russisch eine wichtige Rolle. Es ist zwar keine Amtssprache, aber Pflichtfach an den Schulen. Auch im Geschäftsleben ist Russisch weit verbreitet. In Armenien werden aber auch noch weitere Sprachen gesprochen. Armenien ist ein Gebirgsland: Der Großteil liegt in über 1000 Metern Höhe. Oben im Gebirge kann es sehr kalt werden. In der Nähe zum Iran wird es hingegen warm und trocken. So unterschiedlich ist auch die Tierwelt: Es gibt Adler, Wildschweine, Wölfe und den Syrischen Braunbären, aber auch Skorpione. Auf dem Wappen ist der Berg Ararat mit der Arche auf dem Gipfel dargestellt.
