Klagenfurt Ein Blick über die Innenstadt von Klagenfurt. Vorne sieht man das Landhaus. Es wurde im 16. Jahrhundert von den Landständen erbaut und ist ein Wahrzeichen von Klagenfurt. Klagenfurt wurde im 12. Jahrhundert gegründet und war bis zum Jahr 1518 eine unbedeutende kleine Siedlung. 1518 schenkte Kaiser Maximilian der Erste die Stadt den Kärntener Landständen, einflussreichen Leuten aus Kärnten. Die Stadt war vorher fast ganz abgebrannt. Die Landstände führten die Evangelische Kirche ein und die Stadt wuchs schnell. Um das Jahr 1600 setzten die Habsburger, zu denen auch der Kaiser gehörte, die Gegenreformation durch: Die Bevölkerung musste wieder katholisch werden. Im 18. Jahrhundert endete die Herrschaft der Landstände. Der Kaiser bestimmte nun selbst über Kärnten und Klagenfurt. Zwischendurch fiel Klagenfurt auch kurz an die Franzosen unter Napoleon. Die Nationalsozialisten machten Klagenfurt 1938 wie ganz Österreich zu einem Teil von Deutschland. Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs gehört es wieder zu Österreich. Klagenfurt liegt am Wörthersee. Der Lendkanal führt vom Wörthersee bis in die Stadtmitte. Der Lindwurmbrunnen ist das Wahrzeichen der Stadt. Bernhard von Spanheim gilt als Gründer der Stadt.
