Kanal In der Nähe der Stadt Minden überquert der Mittellandkanal die Weser. Schleusen an der Einfahrt zum Panamakanal. Man sieht deutlich: Das Wasser im linken Becken steht höher als im rechten, und die hinteren Tore sind höher als die vorderen. Ein Kanal ist eine Wasserstraße. Anders als ein Fluss wird ein Kanal von Menschen angelegt. Meistens ist der Kanal dazu da, dass Schiffe von einem Ort zum anderen fahren können. Anders als Flüsse haben Kanäle keine Quelle und keine Mündung, das Wasser in ihnen fließt deshalb meist nicht. Man nennt sie auch „stehende“ Gewässer. Sie werden meistens so gebaut, dass sie möglichst eben verlaufen. Deshalb kann man an ihren Ufern oft gut radfahren. Manchmal braucht man eine Schleuse: Damit kann ein Schiff auch in einen Kanal fahren, der höher oder tiefer liegt als andere Kanäle oder Flüsse. Manche Kanäle heißen zwar so, sind aber eigentlich gar keine Kanäle: Der Ärmelkanal zwischen Frankreich und Großbritannien zum Beispiel ist eine natürliche Meerenge. Auch die meisten Kanäle in Venedig wurden nicht gegraben. Sie entstanden, als man begann, Inseln in einer Meeresbucht so zu befestigen, dass man Häuser darauf bauen konnte. Es gibt auch noch andere Bedeutungen von Kanal: Manchmal nennt man so auch die Abwasserleitung als Teil der Kanalisation. Auch bei Radio und Fernsehen und in der Computertechnik spricht man von Kanälen. Damit sind bestimmte Bereiche gemeint, in denen ein elektrisches Signal übertragen wird.
