In Bottrop gibt es viel Industrie. Dennoch hat die Stadt ein paar hübsche Gegenden. Das ist zum Beispiel der Altmarkt in der Innenstadt, wo viele ältere Gebäude stehen. Mit dem Revierpark und dem Stadtgarten besitzt Bottrop zwei schöne Grünflächen mitten in der Stadt. Schloss Beck ist ein kleinerer Park im Stadtteil Feldhausen. Außerhalb der Stadt befindet sich der Movie Park Germany. Das ist ein großer Freizeitpark zum Thema Film. Hier gibt es Achterbahnen, Wasserbahnen und es werden Shows aufgeführt. Ein bekanntes Museum heißt Quadrat. Denn es hat die Form eines Quadrates und zeigt unter anderem Kunstwerke von Josef Albers. Dieser Künstler wurde in Bottrop geboren und hat gerne Quadrate gemalt. Der Platz vor dem Rathaus heißt Ernst-Wilczok-Platz, nach einem früheren Oberbürgermeister. Das Josef-Albers-Gymnasium in Bottrop Im Museum Quadrat zeigt man unter anderem auch Funde aus der Eiszeit: Dies ist das Skelett eines Mammuts. Im Movie Park Germany, der früher Warner Brothers Movie Park hieß. Hier sieht man eine Wildwasserbahn mit dem Thema Bermuda-Dreieck.
