Hobby Ein Hobby ist etwas, was man in seiner freien Zeit besonders gerne macht. Man macht es freiwillig und regelmäßig. Anders als bei einem Beruf verdient man bei einem Hobby kein Geld. Man macht es zum Spaß oder zur Entspannung. Das Wort dafür kommt vom englischen Wort „hobby horse“. Das bedeutet übersetzt Steckenpferd. Das ist ein Holzstab mit einem Pferdekopf aus Stoff daran. Kinder spielen damit Pferdereiten. Auch im Deutschen sagen manche Leute deshalb auch Steckenpferd anstatt Hobby. Manche Menschen betreiben ihr Hobby so intensiv, dass sie darin besonders gut werden und viel dabei lernen. Besonders schön ist es, wenn ein Mensch sein Hobby zum Beruf machen kann.
