August Heinrich Hoffmann von Fallersleben August Heinrich Hoffmann von Fallersleben mit 21 Jahren. Er ist gekleidet in der „altdeutschen Tracht“: Sie war damals beliebt und sollte ein wenig an das deutsche Mittelalter erinnern. Der Baum ist eine Eiche: Sie gilt als der Baum, der typisch für Deutschland ist. August Heinrich Hoffmann von Fallersleben war ein deutscher Schriftsteller und Wissenschaftler. Er war ein Liberaler und wollte, dass Deutschland ein freieres Land wird. Bekannt ist er heute vor allem, weil er das „Lied der Deutschen“ geschrieben hat. Das ist die Nationalhymne von Deutschland. Sein Nachname war eigentlich nur Hoffmann. Aber er nannte sich „von Fallersleben“: In diesem Ort wurde er geboren, und zwar im Jahr 1798. Heute liegt der Ort in Niedersachsen. Er wurde Germanist, also ein Wissenschaftler für die deutsche Sprache. Dazu ermuntert hatte ihn Jacob Grimm. Er wünschte sich, dass das Volk mehr zu sagen hatte und dass man seine Meinung frei sagen konnte. Auch war er für ein einiges Deutschland: Damals gab es nur den Deutschen Bund mit vielen einzelnen deutschen Staaten. Weil er über politische Dinge schrieb, verlor er seine Arbeit an der Universität. Vor allem arbeitete er in Bibliotheken. Seine letze Bibliothek gehörte einem Fürsten, und zwar im Schloss Corvey bei Höxter in Westfalen. Dank seiner Arbeit dort wurde es eine sehr gute, bekannte Bibliothek. Er starb im Jahr 1874. Was hat Hoffmann von Fallersleben geschrieben? Im Schloss Fallersleben ist heute ein Museum über den Schriftsteller. Dieser Raum handelt von den Kinderliedern. Er hat die meisten schon geschrieben, bevor sein einziges Kind geboren wurde. Der Sohn wurde später Maler. Hoffmann von Fallersleben schrieb gerne Gedichte und Lieder. Als er kein Professor mehr war, reiste er durch Deutschland und trug sie vor. Das war schon eine Art Kabarett oder Comedy: Seine kleinen Werke machen sich oft über mächtige Leute lustig. Sein Buch mit Gedichten nannte er „Unpolitische Lieder“. In Wirklichkeit waren sie sehr politisch. Bekannt sind von ihm heute vor allem Kinderlieder: Er hat über 500 geschrieben. Für 80 davon hat er Melodien komponiert, zum Teil mit einem Freund. Beispiele sind „Alle Vögel sind schon da“ und „Ein Männlein steht im Walde“. Im Jahr 1841 war er im Urlaub auf der Insel Helgoland. Damals schrieb er das „Lied der Deutschen“, das man auch „Deutschlandlied“ nennt. Als Hoffmann von Fallersleben noch lebte, war es eines von mehreren bekannten „patriotischen“ Liedern: Solche Lieder loben das Vaterland Deutschland. Nationalhymne wurde es erst im Jahr 1922 durch den Reichspräsidenten Friedrich Ebert. Das Haus, in dem er geboren wurde, ist heute ein Restaurant. Hoffmann von Fallersleben „Das Lied der Deutschen“, in der Handschrift des Dichters
