Benutzer:Ziko van Dijk Ich bin Ziko van Dijk und habe das Klexikon mitgegründet. Ich bin Administrator in diesem Wiki. Ursprünglich komme ich aus Deutschland, wo ich Deutsch und Geschichte studiert habe, wohne aber schon seit einigen Jahren in den Niederlanden. Ich bin promoviert und gebe Seminare an verschiedenen Universitäten. Seit 2003 mache ich bei der Wikipedia mit und habe später einige Erfahrung in den Organisationen der Wikimedia-Bewegung gesammelt. Von 2011 bis 2014 war ich Vorsitzender von Wikimedia Nederland. Mich interessieren eigentlich alle Fragen zu Wikis und zur Wikipedia. Ein Schwerpunkt ist der Kontakt mit Bildungseinrichtungen und überhaupt der Versuch, einen wissenschaftlich fundierten Überblick über das Phänomen der Mitmach-Websites zu erhalten. Außerdem finde ich das Verständliche Schreiben wichtig. Ob mir das in meinen eigenen Texten allerdings immer gelingt?
