Birmingham Das Geschäftsviertel von Birmingham mit den vielen Hochhäusern. Birmingham, sprich: Börminghäm, ist eine Großstadt in Großbritannien. Sie hat etwas mehr als eine Million Einwohner, mit dem Umland sind es fast drei Millionen. Damit zählt Birmingham zu den größten Städten in Europa. In Großbritannien hat nur London noch mehr Einwohner. Birmingham liegt in der Mitte von England. Die Region, welche Birmingham umgibt, wird deshalb „The Midlands“ genannt. Heute ist Birmingham eines der wichtigsten Zentren des Landes in Bezug auf die Kultur, Wirtschaft und Bildung. Viele bedeutende Unternehmen und Universitäten haben dort ihren Sitz. Das Stadtbild ist sehr modern geprägt. Der Wolkenkratzer „10 Holloway Circus“ ist einer der höchsten in Großbritannien. Ein etwas älteres Wahrzeichen ist die Kathedrale aus dem 18. Jahrhundert. Sie ist im Stil des Barock gebaut und ist der Sitz des Bischofs der Stadt. Etwas außerhalb von Birmingham liegt die Ortschaft Stratford-upon-Avon. Dort wurde der Dichter und Theaterschreiber William Shakespeare geboren. Der Ort ist bei Touristen aber auch wegen der Holzhäuser in der Altstadt beliebt. In Birmingham gibt es zwei große Fußballvereine, die Rivalen sind: Birmingham City und Aston Villa. Aston Villa konnte schon oft die englische Meisterschaft und den englischen Pokal gewinnen. Das Stadion von Aston Villa heißt Villa Park und hat 43.000 Plätze.
