Feld Feld ist ein allgemeiner Begriff für eine Fläche oder eine bestimmte Gegend. Das Wort kommt aus der althochdeutschen Sprache und ist ein Begriff für etwas Ebenes oder Breites. Das Wort wird in vielen verschiedenen Zusammenhängen gebraucht: Einen Acker, auf dem Gemüse oder Getreide wächst, nennt man oft auch Feld. Ein unterirdisches Vorkommen von Gas oder Erdöl ist ein Gasfeld oder ein Ölfeld. Wenn man auf dem Computer einen Text schreibt, so tut man das auf einem Textfeld. Eine Ebene, auf der gekämpft wird, nennt man Schlachtfeld.
