Coco Chanel Coco Chanel im Jahre 1928 mit Hund. Ihre Kleidung hier hat sie sich von der Art der Seeleute abgeschaut. Coco Chanel war eine der bekanntesten Frauen, die Mode gemacht haben. Kurzer Haarschnitt, praktische, pfiffige Kleidung, in der man gut herum laufen konnte: Coco Chanel machte Mode für Frauen, die besonders modern und selbstbewusst sein wollten. Bis kurz vor ihrem Tod arbeitete sie als Modeschöpferin. Sie starb im Jahr 1971 in Paris im Alter von 87 Jahren. Ihr eigentlicher Name war Gabrielle Chasnel. Ein Beamter hatte sich verschrieben, wodurch das S aus Chasnel weggefallen ist. Als sie zwölf Jahre alt war, starb ihre Mutter. Ihr Vater hat sich nie um sie gekümmert, darum kam sie in ein Waisenhaus. Mit 16 Jahren verdiente sie ihr Geld mit Nähen. In Paris tanzte und sang sie in Nachtclubs als „Coco“. Ein reicher Freund half ihr, so dass sie als junge Frau ein eigenes Geschäft für Kleidung beginnen konnte. Sie machte selbst Hüte, später auch Kleidung und schließlich auch Parfüm, das berühmte „Chanel No 5“. Ihr bekanntestes Kleid nennt man „das kleine Schwarze“. Es ist einfach schwarz und hat dünne Träger sowie einen runden Ausschnitt am Hals. Diese Kleidung hat sie sich im Ersten Weltkrieg einfallen lassen. Sie war für den Alltag gedacht. Auch diese Tasche hat sie sich ausgedacht. Jacqueline Kennedy war die Frau eines amerikanischen Präsidenten, hier in einem Kleid von Chanel Coco Chanel ein Jahr vor ihrem Tod
