Flotte Als Flotte bezeichnet man eine große Anzahl von Fahrzeugen. Meist meint man damit die Gesamtzahl der Kriegsschiffe, die zur Armee eines Landes gehören. Manchmal meint man auch nur einen bestimmten Teil davon. Das Wort „Flotte“ bezieht sich nicht nur auf die Armee, sondern auch auf Unternehmen. Die Kreuzfahrtschiffe, die einem Kreuzfahrtunternehmen gehören, werden beispielsweise ebenfalls als dessen Flotte bezeichnet. Wenn ein Schiff zu einer Flotte hinzugefügt wird, wird es „eingeflottet“. Das Gegenteil ist die „Ausflottung“. Nebst Schiffen können auch mehrere Flugzeuge, Autos, Lastkraftwagen und andere Verkehrsmittel zu einer Flotte vereint werden. Bei Flugzeugen spricht man von einer Luftflotte. Bei Landfahrzeugen von einer Fahrzeugflotte oder von einem Fuhrpark oder Wagenpark. Das Wort Flotte kommt ursprünglich aus dem Niederdeutschen. Eine Vlote war ein Schiffsverband. Durch den Einzug der romanischen Sprachen ins Deutsche wurde daraus das heutige Wort Flotte. Das Wort Flotte hat noch eine andere Bedeutung: Eine Flüssigkeit, in der man Kleider wäscht, bleicht, imprägniert oder färbt wird als Flotte bezeichnet. Eine solche Flotte enthält Wasser und lösende Chemikalien oder Farbstoffe. Das Verhältnis, in dem diese Stoffe vermischt werden, bezeichnet man als Flottenverhältnis, abgekürzt FV. Der Raddampfer „Unterwalden“ gehört zur Dampfschiffflotte auf dem Vierwaldstättersee in der Schweiz. Ein Airbus aus der Flotte der Alitalia, der italienischen Luftfahrtgesellschaft
