Bratislava Bratislava hat sich beidseits der Donau ausgebreitet. Das war früher ein wichtiger Handelsweg und ist es auch heute noch. Was geschah früher? Diese Münze stammt aus der Gegend von Bratislava. Sie stammt von den Kelten und ist etwa 2.500 Jahre alt. Sie wurde später nachgemacht und hat einen Wert von 5 Kronen. Es gibt eine Urkunde, die ist schon über 1.100 Jahre alt. Darin ist Bratislava mit dem Namen „Prezalauspurc“ erwähnt. Zu dieser Zeit wurde auf dem Schlossberg eine Festung erbaut. Es gibt aus jener Zeit Funde von Münzen mit der Inschrift „Preslava Civitas“, Stadt Preslava. Daraus wurde später Bratislava. Im Mittelalter dehnten die Ungarn ihr Reich bis Bratislava aus. Unter ihrer Herrschaft kamen auch deutsche Siedler in die Stadt und das Umland. Nachdem die Osmanen den größten Teil von Ungarn erobert hatten, war es die Hauptstadt des habsburgischen Königreich Ungarn. Noch in der Zeit von Österreich-Ungarn sprachen die meisten Einwohner Deutsch oder Ungarisch. Nach dem Ersten Weltkrieg gehörte Bratislava dann zur Tschechoslowakei. Im Jahr 1993 teilte man die Tschechoslowakei in zwei neue Länder, Tschechien und die Slowakei. Seither ist Bratislava die Hauptstadt der Slowakei.
