Warum gibt es eigentlich noch keine Wikipedia für Kinder? Diese Frage haben sich Ziko und Michael im Jahr 2014 gestellt und damals Klexikon.de gegründet. Der erste Artikel war der Zahn am 24. November 2014. Es ist den vielen freiwilligen Autorinnen und Autoren im Klexikon zu verdanken, dass es rund fünf Jahre später weit über 2.500 Artikel zu den wichtigsten Themen für Kinder gibt. Viele Millionen Kinder haben das Klexikon schon genutzt. Deshalb spricht das ZDF bereits von „Wikipedias kleiner Schwester“. Auch die Stiftung Lesen oder das deutsche Bundesfamilienministerium empfehlen das Klexikon als Wikipedia für Kinder. Nun sollen noch mehr Kinder das Klexikon nutzen können. Dafür sollen Klexikon-Artikel ins Englische übertragen werden. Im Mittelpunkt steht die East Bay German International School (EBGIS) in der Nähe von San Francisco in den USA. Seit Herbst 2019 entstehen in einem Pilotprojekt an dieser Schule die ersten Klexikon-Artikel in englischer Sprache. Auch weitere Schulen mit zweisprachig aufwachsenden Kindern wollen zu einem späteren Zeitpunkt mitmachen. Zufall oder auch nicht: In San Francisco ist auch die „große Wikipedia“ zu Hause. Denn in dieser Stadt hat die Wikipedia-Stiftung ihre Büros. Diese Stiftung kümmert sich zum Beispiel um die Technik der Wikipedia-Internetseiten. Da passt es gut, dass die Klexikon-Idee nach San Francisco wandert. Und von dort um die ganze Welt. Denn warum gibt es eigentlich noch keine „Wikipedia for children“? Eine Frage, auf die man antworten könnte: Warum auch immer - wir fangen einfach damit an! Hier und auf MyKlexikon.de. Das sind die ersten Artikel in englischer Sprache (in der zeitlichen Reihenfolge):
