Der Name des Landes stammt vom Titel „Ngola“, den die Könige von Ndongo trugen. Sie regierten über eines von vielen Reichen im Gebiet des Kongo-Flusses. Es ging im 16. Jahrhundert unter. Zu dieser Zeit landeten Portugiesen an der Küste und nahmen diese Reiche in Besitz. Angola war eine portugiesische Kolonie, bis der Staat im Jahr 1975 unabhängig wurde. Gleich danach begann ein blutiger Bürgerkrieg. Kommunistische Gruppen bekämpften Gruppen, die im Kalten Krieg auf der Seite des Westens standen. Die kommunistische Seite war stärker, doch der Krieg wurde erst im Jahr 2002 beendet. Seither beteiligen sich die früheren Kriegsgegner an der Demokratie. In der Politik herrscht aber weiterhin viel Korruption. Wegen des Bürgerkriegs gibt es in Angola nur wenig Industrie. Das Land besitzt jedoch reiche Erdöl-Vorkommen sowie Diamanten und Mineralien, die in Minen im Nordosten gefördert werden. Angola gehört zu den Ländern, die sehr viel Erdöl ins Ausland verkaufen, also exportiren. Ein Großteil der Bevölkerung arbeitet in der Landwirtschaft. Sie züchten Rinder und Ziegen und bewirtschaften Felder. Für die Ernährung reicht dies jedoch nicht aus, so dass viele Lebensmittel ins Land eingeführt werden müssen.
