Swiss Nano-Cube ist die gesamtschweizerische Bildungsplattform zur Mikro- und Nanotechnologie. Sie richtet sich an Lehrende und Lernende von Mittel- und Berufsfachschulen sowie Höheren Fachschulen. Hier finden interessierte Lehrpersonen alles rund um das Thema Nano im Unterricht: Broschüren, Lehrbücher, CDs und DVDs, Internetplattformen, Spiele, Versuchskoffer, Lernlabore, Museen und sogenannte „Nano-Mobile“. Die Plattform soll das Interesse und das Verständnis für Mikro- und Nanotechnologien bei Jugendlichen und jungen Berufsleuten wecken und Lehrpersonen interessantes Unterrichtsmaterial zur Verfügung stellen. Sie wird von den Initianten, der Innovationsgesellschaft St.Gallen und dem Eidgenössischen Hochschulinstitut für Berufsbildung EHB, entwickelt und koordiniert. Die Ausbildungsinhalte werden zusammen mit Partnern aus Wissenschaft, Bildung und Industrie sowie mit Schweizer Behörden erarbeitet und implementiert. Mit dem Newsletter von Swiss Nano-Cube bleiben Sie auf dem Laufenden.
