Kunststofftechnologe/-in EFZ Du lernst alles über die verschiedenen Kunststoffe und testest ihre Eigenschaften Produktion und Qualitätskontrolle hochwertiger Kunststoffteile gehören zu deinen wichtigsten Aufgaben Du bedienst komplexe Maschinen wie Spritzguss- und Extrusionsanlagen und wendest spezielle Techniken an Unternehmen der kunststoff-verarbeitenden Industrie Gute Noten in Mathematik und Zeichnen sind von Vorteil Kunststoffe sind aus unserem Alltag nicht mehr wegzudenken. Fast überall werden sie als Rohstoff benötigt, beispielsweise zur Herstellung von Zahnbürsten, Trinkwasserrohren, Folien oder beim Bau von Autos und Flugzeugen. Entsprechend vielfältig sind die Zusammensetzung und die Produktionsweise dieser Kunststoffe. Kunststoffprodukte werden mit automatisierten Maschinen hergestellt. Kunststofftechnologen sind die Fachpersonen dazu. Sie bereiten die Maschinen vor, überwachen sie und kontrollieren das Produkt. Exaktes und sorgfältiges Arbeiten ist deshalb eine Voraussetzung für diesen Beruf. Wenn du dich zudem für Technik und Mathematik interessierst und Freude an grossen und computergesteuerten Maschinen hast, könnte diese Ausbildung genau das richtige sein.
