DSM – Firmenportrait DSM (Dutch State Mines) Nutritional Products ist weltweit führend in der Herstellung und Vermarktung von Vitaminen, Lebensmittelfarbstoffen und anderen Feinchemikalien. Produkte der DSM begegnen uns jeden Tag, z.B. in der Tiernahrung, in Lebensmitteln, in Medikamenten oder in Kosmetikprodukten: Coenzym Q10, mit dem viele Antifaltencremes werben, wird beispielsweise von der DSM hergestellt. Das Biotechnologie- und Chemieunternehmen mit über 23‘000 Beschäftigten rund um den Globus bietet Lernenden mit ihrer beruflichen Grundbildung eine optimale Vorbereitung für den Start ins Berufsleben. Schon während der Lehre bei DSM gibt es viele spannende Angebote, wie Exkursionen und Projektlager speziell für Lehrlinge. Die DSM betreibt acht erfolgreiche Sportvereine in Sisseln. Das Angebot beinhaltet Biken, Tennis, Tischtennis und vieles mehr.
