Ein Museum nur über dich! Im Kulturama in Zürich kannst du deinen eigenen Körper besser kennenlernen, aber auch Dinosauriergehirne studieren und Skelette vergleichen. Neben den Ausstellungen werden regelmässig spannende Anlässe speziell für Kinder und Familien organisiert. Das KULTURAMA Museum des Menschen in Zürich verbindet Naturwissenschaften mit Kulturgeschichte und bietet dir zwei spannende Zeitreisen an: Die eine führt durch 3,5 Milliarden Jahre der Entwicklung der Lebewesen auf der Erde. Die andere Reise führt dich durch die Entwicklung des Menschen von der Zeugung bis zum Tod. In der Sammlung des Museums befinden sich echte Skelette, Fossilien und zahlreiche Modelle. Viel zum Anfassen gibt es auf dem Erlebnispfad zum Körperbau des Menschen und der Tiere, zur Evolution und zur Urzeit: Ein Dinosauriergehirn will studiert, Knochen ertastet, Steinwerkzeug ausprobiert und Tierskelette verglichen werden. Am eigenen Körper kann beobachtet werden, wie das Herz arbeitet, wie unsere Gelenke funktionieren oder wie uns das Sehen manchmal täuscht. Ausserdem gibt es eine Dauerausstellung zum Thema «Wie wir lernen». Quelle: www.kulturama.ch Kulturama – Museum des Menschen Englischviertelstrasse 9, 8032 Zürich, Schweiz
