Tierarten bestimmen, Vogel-Gezwitscher erkennen, Spuren lesen - mit unseren Büchertipps alles ein Kinderspiel! Alltagsphysik Warum ist der Keller ausgerechnet im Sommer feucht? Die Antwort auf diese und andere Fragen gibts im Büchertipp. Biotechnologie - ein enorm vielseitiges und spannendes Gebiet. Bei unseren aktuellen Büchertipps ist für alle etwas dabei! Landwirtschaft Bauern melken Kühe von Hand? Nein, auch die Landwirtschaft ist heute hochtechnisiert. Nachzulesen in den Büchertipps! Immer mehr Lebewesen verschwinden von der Erde. Finde heraus, warum und was man dagegen tun kann!
