Firmen aprentas Der Ausbildungsverbund aprentas mit Sitz in Basel führt die Grundausbildung in 15 verschiedenen naturwissenschaftlichen, technischen und kaufmännischen Berufen für über 70 Mitgliedfirmen durch. Bachem Bachem ist spezialisiert auf die Entwicklung und Produktion Peptid-basierter pharmazeutischer Wirkstoffe. BASF Vom Autoradio bis zur Zahnpasta. Praktisch in allem steckt Chemie. Für diese und andere chemischen Angelegenheiten ist die BASF das weltweit führende Unternehmen. Dottikon Exclusive Synthesis AG Dieses Unternehmen bietet über 20 verschiedene Berufe für Fachkräfte und Akademiker an und bildet über 40 Lernende aus. DSM DSM (Dutch State Mines) Nutritional Products ist weltweit führend in der Herstellung und Vermarktung von Vitaminen, Lebensmittelfarbstoffen und anderen Feinchemikalien. EMS Kantonsspital St.Gallen Im Unternehmen Kantonsspital St.Gallen werden Menschen fachkompetent und nach wissenschaftlichen Erkenntnissen behandelt, gepflegt und beraten. Lonza Das Unternehmen Lonza stellt nicht nur pharmazeutischen Produkte, sondern auch Produkte für die biologische Forschung oder Lebensmittelzusatzstoffe her. Novartis Novartis gehört zu den grössten Pharmaunternehmen der Welt. Novartis erforscht und entwickelt erfolgreich neue Medikamente, die Krankheiten vorbeugen und bekämpfen. Roche Roche ist eines der führenden Pharmaunternehmen der Welt. In verschiedenen Standorten rund um die Welt erforschen die Roche-Mitarbeiter Krankheiten wie Krebs, Diabetes oder Grippe.
