Was haben der Kieselstein vom Flussufer, der Sand vom Spielplatz, der Granit in der Küche und die Schiefersteine auf dem Hausdach gemeinsam? Reise zum Mittelpunkt der Erde Wir wissen grösstenteils, wie es auf der Erdoberfläche aussieht, aber wie sieht es im Erdinneren aus? Weiss der Schmetterling, dass er eine Raupe war? Die Verwandlung einer Raupe zu einem Falter ist faszinierend. Ob sich der Falter an sein Leben als Raupe erinnern kann? Optische Täuschungen: Wenn dein Gehirn sich täuscht! Willkommen in der Welt der optischen Täuschungen! Entdecke, wie du von deinem eigenen Gehirn getäuscht wirst… die Wirklichkeit ist nicht, was sie scheint!
