Nanotechnologie Die spannende Welt des Unsichtbaren: Erfahre in diesem Dossier mehr über die Welt der ganz kleinen Dinge – die Nanowelt – und wo wir ihr schon heute überall begegnen. Nanokapseln kommen in der modernen Medizin zum Einsatz… … zum Transport von Medikamenten im Körper .. als Wirkstoff gegen Krebs Mit welchem Mikroskop kann man Nanostrukturen sichtbar machen? Was ist Nano? Nano stammt vom griechischen Wort für „Zwerg“ und bezeichnet den milliardsten Teil einer Einheit. Womit befasst sich Nanotechnologie? T-Shirts, an denen keine Spaghettisauce mehr kleben bleibt: möglich dank Nanotechnologie! Das Konzept der schmutzabweisenden Oberflächen hat der Mensch der Lotuspflanze abgeschaut. Kratzfester Autolack mit Nanotechnologie Die Nanowelt hat Einzug in unseren Alltag gefunden. Nicht nur in Sonnencremes, auch in Autolacken steckt Nanotechnologie. Dem Tunnelmikroskop beim Rastern zugeschaut Will man einem Rastertunnelmikroskop beim Arbeiten zuschauen, braucht man dazu ein zweites Mikroskop. Wie das aussieht, zeigt dieser Videobeitrag. Medikamente in Nanokapseln Nanokapseln, winzige Behälter im Nanomassstab, bringen Medikamente an die richtige Stelle im Körper.
