Madagaskar In den Regenwäldern Madagaskars lebt eine faszinierende Tier- und Pflanzenwelt. Viele Arten kommen nur hier vor und nirgendwo sonst auf der Welt. Andere Pflanzen, die ursprünglich aus tropischen Regenwäldern stammen, werden heute kultiviert, und ihre Samen und Früchte sind uns gut bekannt. Welches Tier kommt auch ausserhalb von Madagaskar vor? Das Gewürz Vanille stammt aus den Wurzeln eines Baums. Es wird aus den Wurzeln des Baobab-Baums hergestellt. Das ist falsch, es stammt aus den Schoten einer Blume. Madagaskar besitzt einen der artenreichsten Regenwälder der Welt. Viele Pflanzen und Tiere leben nur dort. Leider ist dieser Lebensraum durch die Abholzung des Regenwaldes bedroht. Masoala: Eine faszinierende Halbinsel Madagaskar hat eine einzigartige Flora und Fauna. Hunderte von endemischen Tier- und Pflanzenarten leben auch im Nationalpark auf der Masoala-Halbinsel. Welches Tier kommt nur auf Madagaskar vor? Madagaskar ist die viertgrösste Insel der Welt. Nur Grönland, Neuguinea und Borneo sind noch grösser. Stimmt nicht, auch Neuseeland und Grossbritannien sind grösser.
