Fliehende Farben Ein einfaches, aber farbenfrohes Experiment, das die Wirkung von Spülmittel auf die Oberflächenspannung von Wasser demonstriert. Spülmittel Gib etwas Milch in die Schale, so dass der Boden gut bedeckt ist. Tauche das Wattestäbchen in die Milch bis es gut benetzt ist. Gib einige Tropfen von jeder Lebensmittelfarbe auf die Milch. Achte darauf, dass die Farbtropfen nahe beieinander und ungefähr im Zentrum der Schale liegen. Berühre die Farbtupfen mit dem benetzten Wattestäbchen (nicht rühren!). Was beobachtest du? Falls du ein Smartphone hast, mache dich nun bereit zum Filmen. Tauche das Wattestäbchen in Spülmittel und berühre erneut die Farbtupfen. Was beobachtest du? Wenn du die Farbtupfen mit dem ersten Wattestäbchen berührst, passiert nichts. Wenn du die Farbtupfen mit dem mit Spülmittel benetzten Wattestäbchen berührst, flitzen die Farben davon. Wenn du Farbe auf die Milch tropfst, passiert zunächst gar nichts. Die Farbe ist etwas leichter als die Milch (weniger dicht) und bleibt auf der Oberfläche. Die Wasserteilchen (Wassermoleküle) in der Milch halten so dicht zusammen, dass sich die Lebensmittelfarbe kaum verteilt. Auch das Berühren der Farbtupfen mit dem Wattestäbchen ändert nichts. Wenn aber Spülmittel die Farbtupfen berührt, ändert sich das Bild schlagartig. Warum? Spülmittel besteht aus Teilchen (Tensiden) mit einem Kopf, der gerne im Wasser ist, und einem Schwanz, der lieber nicht im Wasser ist. Milch besteht zu grossem Teil aus Wasser. Die Spülmittelteilchen ordnen sich also wie in der Skizze an der Oberfläche der Milch an. Dabei verdrängen die Spülmittelteilchen die Wasserteilchen und somit auch die Lebensmittelfarbe. Die Farben flitzen über die Milchoberfläche. Auch die Fettteilchen in der Milch werden von den Spülmittelteilchen so beeinflusst, dass sie sich wild bewegen*. All diese Bewegungen bringen die Farben dazu zu tanzen. *Tenside bilden im Wasser Mizellen, d. h. kugelförmige Strukturen, bei denen die wasserliebenden Köpfe nach aussen – zum Wasser hin – und die weniger wasserliebenden Schwänze ins Innere gerichtet sind. Dabei werden Fettmoleküle eingekapselt, es bilden sich mit Fett gefüllte Tropfen. Bei dieser Neuorganisation werden die Wassermoleküle hin und her geschoben und mit ihnen die Farbmoleküle, so dass die Bewegungen sichtbar werden. Wenn du magst, schick uns ein Video deines Experiments an redaktion@simplyscience.ch. Wir laden es dann in unsere Galerie hoch. Wo haben sich die Farben versteckt? Mit Filzstiften und etwas Filterpapier kannst du tolle Experimente machen. Kröne deine Geburtstagsparty mit dem Experimentier-Rätsel Fang den Dieb oder lass die Farbe eines schwarzen Filzstiftes farbig werden ... Wasser und Seife Extragrosse Seifenblasen und der verblüffende Effekt von einem Tropfen Flüssigseife im Wasser! Mit fünf Zutaten zu deiner eigenen Lavalampe: Eine Glasflasche, Öl, Wasser, Lebensmittelfarbe und eine Brausetablette
