Mathematik in Videos Bei Matheretter.de werden verschiedene mathematische Themen mit leicht verständlichen Lernvideos und Online-Simulationen behandelt. Bei Matheretter.de geht es ausschliesslich um Mathematik. In leicht verständlichen Lernvideos werden verschiedene mathematische Themen (von den Grundlagen bis zu Trigonometrie und Vektorrechnen) behandelt. Einige der Videos sind kostenlos zugänglich, die übrigen kannst du erst sehen, wenn du ein Abo abschliesst. Schau dir am besten die gratis zugänglichen Videos an. Geht dir beim Betrachten der Videos ein Licht auf? Kommst du mit der Art des Lernens klar? Dann besprich mit deinen Eltern und deinem Lehrer, ob dieses Angebot für dich sinnvoll wäre. Überprüfe auch, ob es Videos zu den in der Schule behandelten Themen gibt. Auf der Website findest du unter anderem auch kostenlose Spiele, in denen du dein rechnerisches Können unter Beweis stellen kannst sowie eine interaktive Formelsammlung. Rechnen! Wie ging das nochmal? Wie ging das nochmal mit dem minus mal minus? Und wie berechne ich den Umfang von einem Kreis? Die Broschüre von aprentas bietet gebündeltes Basiswissen in Arithmetik, Geometrie und Algebra für eine naturwissenschaftliche oder technische Lehre.
