Sind wir allein im Universum? Eine Frage, die viele Menschen bewegt und welche Forscher immer noch nicht lösen können. Unsere Büchertipps bringen dich dem Mysterium Weltall etwas näher... Die Wissenschaft der Astronomie versucht unter anderem zu erklären, wie die Erde entstanden ist, wie die anderen Planeten und wie sich das Universum entwickeln wird: Lass Dich ein auf eine Reise ins Unbekannte! Unser Sternenhimmel Von: Bärbel Oftring Wie kam die Milchstrasse zu ihrem Namen? Wann kann man welche Sternenbilder am besten erkennen? Und was ist eine Sternschnuppe? Diese und viele weitere Fragen werden auf den 96 Seiten des spannenden Mini-Führers „Unser Sternenhimmel beantwortet. Das kleine Taschenbuch kann man einfach im Hosensack mitnehmen – perfekt also für die nächtliche Sternbeobachtung.
