Lehrmittelboutique In der Lehrmittelboutique finden Lehrpersonen der Primarschule Ideen, Schulmaterialien und Vorlagen, die den Unterricht bereichern und die Vorbereitungen vereinfachen. SRF mySchool SRF mySchool, das Bildungsangebot von Schweizer Radio und Fernsehen, bietet Unterrichtsmaterial in Form von Zusammenfassungen, Lektionsskizzen und Arbeitsvorschlägen an. Digithek Die Digithek ist eine umfassende, kommentierte Linksammlung für Mittel- und Berufsfachschulen der Schweiz. myclimate Klimabildung Die Stiftung myclimate bietet Klimabildungsprogramme für Schulkinder, Auszubildende und Studierende an. Biochemical Pathways - die wichtigsten biochemischen Reaktionswege Die als Poster oder elektronisch erhältlichen Roche Biochemical Pathways bieten einen Überblick über die chemischen Reaktionen in den Zellen verschiedener Arten. Life Science Learning Center (UZH/ETHZ) Forschung zum Anfassen - am Life Science Learning Center der Universität und ETH Zürich Praxisjahr für Maturandinnen und Maturanden Die Hochschule für Technik FHNW bietet Maturandinnen und Maturanden berufspraktische Einführungskurse und vermittelt wichtige Kontakte zu potentiellen Praktikumsbetrieben. Planeten zum Anbeissen Kugelrunde Kuchenplaneten zum Selbermachen als Anschauungsmaterial für den Unterricht.
