Willst du wissen, welches Tier am besten zu dir passt? Oder hast du bereits eins und möchtest es bestmöglichst versorgen? Diese Website hilft dir dabei. Meerschweinchen, Katze oder Zwerghase sind ja richtig niedlich. Hast du dir schon immer ein Haustier gewünscht?Neutierig.ch informiert dich, was Haustiere am liebsten essen, wie du sie richtig pflegst und wie viel Zeit du für die Betreuung pro Tag einrechnen musst. Hier hilft auch ein Mustervertrag, den du mit deiner Familie abschliessen kannst, damit euer Haustier immer gut versorgt ist. Wer passt zu mir? Du möchtest ein Haustier, weisst aber noch nicht, was für eines? Auf Neutierig.ch kannst du einen Test machen, der dir genau sagt, welches Haustier am besten zu dir und deiner Familie passt. Gewusst wie Besitzt du bereits eine süsse Katze oder einen herzigen Hund? Diese Website zeigt dir auch, was dein Liebling am liebsten mag und wie du viel Spass mit ihm haben kannst. Wenn du Fragen hast, z.B. wie du dich richtig um dein Haustier kümmerst, dann geben dir Fachleute gerne Auskunft.
