Teens - Spannendes und Erstaunliches rund um Natur und Wissenschaft Was bedeutet eigentlich „statistisch signifikant“? In der Statistik wird mit quantitativen Informationen gearbeitet. Dabei ist es oft wichtig herauszufinden, ob Beobachtungen signifikant sind, das heisst, ob sie sich eindeutig von anderen unterscheiden. Welche Einkaufstasche ist am umweltfreundlichsten? Nachhaltigkeit und schonende Bewirtschaftung von Ressourcen: Was bedeutet das im Alltag? Wie lässt sich möglichst objektiv die Umweltfreundlichkeit der Produkte beurteilen, die wir einkaufen und verwenden? Zu Beginn des 19. Jahrhunderts erforscht Alexander von Humboldt Amerika und entwickelt Theorien, die im Widerspruch zum Weltbild seiner Zeit stehen. Der berühmte Naturforscher setzt sich für die Umwelt und gegen Kolonialismus und Sklaverei ein. Wie viele Roboter für den Heimgebrauch (z. B. Putzroboter) werden jährlich verkauft? etwa 60'000 etwa 3 Millionen etwa 10 Millionen 25 Eine Virusinfektion kann nicht mit Medikamenten beendet werden. Doch, Antibiotika helfen gegen Viren. Stimmt, es gibt keine virentötenden Medikamente. Bist du über 12 Jahre alt und möchtest mehr über Naturwissenschaft und Technik erfahren? Dann bist du hier richtig. Auf SimplyScience.ch findest du spannende Artikel, tolle Experimente und faszinierende Bilder zu naturwissenschaftlichen Phänomenen sowie Berufsinformationen, Wettbewerbe und jede Menge Tipps für Bücher, Websites und Events. Melde dich an, wähle einen Avatar aus und sammle fleissig Punkte, um zur Forscherin/zum Forscher der Saison gekürt zu werden! Übrigens: Der Bereich für Kids kann auch für Teens spannend sein. Einfach drauflos stöbern! Entdecke die Welt mit uns! Weitere Artikel Stabile Isotope: Eigenschaften und Anwendungen Erfahre mehr über die Besonderheiten von stabilen Isotopen: Mit ihrer Hilfe können Umweltprozesse, die Lebensweise von Urmenschen, Krankheiten und vieles andere aufgedeckt werden.
