Das Geheimnis der Babywindel Warum fühlt sich eine Windel trocken an, auch wenn sie mit ziemlich viel Flüssigkeit getränkt ist? Die geheimnisvolle Eigenschaft nennt sich Absorptionskraft - was das ist, kannst du hier selbst ausprobieren. Trinkwasser aus Salzwasser Was würdest du tun, wenn du auf einer einsamen Insel strandest, es dort aber kein Trinkwasser gibt? Lässt sich ein Wasserstrahl verbiegen? Wasser fliesst immer auf dem direktesten Weg nach unten. Immer? Oder schaffst du es, einen Wasserstrahl abzulenken? Mit Gas zum Super-Cookie Mit einem einfachen Experiment kannst du aufzeigen, dass ein Gas Kuchen und Guetzli aufgehen lässt. Die «Schlangen des Pharao»... ...oder wozu man TIKI sonst noch gebrauchen kann: Dieser Versuch wurde schon vor über 100 Jahren durchgeführt. Probier es auch du! Recyclingpapier Schon wieder so viel Altpapier? Benütze es doch für ein kleines Experiment und recycle es selber zu neuem Papier! Noch mehr Experimente mit Wasser Zwei Flüssigkeiten in dasselbe Glas giessen, ohne sie zu mischen? Das funktioniert dank den speziellen Eigenschaften der Wassermoleküle.
