Urs Kafader, Schulungsleiter der Firma Maxon Motor Urs Kafader sorgt als Schulungsleiter der Firma Maxon Motor dafür, dass die Verkäuferinnen und Verkäufer fachlich auf dem neusten Stand bleiben. Nathalie Roth, Agronomin: Ein Studium zum Anpacken Nathalie Roth hat als Agronomin ihren Traumberuf gefunden. Sie erforscht heute, wie das Wohlbefinden von Tieren in Ställen erhöht werden könnte. Ramun Schmid, Elektroingenieur: Algorithmen für das Wohl der Patienten Ramun Schmid ist Elektroingenieur. Er programmiert die Signalverarbeitung von Messgeräten zur Überwachung von Patienten. Damit hilft er den Ärzten, Notfälle rasch zu erkennen. Ira Nagel, Elektroingenieurin Daniel Zigerlig, Elektromechaniker und Servicetechniker in der Verpackungsmittel-Industrie Hans Peter Wyss, Interaction Designer an der FHNW Martina Binz, Textil-Designerin bei einem bekannten Outdoor-Ausrüster «Ich interessiere mich für das Entwerfen und Gestalten, aber auch für die technischen Aspekte.»
