Kältemonteur/-in Kühlgeräte, Kühl- und Klimaanlagen sowie Wärmepumpen installieren und betriebsbereit halten Welche Wünsche hast du an deinen zukünftigen Berufsalltag? Willst du selbstständig arbeiten, dein technisches Verständnis und handwerkliches Geschick einsetzen und auch gerne mal kräftig mit anpacken? Mit einer Ausbildung zum Kältemonteur kannst du dir alle diese Wünsche erfüllen. Ohne Kältetechnik gäbe kein Glace! Kältetechnik (Kühl- und Klimaanlagen) finden wir in jedem Geschäft, im Computerraum, im Spital, in der Industrie und im Haushalt. Kältemonteure/-innen installieren, warten und reparieren kältetechnische Anlagen und Geräte. Stets berücksichtigen sie dabei auch ökologische und energietechnische Aspekte. Sie fertigen und verlegen im Gebäude die Kälteleitungen, montieren die Anlageeinheiten sowie alle Steuer- und Regelapparate, stellen die Anlage ein und prüfen sie auf ihre Funktionstüchtigkeit. Bei Reparaturen lokalisieren und beheben sie Störungen, was manchmal knifflig ist, da die Anlage auch elektrische und elektronische Einheiten umfasst.
