Freier Tag und noch kein Programm? Dann ab ins Museum! Ein Überblick Auf der Website museums.ch kannst du gezielt nach Museen suchen, die dich interessieren und in deiner Nähe sind. Zu jedem Museum gibt es eine Beschreibung und weitere Informationen. Museen zur Natur- und Erdgeschichte Tiere beobachten Eine Auflistung von Ausflügen, auf denen du Tiere beobachten kannst, findest du hier. Museen zur Luftfahrt Interessierst du dich für Flugezuge und Hubschrauber? Dies ist eine Auswahl an Museen rund um die Luftfahrt: Falls deine Familie einmal Urlaub in Holland macht, haben wir einen Tipp für euch. In der Ausstellung „Corpus“ werdet ihr durch ein riesiges menschliches Modell geführt, ihr steigt durchs Knie in den Körper ein und kommt am Gehirn wieder heraus. Eine Ausstellung mit interaktiven Spielen und vielen Infos rund um den menschlichen Körper runden den Besuch ab. Die Führung gibt es auf verschiedenen Sprachen, die Website leider nur auf Holländisch und Englisch.
