Instant Dessert Ein Himbeerglace-Coupe, der in Sekundenschnelle zubereitet ist und erst noch null Kalorien hat? Unmöglich? Doch, es gibt ihn! Die Sache hat nur einen Haken: So lecker er auch aussieht, essen darf man ihn nicht. Eine Dessertschale 10 ml Himbeer-Konzentrat (Rinder- oder Schweineblut, wie es auch in Blutwürsten zu finden ist) 8 ml Dessert-Aktivator (Wasserstoffperoxid) Achtung! Wasserstoffperoxid ist stark ätzend. Hautkontakt unbedingt vermeiden und Schutzbrille tragen! Giesse das Himbeer-Konzentrat in die Dessertschale. Dann schüttest du den Dessert-Aktivator rasch und in einem Guss mitten in das Himbeer-Konzentrat. Entsorgung: Über das Abwasser oder den Haushaltsmüll. Auf keinen Fall essen!! Das Blut enthält Enzyme, unter anderen auch die sogenannte Katalase. Dieses Enzym zersetzt das Wasserstoffperoxid in Wasser und Sauerstoff. Da der Sauerstoff gasig ist, schäumt das Blut auf. Ausserdem wirkt er oxidierend und entfärbt so einen Teil des Blutes (den weissen Rahm des Glace-Coupes).
