Articles in English Englisch ist in den letzten Jahrzehnten zur Sprache der Wissenschaft geworden und auch in anderen Bereichen die gemeinsame Sprache von vielen Millionen Menschen. Hier findest du einfache und mittelschwere Texte und Quiz, in denen du Spannendes über Biologie-, Geographie- und Technik-Themen erfährst. Dabei erweiterst du auch gleich deinen Wortschatz! Falls du einmal bei einem Wort steckenbleibst, ist ein Online-Wörterbuch nützlich: zum Beispiel In der Biologie werden alle Tiere in systematische Gruppen eingeordnet. Einige Tier-Klassen und ihre Merkmale lernst du hier auf Englisch kennen. Zoo Talk: Eine Vogelspinne als Haustier? (auf Englisch) Der Zoologe Dan vom Australischen Zoo erzählt über Vogelspinnen – und kann sich einen kleinen Scherz mit dem Journalisten nicht verkneifen … Do you know Dubai? (auf Englisch) Was weisst du über Dubai – ausser, dass dort das höchste Gebäude der Welt steht? Plus: Teste dein Geographiewissen und lerne die Kontinente der Erde auf Englisch kennen.
