Hilfe zu häufigen Fragen Allgemeine Fragen Was finde ich auf SimplyScience.ch? Einen Überblick über unsere Website findest du hier. Was muss ich beachten, wenn ich die Angebote von SimplyScience.ch nutze? Auf SimplyScience.ch gelten dieselben Regeln wie anderswo im Leben – man ist höflich und fair und respektiert die Rechte von anderen. Wenn du konkrete Fragen hast, was dies für dich und für uns heisst, findest du die Antwort in unseren Nutzungsbedingungen oder kannst sie uns über das Kontaktformular stellen. Sprich mit deinen Eltern, bevor du ein Profil bei SimplyScience.ch erstellst oder an einem Wettbewerb teilnimmst! Es ist gut, wenn Mütter und Väter über solche Dinge informiert sind – oder willst du, dass sie den Briefträger mit deinem Wettbewerbspreis wieder wegschicken, weil sie den Absender nicht kennen? Ausserdem möchten sie vielleicht unsere Infos Für Eltern lesen. Lies vor der Teilnahme an Wettbewerben und Verlosungen die jeweiligen Teilnahmebedingungen, die dort verlinkt sind. Gibt es allgemeine Verhaltensregeln im Internet? Auf gewisse Dinge solltest du im Internet immer achten: Mach keine persönlichen Informationen wie Adresse, Name oder Handynummer öffentlich und verrate niemandem deine Passwörter. Triff dich nie alleine mit einer Person, die du nur aus dem Internet kennst. Sprich mit deinen Eltern über deine Erlebnisse im Internet und frage sie um Rat, wenn du Probleme hast. Meine Eltern wollen nicht, dass ich bei SimplyScience.ch ein Profil erstelle. Ist es gefährlich sich zu registrieren? Nein, es ist völlig ungefährlich, ein Profil bei SimplyScience.ch zu haben. Deine Daten sind nur unserem Redaktionsteam bekannt und werden nur im Zusammenhang mit Angeboten verwendet, für die du dich angemeldet hast. In den SimplyScience-Nutzungsbedingungen und unseren Infos Für Eltern ist dies noch genauer erklärt. Fragen zur Registrierung Wie erstelle ich ein Profil auf SimplyScience.ch? Du bist noch nicht registriert? Oben rechts auf der Website findest du den Button „Anmelden“, wo du dich auch neu registrieren kannst. Muss ich bei der Registrierung etwas Besonderes beachten? Verwende als Benutzernamen einen Spitz- oder Kurznamen und mach deinen vollständigen Namen nicht öffentlich. Du kannst den Benutzernamen in deinem Profil später nicht mehr ändern. Andere angemeldete Nutzerinnen und Nutzer können diesen Namen zusammen mit deinem Avatar-Bild und deinem Forscher-Status sehen. Alle anderen Angaben sind nicht sichtbar und werden von uns vertraulich behandelt (Datenschutzrichtlinien). Was müssen meine Eltern zur Registrierung wissen? Falls du noch nicht 13 Jahre alt bist, musst du deine Eltern um Erlaubnis bitten, ob du dich auf SimplyScience.ch registrieren darfst. Weitere Informationen finden du und deine Eltern in den Nutzungsbedingungen und im Abschnitt Für Eltern. Was passiert bei SimplyScience.ch mit meinen Daten? Uns ist sehr wichtig, dass deine persönlichen Angaben nicht öffentlich gemacht und nicht auf eine Weise verwendet werden, mit der du nicht einverstanden bist. Was das genau heisst, kannst du in unseren Datenschutzrichtlinien nachlesen. Wer darf ein Profil auf SimplyScience.ch erstellen? Alle dürfen sich auf SimplyScience.ch registrieren und die Funktionen eines eigenen Profils nutzen. Allerdings können an den meisten Wettbewerben und Verlosungen nur Personen teilnehmen, die in der Schweiz wohnen. Was nützt mir ein Profil auf SimplyScience.ch? Wenn du bei SimplyScience.ch angemeldet bist, kannst du Beiträge bewerten, Kommentare dazu schreiben und an Wettbewerben und Verlosungen teilnehmen (Preise verschicken wir in der Regel nur innerhalb der Schweiz). Auf deiner Profilseite siehst du auf einen Blick deinen Forscher-Status. Wer fleissig auf SimplyScience.ch herumsurft, entdeckt nämlich nicht nur viel Wissenswertes, sondern kann damit auch Forscherpunkte sammeln, zum Beispiel für die Beantwortung von Quizfragen, die Teilnahme an Wettbewerben und andere Aktionen. Vielleicht wirst du dann zur nächsten Forscherin oder zum nächsten Forscher der Saison gewählt? Wie kann ich mein Profil ändern oder löschen? Auf der Seite „Mein Profil“ kannst du deine Registrierungsdaten jederzeit ändern. Ein Profil kann auch ganz gelöscht werden. Schicke dazu eine Mail mit deiner registrierten E-Mail-Adresse und deinem Benutzernamen an redaktion@simplyscience.ch. Fragen zum Login Ich habe mein Passwort vergessen! Was mache ich jetzt? Unterhalb der Login-Maske findest du den Link „Passwort vergessen“. Gib dort deine E-Mail-Adresse ein, und du erhältst von uns ein neues Passwort zugestellt. Was mache ich, wenn ich ein anderes technisches Problem habe? Wende dich bei einem technischen Problem an unseren Support. Über das Kontaktformular kannst du dein Anliegen an uns richten. Fragen zu Kommentaren Wie kann ich bei Artikeln, Fotos oder Videos einen Kommentar platzieren? Damit du einen Kommentar schreiben oder einen Beitrag bewerten kannst, musst du dich einloggen. Ich habe einen Kommentar erstellt, den ich wieder entfernen möchte. Wie kann ich das tun? Grundsätzlich kannst du deine Kommentare nicht selber entfernen. Schicke uns dein Anliegen mit dem Kontaktformular. Bitte gib uns deinen Nickname, das Datum des Kommentars und den Inhalt bekannt. Dann werden wir beurteilen, ob wir deinen Kommentar löschen werden. Falls du unsicher bist und nicht genau weisst, wie die Verhaltensregeln auf SimplyScience.ch sind, dann konsultiere unsere Nutzungsbedingungen. Jemand anders hat einen Kommentar geschrieben, der beleidigend, unhöflich oder auf andere Weise unpassend ist oder die Verhaltensregeln auf SimplyScience.ch nicht befolgt. Kann ich da etwas machen? Zu diesem Zweck gibt es die Funktion „Kommentar melden“. Damit kannst du die SimplyScience-Redaktion auf den Kommentar aufmerksam machen. Wir werden ihn entfernen, wenn er unseren Nutzungsbedingungen nicht entspricht. Einer meiner Kommentare wurde gelöscht. Weshalb? Wir haben den Kommentar gelöscht, weil er nicht den Nutzungsbedingungen und Verhaltensregeln von SimplyScience.ch entsprach. Fragen zur Agenda Wie kann ich mich für eine Veranstaltung anmelden? Wenn nicht anders vermerkt, findest du zu jedem Agenda-Eintrag einen weiterführenden Link zum Programm und der Anmeldung. Anmelden kannst du dich jeweils direkt beim Veranstalter. Fragen zu Quiz und Wettbewerben Muss ich registriert sein, um ein Quiz spielen zu können? Nein, du kannst ohne Anmeldung Quizfragen beantworten und bei Abstimmungen oder Umfragen mitmachen. Wenn du dabei aber Forscherpunkte sammeln und an der Verlosung von Preisen teilnehmen möchtest, musst du dich registrieren oder eingeloggt sein. Die gültigen Teilnahmebedingungen findest du auf der Quiz-Seite. Preise werden in der Regel nur innerhalb der Schweiz verschickt. Wie kann ich an Wettbewerben teilnehmen? Für die Teilnahme an einem Wettbewerb musst du bei SimplyScience.ch angemeldet sein bzw. ein Formular mit einigen Angaben zu dir ausfüllen. Diese benötigen wir, damit wir dich benachrichtigen können, falls du gewonnen hast. Die gültigen Teilnahmebedingungen findest du beim jeweiligen Wettbewerb. Preise werden in der Regel nur innerhalb der Schweiz verschickt. Fragen zu Bildern und Videos Kann ich eigene Videos oder Bilder auf SimplyScience.ch veröffentlichen? Wir freuen uns immer über Beiträge von dir! Schick uns ein Mail an redaktion@simplyscience.ch oder fülle das Kontaktformular aus, dann prüfen wir, wo auf unserer Website deine Beiträge hineinpassen könnten. Wie kann ich Videos oder Bilder von mir auf SimplyScience.ch löschen? Wenn du möchtest, dass Beiträge von dir nicht mehr auf SimplyScience.ch veröffentlicht sind, teile uns das über das Kontaktformular mit. Darf ich die Bilder aus der Galerie herunterladen? Ja, du darfst Bilder von SimplyScience.ch herunterladen. Sie sind allerdings nur für den privaten Gebrauch gedacht und dürfen nicht weiter veröffentlicht werden. Die kommerzielle Verwendung ist verboten. Fragen zu Berufsinfos Kann ich über SimplyScience.ch eine Stelle finden? Auf SimplyScience.ch kannst du dich über verschiedene naturwissenschaftliche und technische Berufe oder Berufsrichtungen informieren. Bei konkreten Fragen zu Lehrstellen wende dich an die Berufsberatung. Vermittelt SimplyScience.ch auch Schnupper- oder Lehrstellen? SimplyScience.ch vermittelt keine Stellen. Offene Lehrstellen oder Schnupperangebote findest du bei den porträtierten Firmen selbst oder bei der Berufsberatung. In der Agenda informieren wir dich über aktuelle Veranstaltungen rund um die Berufswahl. Kontakt Deine Frage war nicht dabei? Oder hast du ein ganz anderes Anliegen? Dann schreibe dem SimplyScience-Team eine Nachricht mit dem Kontaktformular.
