Chemie mit Globi - Globi forscht und entdeckt Zum Internationalen Jahr der Chemie 2011 hat der Globi Verlag im Juni 2011 das neue Sachbuch für Kinder Chemie mit Globi - Globi forscht und entdeckt herausgegeben. Chemie für Kinder? Eine echte Herausforderung für Globi... ...hat er doch selber vor diesem Buch wenig darüber gewusst. Aber dank der Hilfe von versierten Fachleuten, vielen Gesprächen und natürlich Professor Justus, dem umtriebigen Chemiker und Globis Freund, der ihn im Buch begleitet, ist Globi ein ganzes Stück schlauer geworden. Jetzt kann er seine Erkenntnisse, Erfahrungen und Erlebnisse mit Chemie an die Kinder weitergeben! In diesem Kindersachbuch führt Globi über eigenes Erleben und Entdecken an das Thema heran. Seine Neugier und Begeisterung für die Sache ist ansteckend. Sie wird die Kinder anregen der Sache zusammen mit Globi auf den Grund zu gehen. Globi fragt: Was sind spannende und grundlegend wichtige chemische Vorgänge, denen die Kinder im Alltag oder in der Natur begegnen. In kleinen Geschichten wird erzählt, wie Globi Chemie erlebt und chemische Prozesse entdeckt. In Sachtexten wird erklärt, was warum geschehen ist. In Kästen werden Zusatzinformationen geliefert. Nach jedem Kapitel folgen Experimente. Anhand der beschriebenen Experimente können die Kinder die chemischen Phänomene selber auf einfache und ungefährliche Weise nachvollziehen. Dieser Band ist kein Lehrbuch im eigentlichen Sinn. Es werden auch keine erschöpfenden Antworten geliefert. Globis Charakter als neugieriger, pfiffiger und kecker Entdecker und Erforscher bildet den Leitfaden. Das Buch richtet sich an Kinder ab Lesealter bis 12 Jahre. Es ist der 6. Band der Kindersachbuchreihe GlobiWissen. Hier findest du die Ankündigung des Buches mit einer Beispielseite. Und auch in der Globi-Post kannst du darüber nachlesen. Globi und die verrückte Maschine – Abenteuer an der ETH Der 87. Band aus dem Globi-Verlag spielt an der ETH Zürich. Globis Entdecker- und Erfindergeist kommt dort voll auf seine Kosten. Abenteuer inklusive!
