Bewegte Luft Du hast sicher schon einmal einer Windmühle zugeschaut oder beobachtet, wie der Wind im Herbst die Blätter durcheinanderwirbelt. Auf ganz einfache Weise kannst du selbst ausprobieren, wie und warum Dinge auf einen Luftstrom reagieren! Luft kann sich bewegen - das spürst du deutlich, wenn draussen der Wind weht. Ganz allgemein spricht man im Zusammenhang mit bewegter Luft oft von einem Luftstrom oder Luftströmungen. Viele Dinge reagieren auf Lufströme: Ein starker Wind kann dicke Bäume umwerfen; der Föhn trocknet deine Haare; und heftiges Pusten löscht eine Kerze aus. Hier zeigen wir dir, wie du mit Luftströmen experimentieren kannst. Zuerst etwas ganz Einfaches: Blase durch das Röhrchen auf den Pingpong-Ball. Du wirst sehen, dass das Bällchen sich bewegt. Wenn ihr zu zweit seid, könnt ihr euch am Tisch gegenübersitzen und versuchen, den Ball auf der Seite des Gegners über die Tischkante zu blasen! Setze das Bällchen in einen Trichter und blase von unten durch den Trichter. Der Pingpong-Ball bewegt sich. Schaffst du es, ihn aus dem senkrecht gehaltenen Trichter nach oben hinauszublasen? Zünde das Teelicht an (lass dir dabei von jemandem helfen, wenn du unsicher im Umgang mit Feuer bist). Wie stark und aus welcher Entfernung musst du blasen, um die Flamme auszulöschen? Jetzt stellst du den Holzklotz oder das Tetrapak vor das Teelicht. Schaffst du es, die Kerze auszublasen, indem du durch das Röhrchen gegen den Holzklotz bläst? Nicht aufgeben, wir verändern das Experiment ein bisschen! Stell diesmal eine Flasche vor das brennende Teelicht. Kannst du jetzt die Flamme löschen, indem du mit dem Röhrchen gegen die Flasche bläst? Noch eine Veränderung: Stell die beiden Flaschen im Abstand von etwa einem halben Zentimeter nebeneinander. Dahinter stellst du die Kerze und versuchst, sie durch den Spalt zwischen den Flaschen hindurch auszublasen. Schwierig, nicht? Es ist praktisch unmöglich, die Kerze auszulöschen, wenn man einen Holzklotz davorstellt und dagegen bläst oder sie durch den Spalt zwischen den Flaschen hindurch ausblasen will. Hingegen lässt sie sich ausblasen, wenn eine einzelne Flasche vor die Flamme gestellt wird! Und noch eine kleine Zusatzaufgabe: Kannst du den Pingpong-Ball auf dem Luftstrom eines Föhns balancieren? Quelle: SGCI Chemie Pharma Schweiz Idee: Prof. Dr. Gisela Lück, Universität Bielefeld Mitarbeit & Unterstützung: Firma Siegfried Ltd., Max Widmer Hüllenloses Gummi-Ei Mit Hilfe von Essig lässt sich ein rohes Ei aus seiner festen Kalkschale befreien. Danach kannst du es nach deinen Wünschen formen und dann kochen. Luft ist nicht nichts! Luft ist leicht und durchsichtig, und man kann sie nicht richtig anfassen. Trotzdem kann man mit Luft Experimente durchführen. Wie das wohl geht? „Geisterberührungen“ empfinden dank Spiegelbox (Mirror Box) Unser Körper ist uns so vertraut wie sonst kaum etwas. Bei diesem Experiment mit der Mirror Box erfährst du, dass du aber sogar deinen eigenen Armen nicht immer trauen kannst ...
