Die Eier von Fischen, Fröschen oder Wasserschnecken werden Laich genannt. Sie werden im Wasser abgelegt und die Befruchtung durch die Spermien erfolgt ausserhalb des Körpers im Wasser. Legierung Eine Legierung ist eine Mischung eines Metalls mit anderen Elementen. So entsteht ein Material mit neuen Eigenschaften. Stahl ist beispielsweise eine Legierung aus Eisen mit Kohlenstoff. Er ist beständiger und härter als reines Eisen. Ligase Enzym, das DNS-Stücke miteinander verknüpft. Lingua franca Als Lingua franca bezeichnet man eine gemeinsame Sprache oder Verkehrssprache. Lipophil Lipophil bedeutet fettliebend. Lipophile Stoffe lösen sich leicht in fettigen oder öligen Lösungen. Das Gegenteil von lipophil ist hydrophil, also wasserliebend. Litoral Als Litoral bezeichnet man die Küstenregion des Meeres oder die Uferregion eines Flusses oder Sees. Lorentzkraft Die Lorentzkraft wirkt auf bewegte elektrische Ladungen in einem Magnetfeld. Körperflüssigkeit, in der Proteine, Nähr- und Abfallstoffe, weisse Blutkörperchen und andere Stoffe zirkulieren. Bei Säugetieren fliesst die Lymphe in Lymphgefässen; sie sind neben dem Blutkreislauf das wichtigste Transportsystem des Körpers. Lysosom Lysosomen sind die Abfalleimer der Zellen, in denen Stoffe abgebaut werden.
