Chromosom 6: Intelligenz Die Veranlagung für Intelligenz und Kreativität wird teilweise vererbt. Man nimmt heute an, dass es mehrere Dutzend bis heute noch kaum untersuchte Gene sind, die unsere Intelligenz ausmachen. Ein einziges Intelligenz-Gen suchen wir also vergebens in unserem Erbgut, selbst bei Einstein. Für sich alleine betrachtet hat jedes dieser Gene einen nicht messbaren Einfluss. Erst ihr Zusammenspiel führt dazu, dass die Intelligenz zu etwa 50% von unseren Genen abhängt. Intelligenz: Ein Teamwork von Genen und Umwelt Also können wir selbst mit unserem Verhalten und unserer Umwelt so einiges für unsere Intelligenz tun. Die Familie, die Schule, unsere Ernährung und vieles mehr beeinflussen unsere Intelligenz mindestens so stark wie unsere Gene. Zur Umwelt gehört sogar der Mutterbauch, in dem wir als Foetus lebten!
