Creative Camps – Ferienlager zwischen Natur und Kunst Creative Camps – Ferienlager zwischen Natur und Kunst Das Plant Science Center organisiert Ferienlager und andere anregende Aktivitäten für neugierige Entdeckerinnen und Entdecker. Eine ganze Woche voller Inspiration und Kreativität erwartet dich in den Creative Camps des Zürich-Basel Plant Science Center. Für die Ferienlager haben Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der ETH Zürich und der Universität Zürich zusammen mit Kunstpädagoginnen der Zürcher Hochschule der Künste Experimente, Spiele und Aktivitäten entwickelt. Wenn du neugierig bist und dich für Wissenschaft, Design und Technologie interessierst, bist du hier an der richtigen Stelle. Alle aktuellen Ferienlager und Anmeldemöglichkeiten findest du auf der Website des Plant Science Center. Klima, Luft und Kreisläufe in der Natur Sommergewitter bringen Abkühlung nach Hitzetagen und sind ein eindrucksvolles Schauspiel - nur eines von vielen Beispielen für Wetterphänomene und Kreisläufe in der Natur. Unsere aktuellen Büchertipps verraten mehr darüber. Technorama: Megavolts und Kiloamps Das Technorama startet im neuen Jahr mit vielen neuen Attraktionen durch. Lass dich in die spannende Welt der Technik mitreissen.
