Spass mit Experimenten I In diesem praktischen Heft haben wir 9 beliebte Experimente zusammengefasst, die Kinder leicht zu Hause oder in der Klasse nachmachen können. Sie können das Heft hier herunterladen (Achtung! Die Datei ist 5 MB gross). Die gedruckte Ausgabe ist inzwischen vergriffen, doch kann das Nachfolgeheft Spass mit Experimenten II als Klassensatz bestellt werden. Die meisten Zutaten und Materialien für die Experimente sind leicht zu beschaffen, zum Beispiel im Supermarkt oder in der Apotheke. Das Heft wurde in Zusammenarbeit mit SPICK, dem schlauen Schülermagazin, produziert.
