Ein Blick auf und in unsere Erde Unsere Erde: Im Alltag nehmen wir sie kaum wahr als das, was sie ist. Erst Erdbeben, Vulkanausbrüche und Tsunamis erinnern uns daran, dass wir auf einem rotierenden Körper mit feurigem Herzen leben, der ständig in Bewegung ist. In diesem Dossier erfahren wir Einiges über die Vorgänge in unserem Planeten und deren Auswirkungen auf der Erdoberfläche und somit auch auf uns Menschen. Die Entstehung der Alpen Das höchste Gebirge Europas, die Alpen, ist lange nicht so alt wie die Erde selbst. Es entstand erst durch die Kollision zweier Kontinente. Geologie im Alltag Geologie befasst sich mit unserer Erde. Und trotzdem begegnen wir ihr auch in unserem Zuhause. Geothermie: Erdwärme erzeugt Energie Unter der Kruste der Erde herrschen hohe Temperaturen. Diese Erdwärme kann zum Heizen und zur Stromerzeugung genutzt werden. Schiefergas: Energiequelle für die Zukunft? Schiefergas und Fracking sind Fremdworte für dich? Hier lernst du Chancen und Risiken dieser Energiequelle kennen. Wasser und Feuer Reise zum Mittelpunkt der Erde Wir wissen grösstenteils, wie es auf der Erdoberfläche aussieht, aber wie sieht es im Erdinneren aus? Die geheimnisvolle Kraft der Magnete Magnete: sie fixieren Notizen an der Kühlschranktür, verschliessen Handtaschen, halten Seifen am Seifenhalter fest. Und all das ohne Klebstoff. Wie ist das möglich und welche unsichtbaren Kräfte wirken dabei? Der Kreislauf der Steine Was haben der Kieselstein vom Flussufer, der Sand vom Spielplatz, der Granit in der Küche und die Schiefersteine auf dem Hausdach gemeinsam? Tsunami - Die Welle im Hafen Ein Tsunami ist eine riesige Flutwelle, die sich sehr schnell fortbewegt und durch ihre Masse eine unglaubliche Kraft hat. In den Gesteinen ist die gesamte Geschichte unseres Planeten gespeichert – Doch wie können wir an diese Geheimnisse herankommen? Zum Beispiel mit sogenannten Dünnschliffen.
