Bionik Bionik ist ein sehr spannendes Forschungsfeld, da es die zwei vermeintlich fremden Disziplinen Biologie und Technik zusammenbringt. In diesem Dossier erfährst du, wie Erfindungen, welche die Natur über Jahrmillionen optimiert hat, in technische Innovationen umgesetzt werden. Mimikry bedeutet Erfindungen der Natur kopieren und in der Technik anwenden. die Ähnlichkeit zweier Arten, die zum Vorteil der einen Art führt. Bionik (Biomimikry, Biomimetik oder Biomimese) bedeutet Menschen durch künstliche Körperteile zu neuen Leistungen befähigen Ideen aus der Natur zur Lösung technischer Probleme benutzen Bilderalbum Der Natur abgeschaut: Viele technische Errungenschaften beruhen nicht auf rein menschlichen Innovationen, sondern haben Vorbilder in der Tier- und Pflanzenwelt! Mit Bionik Wasser und Energie gewinnen Bionik kann in vielen Bereichen eingesetzt werden. Auch zur Gewinnung von wertvollen Ressourcen wie Wasser und Energie kann die Natur ausgeklügelte Ideen liefern. Das Propeller- und das Rückstossprinzip sind nur zwei Beispiele der Bewegungsbionik, eines spezialisierten Teilbereichs der Bionik. Spiele Memory-Spiel: Bionik Welches Tier oder welche Pflanze diente als Vorbild für die jeweilige technische Erfindung? Kannst du in diesem Memory-Spiel die Paare richtig zuordnen? Rätsel Von der Natur gespickt Der Mensch hat viele Erfindungen von der Natur kopiert. Kennst du die Natur-Vorbilder für diese Erfindungen? Kraft & Bewegung
