...wie entsteht die Sonnenﬁnsternis? Wie geht denn das? So Um das zu verstehen, ist es wichtig zu wissen, dass der Mond sich um die Erde dreht und die Erde um die Sonne. Also, ich bin die Sonne. Ich stehe im Zentrum. Du bist die Erde, der blaue Planet. Und ich bin der Mond und ﬂiege um dich herum, während du um Science läufst. Jetzt sind wir in einer Reihe und ich, der Mond, bin in der Mitte. Was merkst du? Dass der Mond, einen Schatten auf mich, also auf die Erde, wirft. Genau. Und alle Menschen, die im Bereich wohnen, auf den der Schatten fällt, sehen die Sonne nicht. Sie sehen den Mond, der vor der Sonne steht. Und da weder Erde noch Mond anhalten, dauert das Ganze nur kurze Zeit. Übrigens: auch die Sonne dreht sich um sich selbst und Milchstrasse. Im All ist alles in Bewegung.
