Schwarz bringt Farbe Wie kannst du durch das Schwärzen farbiger Felder neue Farben erhalten? Es ist nur eine Frage der Geschwindigkeit. Rot und Grün ergibt Braun. Also ergibt eine Mischung aus rotem und grünem Licht braunes Licht. Oder doch nicht? Probiere selbst verschiedenfarbige Lichter zu mischen und lass dich überraschen. Licht kann nicht um die Ecke, ausser man hilft ihm dabei. Zum Beispiel mit Wackelpudding! Dieses einfache Experiment zeigt, wie die Sonne das Wachstum von grünen Pflanzen beeinflusst. Mit etwas Geduld entsteht ein schönes Herz aus Kresse. Tintenblumen: Aus weiss wird farbig Klar, weisse Blumen sind schön. Aber vielleicht hast du ja Lust, ihnen ein einzigartiges Farbmuster zu geben? Alles was du dazu brauchst, ist ein wenig Tinte und Zeit.
