Vom Essen und vom Fressen Was passiert mit dem Apfel, den ich esse? Gibt es Tiere, die sich von Blut ernähren? Wieso muss ich Wasser trinken? Ein Dossier zum Thema Essen und Fressen. Unser Verdauungstrakt enthält rund 500 Millionen Nervenzellen – so viele wie das Gehirn eines ausgewachsenen Labradors! Tragen wir also eine Form von Intelligenz in unserem Unterleib? Fasten – ein Ausnahmezustand für den Körper Vom Winterschlaf bis zur Alternativmedizin: Tiere und Menschen fasten, freiwillig oder unfreiwillig. Nicht bei allen Organismen ist der Stoffwechsel jedoch gleich gut an diese Ausnahmesituation angepasst. Vampirfledermaus, Stechmücke, Egel und Co. – Die faszinierende Lebensweise von Blutsaugern Vom Milch- bis zum Weisheitszahn Hast du deine Milchzähne schon verloren? Auch die meisten anderen Säugetiere wechseln ihr Gebiss einmal. Aber wusstest du, dass Haie in ihrem Leben beinahe 30'000 Zähne verlieren? Durst! Simply ist zu bequem eine Wasserflasche auf die Wanderung mitzunehmen. Bald merkt er aber, dass dies ein Fehler war. Science erklärt ihm, warum Wasser lebensnotwendig ist. Sportgetränke Sportgetränke sind aus dem Ausdauersport heute nicht mehr wegzudenken. Die speziellen Designerdrinks helfen, den Wasser- und Salzverlust zu kompensieren, und geben den Athleten den nötigen Energieschub.
