CreativeLabZ - Kunst und Wissenschaft vereint CreativeLabZ – Kunst und Wissenschaft vereint Im CreativeLabZ des Plant Science Center kannst du mit Unterstützung von WissenschaftlerInnen und KunstvermittlerInnen Dinge selber testen und neue Lösungswege suchen in den Bereichen Robotics, Digitalisierung, Bionics, Future Forecasting, Designing Nature, Technologie und Umwelt. Ferienkurse Online-Kurse CreativeLabZ und MuDA bieten aktuell Onlinekurse an, um Alternativen für die schulfreien Tage zu bieten. Im virtuellen Makerspace können Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 16 Jahren lernen, Spass haben und eine Online Community aufbauen. Mit Hilfe von Livestreaming und Videos erfahren sie, wie sie programmieren und einen Micro-Controller steuern oder eine Webcam in ein Mikroskop umwandeln können, um damit Algen anzuschauen. Mit Haushaltsgegenständen wie Papier und Schnur können sie auch ein Virus-Modell bauen und dabei die effiziente Geometrie dieser Lebewesen erforschen. Die Anmeldung erfolgt online und die TeilnehmerInnen erhalten ein Starterkit per Post. Die Kurse sind gratis. Nur ein kleiner Unkostenbeitrag für Material und Versand werden verrechnet. Allgemein Das CreativeLabZ baut auf Lebendigkeit und Begeisterung statt Leistungsdruck und Stress auf. Ein kreatives Umfeld unterstützt dich dabei, deine Entdeckerlust und Gestaltungskraft zu erkunden. Das Projekt kombiniert Kunst und Wissenschaft und damit verschiedenste Fähigkeiten und Arbeitsmethoden. Statt einfachen Schritt-für-Schritt-Anleitungen zu folgen, kannst du Dinge selber testen und neue Lösungswege suchen. Auch wirst du digitale und gestalterische Techniken erlernen und wie ein Forscher experimentieren. Wissenschaftlerinnen der Uni und ETH sowie Kunstvermittler stehen dir mit Rat und Tat zur Seite und führen dich in relevante Themen wie Robotics, Digitalisierung, Bionics, Future Forecasting (Modeling), Designing Nature, Technologie und Umwelt ein. Du arbeitest eigenständig, aber auch als Teil einer Gruppe. Dabei stärkst du ganz unterschiedliche Kompetenzen wie kreatives Denken, Gestalten, nachhaltiges Handeln und Projektmanagement. Diese Fähigkeiten werden immer wichtiger und bereiten dich optimal auf dein Berufsleben vor. Das Angebot reicht über Workshops, Ferienkurse (Camps), Ausstellungen und Museumbesuche am Abend (Nachtaktiv). Dieses Projekt wird mit der Unterstützung der Drosos Stiftung ermöglicht.
