Cyber Security Auch im Internet herrscht keine heile Welt. Was heisst das nun im Umgang mit unserem Smartphone und co? Das Dossier Cyber Security aus dem Technoscope, dem Technikmagazin der SATW für Jugendliche, informiert dich über Gefahren und den richtigen Umgang mit dem Internet. Wie funktioniert Tracking? Webserver sammeln jederzeit Daten zu unseren persönlichen Vorlieben. Meist läuft dies im Verborgenen ab. Dabei werden im Browser kleine Textschnipsel – Cookies genannt – hinterlegt. Je mehr Daten wir von uns preisgeben, desto angreifbarer werden wir Jeder und jede muss sich heute gegen Übergriffe im Internet schützen, davon ist Solange Ghernaouti überzeugt. Die Professorin für Cyberkriminalität an der Universität Lausanne erklärt im Interview, weshalb Cyberkriminelle fast nie gefasst werden und weshalb wir ihnen mit den sozialen Medien in die Hände spielen. Nicholas Hansen (19), Hacker und Informatiklehrling Wie schützt man sich gegen Internetattacken? Diese Frage fasziniert Nicholas Hansen. Dass der 19-Jährige in seiner Altersklasse einer der besten Hacker der Schweiz ist, hat er im Herbst 2015 an der Cyber Security Challenge unter Beweis gestellt. Kritische Attacken aus dem Internet Kriminelle Angriffe aus dem Internet haben in den letzten Jahren markant zugenommen. Aufgrund der immer grösseren Vernetzung sind zunehmend auch wichtige Infrastrukturen betroffen. Nicht alle sind gleich gut gegen solche Attacken geschützt. Wie funktioniert eigentlich Verschlüsselung? Durch Verschlüsseln wird ein so genannter Klartext, also ein normal lesbarer Text, in einen Geheimtext umgewandelt, der scheinbar nur Nonsens ist.
