ChemiX - das spannende Chemiekartenspiel ChemiX ist ein Spiel, das keineswegs nur zur Auflockerung von Schulstunden gedacht ist, sondern für Jung und Alt, für alte Chemiehasen und auch für alle, die bisher mit Chemie gar nichts am Hut hatten. ChemiX ist ein spannendes kombinatorisches Kartenspiel für 2 bis 4 Personen ab 10 Jahren, das nicht nur Schulstunden aufzulockern vermag, sondern bei Schülerinnen und Schülern spielerisch das Interesse an chemischen und naturwissenschaftlichen Prozessen weckt. Das Ziel des Kartenspiels ist das Zusammenfügen, Auflösen und Verändern von chemischen Verbindungen, wobei den anderen Mitspielenden wertvolle Verbindungen «abgeluchst» werden, um die eigene Punktzahl zu optimieren. Das Spiel kann in zwei Varianten gespielt werden: ChemiX Showdown eignet sich gut als Einstieg, ChemiX Classic ist etwas anspruchsvoller. Zusätzlich gibt es eine dritte Spielanleitung für ein schnelles, lockeres Spiel zwischendurch, sowie ein Begleitheft mit wertvollen, fachlichen Zusatzinformationen zum Thema „Chemie“. Weitere Informationen Weitere Informationen zum Spiel, einschliesslich der Spielanleitungen als PDF und Video sowie einer Chemielektion als Video findet man auf ChemiX.ch. Die Videos sind auch in unserer Videogalerie zu sehen. Lancierung des Spiels Zum Internationalen UNO-Jahr der Chemie 2011 gaben die Institutionen Interpharma Educationals (der Verband der forschenden pharmazeutischen Firmen der Schweiz), die SimplyScience Stiftung und das Technorama (Swiss Science Center in Winterthur) zusammen mit dem Spielverlag Murmel dieses neuartige Chemie-Kartenspiel heraus. Der Spielautor, Jan Götschi, hat ein Spiel entwickelt, mit welchem Chemie auf attraktive Art und Weise gelernt werden kann. Eine zweite, überarbeitete und erweiterte Auflage wurde im Juli 2016 von Interpharma Educationals und der SimplyScience Stiftung zusammen mit dem Verlag Stiftung Brändi herausgegeben. Bestellungen Lehrpersonen können Einzelexemplare von ChemiX kostenlos bestellen (Bestelltalon). Ausserdem kann ChemiX bei folgenden Institutionen für ca. CHF 26.- pro Kartenspiel bestellt bzw. gekauft werden: Im Online-Shop der Stiftung Brändi (zweite Auflage, Version Brändi) Swiss Science Center Technorama – im Technorama-Shop erhältlich (erste Auflage) info@technorama.ch (Hinweis: kein Versand von Artikeln). Technorama.ch Virtual Lab der BASF - Virtuelle Experimente Hier können Kinder und Jugendliche eigenständig auf spielerische Weise völlig neuartige Experimente durchführen. Chemische Experimente zum Internationalen Jahr des Periodensystems Möchten Sie die chemischen Elemente und Verbindungen mit Ihren Schülerinnen und Schülern erforschen? Der Verein Schweizerischer NaturwissenschaftslehrerInnen stellt eine Reihe faszinierender Experimente für alle Schulstufen zur Verfügung. Nehmen Sie mit Ihrer Klasse bis Ende 2019 am Wettbewerb teil. Es winkt ein spannender Erlebnistag zum Thema Chemie.
