SimplyScience.ch gewinnt Bronze beim Best of Swiss Web Award Am 21. März wurden in Zürich zum 13. Mal die besten Websites des Jahres vom Verein Best of Swiss Web gekürt. SimplyScience.ch erlangte Bronze in der Kategorie Public Affairs! Zur Kategorie Public Affairs Die Jury der Kategorie Public Affairs beurteilt Projekte, die Public Value schaffen. Dies tun sie, indem sie staatliche und kommunale Stellen, Non-Profit-Organisationen und Verwaltungen dabei unterstützen, ihre Anliegen mithilfe des Internets besser zu kommunizieren und damit für die Bevölkerung und interessierte Kreise eine nützliche Dienstleistung erbringen. Hauptsächliche Qualitätsmerkmale sind: Informationsqualität und -quantität Klarer Nutzen der angebotenen Leistungen Darstellung und Formulierungen dem Zielpublikum angepasst Gute Usability, Informationsarchitektur und Gestaltung Klare Orientierung Interaktion, Kommunikation, Partizipation Sicherheit und Technologie Zu Best of Swiss Web Der Award Best of Swiss Web wird vom gleichnamigen Verein organisiert und basiert auf einer Initiative der simsa – swiss internet industry association, dem Schweizer Branchenverband der Internet-Industrie und der Netzwoche, der Schweizer Wochenzeitung für ICT und E-Business. Präsident ist Claudio Dionisio. Ziele von Best of Swiss Web sind die Förderung von Transparenz und Qualitätsstandards in der Schweizer Web-, E- und Mobile-Business und der ICT-Branche sowie das Angebot von attraktiven Networking-Gelegenheiten. Kernthema von Best of Swiss Web ist der Einsatz von Web- und Mobile-Technologien. Hauptelement von Best of Swiss Web ist die Ausschreibung, Evaluation- und Verleihung des Best of Swiss Web-Awards.
