Viviane Kehl (25), Mathematikerin an der SBB Viviane Kehl von der Mathematik-Olympiade arbeitet nun bei der SBB. In welche Richtung sie beruflich gehen wollte, fand sie heraus, indem sie ihren eigenen Interessen nachging − und zwar auch jenseits des regulären Stundenplans In Südafrika gibt es verschiedenste Schlangenarten, giftige und ungiftige. Immer wieder finden sie ihren Weg in Gärten und Häuser. Dann kommt der Schlangenfänger Luke Bax ins Spiel. Simone Heimgartner ist begeisterte Jungchemikerin und gewann Gold an der Schweizer Chemie-Olympiade 2016. Sie träumt von einer Zukunft in der Forschung, Laborluft hat sie bereits geschnuppert. Martin Schulz ist Projektingenieur bei der Weischede, Hermann und Partner AG und studiert berufsbegleitend an der technischen Universität Dresden. Er ist fasziniert von der Arbeit an Grossprojekten im Hochbau.
