Antibiotika Ursprünglich bezeichnete man mit dem Namen Antibiotika natürliche Stoffwechselprodukte von Mikroorganismen wie Schimmelpilzen oder Bakterien, die andere Mikroorganismen in ihrem Wachstum hemmen oder diese abtöten. Heute bezieht sich der Begriff Antibiotika meistens auf Arzneimittel biologischen oder synthetischen Ursprungs zur Behandlung bakterieller Infektionskrankheiten. Wenn der Therapieplan nicht korrekt eingehalten wird, können Bakterien entstehen, die gegen das Antibiotikum resistent sind. Der Name Antibiotikum wurde zusammengesetzt aus den griechischen Worten anti (gegen) und bios (Leben). Ein Mittel gegen das Leben also; zum Glück nicht gegen unseres, sondern gegen das von Bakterien. Geschichte Das erste Antibiotikum, das unter diesem Namen gegen die Bekämpfung bakterieller Infektionen eingesetzt wurde, war Penicillin, das 1928 von Alexander Fleming aus dem Pinselschimmel Penicillium notatum gewonnen wurde. Seitdem haben Antibiotika unzählige Todesfälle und schwere Erkrankungen verhindert. Wirkungsmechanismus Man unterscheidet folgende Wirkmechanismen: bakteriostatische Antibiotika hemmen die Vermehrung von Bakterien bakterizide Antibiotika töten die Bakterien ab Wirkungsspektrum Schmalspektrum-Antibiotika wirken gegen eine kleine Anzahl von Bakterienarten Breitspektrum- oder Breitband-Antibiotika wirken gegen eine Vielzahl unterschiedlicher Keime Antibiotika sind gegen Viren unwirksam Antibiotikaresistenz Leider haben sich – oft auch durch unsachgemässen Gebrauch dieser Medikamente – bei vielen Bakterien Resistenzen gegen Antibiotika gebildet, was bedeutet, dass diese Bakterien immun gegen bestimmte Antibiotika sind. Das kann und wird die Bekämpfung mancher bakterieller Krankheitserreger erschweren und teilweise sogar verunmöglichen. Deshalb ist es sehr wichtig, Antibiotika nur auf Anweisung des Arztes hin einzunehmen und nie früher als empfohlen mit der Behandlung aufzuhören (auch nicht, wenn die Symptome bereits verschwunden sind!). Nebenwirkungen Häufig wird bei der Einnahme von Antibiotika das natürliche Gleichgewicht der Darm-, Haut- und Schleimhautflora gestört. Sekundäre Pilzinfektionen sowie Allergien gegen das Antibiotikum zählen auch zu den möglichen Nebenwirkungen. Weitere Informationen zum Thema Antibiotika findest du im Biotech Lerncenter.
