Biologie-Schule.de - ein Online-Nachschlagewerk für Biologie Sonntagabend. Die Hausaufgaben sind einfach nicht zu lösen. Was im Unterricht scheinbar so einfach vorgetragen wurde, ist im Schulbuch meist viel zu kompliziert dargestellt. Kommt dir dieses Szenario bekannt vor? Biologie-Schule.de möchte die Inhalte so einfach und kurz wie möglich vermitteln, als Alternative zu den Texten im Biobuch. In mehr als 100 Artikeln könnt ihr euch über die wichtigsten Inhalte der Biologie informieren. Derzeit umfasst das Portal die Teilgebiete Botanik, Evolution, Genetik, Neurobiologie und Ökologie. Zudem werden fächerübergreifende Informationen zur Biochemie angeboten, und das alles kostenlos. Sollten am Ende doch noch Fragen offen sein, gibt es eine Rubrik Schon gewusst?, in der ihr Fragen zu allen erdenklichen Themen der Biologie stellen könnt! Evolution Die Büchertipps erklären dir, wer Darwin war und warum seine Theorien so bahnbrechend gewesen sind.
