Die wichtigsten Werkzeuge, die Gentechniker im Labor brauchen, sind: Enzyme: Eiweisse, die chemische Reaktionen beschleunigen oder ermöglichen. Sie werden aus Mikroorganismen gewonnen. Gen-Taxis: Mikroorganismen, die DNS von einer Zelle auf die nächste übertragen können. Die Werkzeuge der Gentechniker stammen also aus der Natur und werden aus Mikroorganismen gewonnen (Enzyme) oder sind selbst Mikroorganismen (Bakterien, Viren). Restriktionsenzyme erkennen auf der DNS eine bestimmte Buchstaben-Abfolge und schneiden den Gen-Faden an dieser Stelle durch. DNS-Polymerasen erstellen eine Kopie der DNS. Ligasen kleben DNS Stücke zusammen. Gen-Taxis Bakterien: Viele Bakterien besitzen kleine Gen-Ringe (Plasmide). Gentechniker benutzen diese zum Transportieren von Genen, indem sie einfach zusätzliche Gene in den Ring einfügen. Bei der Übertragung der Gen-Ringe von einem Bakterium auf andere Bakterien oder andere Zellen werden die fremden Gene einfach mittransportiert. Viren: Sie haben die Eigenschaft, ihren Gen-Faden in Zellen einzuschleusen. Je nach Art des Virus tun sie dies entweder in Bakterien, Pflanzen-, Tier-, oder Menschenzellen. Diese Eigenschaft machen sich die Gentechniker zunutze. Sie fügen zusätzliche Gene in den Gen-Faden des Virus ein. Diese werden dann einfach in die Zellen miteingeschleust.
