Mission Kunststoffe Der dritte SimplyScience-Klassenwettbewerb für 5.–6. Klassen wird zusammen mit der Wissenschafts-Olympiade durchgeführt. Klassen, die mitmachen, werden sich intensiv mit dem Thema Kunststoffe/Plastik auseinandersetzen und haben die Chance, einen tollen Klassenausflug zu gewinnen. Die Anmeldung läuft von Montag, 17.08.2020 bis Sonntag, 13.09.2020 um 23:59 Uhr. Es ist uns nicht ständig bewusst, aber ohne Kunststoffe wäre unser Alltag kaum vorstellbar. Plastik, wie Kunststoffe umgangssprachlich genannt werden, ist in alle Bereichen des Lebens eingedrungen und erfüllt vielfältige Funktionen als Rohstoff für Alltagsgegenstände (wie die allgegenwärtige Frischhaltedose), aber auch als ungeahnter Bestandteil von technisch ausgeklügelten Produkten wie Flugzeugen oder Prothesen. Aber was ist Plastik überhaupt? Warum ist es ein so erfolgreiches Material? Wo kommt es her und wo kommt es überall vor? In diesem Klassenwettbewerb können Schulklassen solchen Fragen selbst auf den Grund gehen und dabei einen tollen Klassenausflug gewinnen. Dafür muss die Klasse ein Quiz lösen, verschiedene Experimente zum Thema Kunststoffe durchführen und ein Produkt aus Kunststoffabfällen basteln. Dabei werden die Kinder viel tüfteln und ausprobieren, aber auch überlegen, recherchieren und dokumentieren. Und sicher grossen Spass haben! Anmeldung: Montag, 17.08.2020 bis Sonntag, 13.09.2020 um 23:59 Uhr Aktuelle Phase: Warm-up Für die Anmeldung benötigt man kein NASA-Training: Werde Captain, indem du für deine Klasse eine Rakete anmeldest. Schon erledigt? Dann geh zum Warm-up in deinem Profil und bereite dich auf die Mission vor. Eine Aufgabe wartet schon auf dich und deine Crew! Preise Hauptpreis Die Siegercrew gewinnt CHF 1'500.- für einen naturwissenschaftlichen Ausflug ihrer Wahl (Bild: CanStockPhoto). Mitmachpreis Jedes Crewmitglied, das bei der Mission mitmacht, bekommt eine tolle Überraschung und die ganze Klasse ein Poster über die Geschichte der Kunststoffe fürs Klassenzimmer. Votingpreis Die Klasse, die von den anderen Klassen am meisten Stimmen bekommt, gewinnt 500.- für eine naturwissenschaftliche Aktivität (Bild: CanStockPhoto). So geht's Die spannende Raketenmission besteht aus 4 Phasen: dem Warm-up, der Mission, dem Rückflug und der Ankunft. Wenn Captain und Crew gemeinsam ihr Bestes geben, könnt ihr einen tollen Hauptpreis gewinnen! Warm-up Ende der Phase: 27.09.2020 Ihr bereitet euch mithilfe von Quizzen, Texten oder Experimenten auf die Raketenmission vor (dazu muss der Captain eingeloggt sein). Mission Ende der Phase: 22.11.2020 Gemeinsam löst ihr die vorgegebenen Aufgaben und ladet eure Ergebnisse hoch (dazu muss der Captain eingeloggt sein). Rückflug Ende der Phase: 06.12.2020 Die Raketen sind nun auf dem Weg zurück zur Erde. Währenddessen sichten und bewerten die Captains und Crews der anderen Raketen eure Einreichungen.
