Spass mit Experimenten II Das zweite Heft von Simply, Science und der schlauen Biene mit neuen Experimenten, die du leicht zu Hause nachmachen kannst, kannst du hier herunterladen. Zeit ist relativ: Bilder zuordnen Die Zeit vergeht nicht für jeden gleich schnell. Ordne die passenden Bilder zueinander zu. Kreuzworträtsel: Leben im Ozean In diesem kompakten Heft findest du 9 spannende Experimente, die du leicht zu Hause nachmachen kannst. Experimentiere mit Simply und Science Hilf Simply und Science bei ihrer Mission die unerschöpfliche Energiequelle zu finden! Das Vulkan-Experiment Das Zitronen-Experiment Zitronen sind nicht nur für die Salatsosse gut. Man kann aus ihnen auch Strom gewinnen! Das Turbinen-Experiment Baum-Memory Beim Baum-Memory lernst du die Blätter und Früchte unserer einheimischen Bäume kennen –und weitere wissenswerte Infos dazu.
