Richtig oder falsch? Antwort Aluminium kann sehr leicht hergestellt werden. Falsch! Die Aluminiumherstellung verbraucht viel Energie. Daher ist es wichtig, Getränkedosen zu recyceln. Eine wichtige Eigenschaft von Aluminium ist sein niedriges Gewicht. Richtig! Darum werden in der Luft- und Raumfahrt sowie im Fahrzeugbau bestimmte Bauteile häufig aus Aluminium hergestellt. Al 1 Al 2 Al Blei verwendet man zum Schreiben, z.B. in Bleistiftminen. Falsch! Heutige Bleistiftminen bestehen aus Graphit und Ton, nicht aus Blei. Röntgenstrahlen können nicht durch Blei dringen. Richtig! Deshalb bekommt man, wenn man ein Röntgenbild beim Zahnarzt macht, eine Bleischürze, die den übrigen Körper vor den Strahlen schützt. Pb 1 Pb 2 Pb Calcium ist weiss. Falsch! Calcium in reiner Form ist ein Metall und silbrig. In unserem Körper liegt es nicht rein, sondern als Verbindung mit anderen Elementen vor. Milch enthält mehr Calcium als Käse. Falsch! 1 Kilo Käse besteht aus etwa 10 Litern Milch und enthält somit etwa 10-mal so viel Calcium (je nach Käsesorte). Ca 1 Ca 2 Ca Chlor wird im Schwimmbad zur Desinfektion des Wassers eingesetzt. Richtig! Chlor ist ein giftiges Gas, das Mikroorganismen wie Bakterien abtötet. In der Natur kommt Chlor fast nie rein vor, sondern immer in Verbindung mit anderen Elementen. Richtig! Chlor ist sehr reaktiv, d.h. es geht sehr gerne Verbindungen mit anderen Elementen ein. Cl 1 Cl 2 Cl Tiere und Menschen haben Eisen im Blut. Richtig! Rote Blutzellen enthalten Eisen. Damit binden sie in der Lunge Sauerstoff und bringen ihn zu anderen Körperteilen. Rost entsteht, wenn ein Gegenstand aus Eisen über eine lange Zeit der Sonne ausgesetzt war. Falsch! Rost entsteht, wenn sich Sauerstoff aus der Luft mit dem Eisen verbindet. Fe 1 Fe 2 Fe Fluor ist sehr giftig. Richtig! Fluor schützt zwar gegen Karies und ist deshalb in manchen Zahnpasten enthalten, bei grösseren Mengen aber wirkt es toxisch. Teflon in der Bratpfanne und Gore-Tex in der Regenjacke enthalten Fluor. Richtig! Beide Materialien bestehen aus einer Verbindung von Fluor, Kohlenstoff und Wasserstoff. 1 F 2 F Gold ist ein Edelmetall. Richtig! Gold ist ein Edelmetall, das heisst es korrodiert (rostet) nicht. Gold wird nur für Schmuck und Münzen verwendet. Falsch! Gold wird auch in Elektronik, Optik und (Zahn-)Medizin eingesetzt. Au 1 Au 2 Au Die Sonne strahlt, weil sie Helium produziert. Richtig! Die Sonne produziert ständig Helium. Dabei entsteht unglaublich viel Energie und die Sonne strahlt. Helium ist leichter als Luft, deshalb fliegen Luftballons. Richtig! Wasserstoff ist sogar noch etwas leichter, kann sich aber entzünden und ist weniger sicher als Helium. He 1 He 2 He Jod ist für den Menschen lebensnotwendig. Richtig! Jod ist Bestandteil von Hormonen, die die Entwicklung und den Stoffwechsel des Menschen steuern. Jod wird auf Wunden aufgetragen, um Bakterien abzutöten. Richtig! Jod wirkt desinfizierend, d.h. es tötet viele Arten von Bakterien, Viren und Pilzen ab. 1 I 2 I Nur Diamanten, Kohle und Erdöl enthalten Kohlenstoff. Falsch! Auch die Bestandteile der Lebewesen, d.h. Proteine, DNA, Zucker und Fette, bestehen zum Teil aus Kohlenstoff. Für die Photosynthese brauchen Pflanzen Kohlenstoff aus der Luft. Richtig! Pflanzen verwenden Kohlendioxid, das aus Kohlenstoff und Sauerstoff besteht, um Zucker zu produzieren; dabei entsteht auch Sauerstoff. 1 C 2 C Taucher verwenden Flaschen mit reinem Sauerstoff, um im Wasser atmen zu können. Falsch! Reiner Sauerstoff ist ab einer Tiefe von 6 Metern giftig! Daher macht Sauerstoff nur ein Fünftel der Luft in der Taucherflasche aus. Die Ozonschicht in der Atmosphäre, welche die Erde vor der Sonne schützt, besteht aus Sauerstoff. Richtig! Ozon ist ein Molekül, das aus 3 Sauerstoffatomen besteht. Silber hilft gegen Käsefüsse! Richtig! Silberfäden in Socken sollen verhindern, dass Bakterien wachsen und dabei unangenehme Gerüche entstehen. Silber wird verwendet, um Pralinen zu verzieren. Richtig! Mit dem Lebensmittelfarbstoff E 174 (Silber) werden Pralinen und Süssigkeiten verziert. O Ag 1 O 1 Ag 2 O 2 Ag Viele Düngemittel enthalten Schwefel. Richtig! Pflanzen brauchen Schwefel, um bestimmte Eiweisse herzustellen. Eier enthalten viel Schwefel. Richtig! Das wachsende Küken braucht Schwefel, um Keratin, Hauptbaustein der Federn, zu bilden. 1 S 2 S
