Datenschutzrichtlinien Der Schutz von personenbezogenen Daten ist für die Betreiberin von SimplyScience.ch (SimplyScience Stiftung, im Folgenden „Betreiberin“) ein zentrales Anliegen. Mit diesen Datenschutzrichtlinien informiert dich die Betreiberin darüber, wie deine personenbezogenen Daten bei der Nutzung der Website SimplyScience.ch erhoben, verarbeitet und genutzt werden. Diese Datenschutzrichtlinien ergänzen die Nutzungsbedingungen. 1. Grundprinzipien Die Betreiberin unterwirft sich folgenden Grundsätzen beim Schutz deiner personenbezogenen Daten: Die Betreiberin erhebt, verarbeitet und nutzt deine personenbezogenen Daten unter Einhaltung der Datenschutzgesetzgebung der Schweiz. Die Betreiberin nutzt deine personenbezogenen Daten primär, um dir die Inanspruchnahme der registrierungspflichtigen Dienste der SimplyScience-Website zu ermöglichen. Mit der Teilnahme an einem Wettbewerb oder einer Verlosung erlaubst du der Betreiberin, dich über den Verlauf dieses Wettbewerbs und ähnlicher Aktionen zu informieren. Andere Mitteilungen von der Betreiberin (z. B. den Newsletter) erhältst du nur, wenn du dich für den entsprechenden Dienst angemeldet hast. Im Newsletter erhältst du z. B. Informationen zu Veranstaltungen, Einladungen zur Teilnahme an Wettbewerben oder Neues rund um Wissenschaft und Technik. In keinem Fall wird die Betreiberin deine personenbezogenen Daten zu Werbe-, Marketing oder PR-Zwecken Dritten zur Kenntnis bringen oder diese auf andere Weise an Dritte weitergeben. Vertreter und Vertragspartner der Betreiberin erhalten allenfalls ausschliesslich für die Durchführung der Gewinnspiele, Wettbewerbe und Verlosungen Zugriff auf deine Daten. Die Betreiberin transferiert deine Daten nicht ins Ausland. Die Verwaltung deiner Daten erfolgt auf einem Server in der Schweiz. Du kannst jederzeit Auskunft verlangen, welche Daten von dir gespeichert wurden. Ausserdem hast du das Recht, dass unrichtige Daten von dir korrigiert werden, und auf Anfrage wird die Betreiberin deine personenbezogenen Daten auch ganz sperren oder löschen, sofern sie nicht aus gesetzlichen Gründen aufbewahrt werden müssen. 2. Registrierung Damit die SimplyScience-Website und -Dienste funktionieren, muss die Betreiberin bei deiner Registrierung bestimmte personenbezogene Daten von dir als deine Registrierungsangaben erheben und diese verarbeiten. Dies sind zunächst folgende Daten: Vorname Benutzername E-Mail-Adresse Passwort Dein Vorname, deine E-Mail-Adresse sowie dein Passwort sind zu keinem Zeitpunkt öffentlich einsehbar. Die Betreiberin speichert das Passwort verschlüsselt und wird dieses in keinem Fall an Dritte weitergeben und/oder dieses Dritten zur Kenntnis bringen. Wenn du jünger bist als 13 Jahre, müssen deine Eltern einverstanden sein, dass du dich bei SimplyScience.ch registrierst. 3. Profil Nur angemeldete User können dein Profil auf SimplyScience.ch aufrufen und neben deinem Benutzernamen deinen Avatar, deinen Forscher-Status und deine Interessen sehen. 4. Kommentare Sämtliche Kommentare zu Artikeln auf SimplyScience.ch sind öffentlich sichtbar und somit über Suchmaschinen auffindbar. Sie bleiben auch sichtbar, nachdem ein Userprofil komplett gelöscht wurde, sind aber nicht mehr mit anderen Daten aus diesem Profil verknüpft. Damit wird sichergestellt, dass Diskussionsbeiträge nicht durch Profillöschungen ihren Sinn verlieren. 5. Newsletter Die Betreiberin versendet regelmässig einen Newsletter an alle SimplyScience-User, die diesen abonniert haben. Das Abonnement des Newsletters ist nicht mit der Erstellung eines Profils gekoppelt. In diesem Newsletter informiert die Betreiberin u. a. über interessante Inhalte und neue Dienste bei SimplyScience.ch. Falls du zu irgendeinem Zeitpunkt keinen weiteren Newsletter mehr von der Betreiberin zu erhalten wünschst, kannst du diesen direkt am Ende jedes Newsletters oder in deinem Profil auf SimplyScience.ch abbestellen. 6. Cookies Die SimplyScience-Dienste benutzen sog. Cookies, kleine Textdateien, die auf deinem Computer gespeichert werden und mit denen du während der Dauer deines Besuchs identifiziert werden kannst. Nach dem Ende der Sitzung verfällt das Cookie automatisch. Wenn du die Verwendung von Cookies verhindern willst, kannst du in den Einstellungen deines Web-Browsers Cookies ganz oder teilweise deaktivieren. Möglicherweise stehen dann nicht mehr alle Funktionen von SimplyScience.ch oder anderen Websites zur Verfügung. Ebenso nutzt SimplyScience.ch Google Analytics, einen Webanalysedienst der Google Inc. (Google). Auch Google Analytics verwendet Cookies, die eine Analyse der Benutzung von SimplyScience.ch ermöglichen. Die durch das Cookie erzeugten Informationen über deine Benutzung dieser Website können an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert werden. In der Regel wird deine IP-Adresse von Google innerhalb von Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gekürzt; nur in Ausnahmefällen wird die volle IP-Adresse an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gekürzt. Google wird diese Informationen benutzen, um deine Nutzung von SimplyScience.ch auszuwerten. Auch wird Google diese Informationen gegebenenfalls an Dritte übertragen, sofern dies gesetzlich vorgeschrieben ist oder soweit Dritte diese Daten im Auftrag von Google verarbeiten. Die im Rahmen von Google Analytics von deinem Browser übermittelte IP-Adresse wird nicht mit anderen Daten von Google zusammengeführt. Durch die Nutzung von SimplyScience.ch erklärst du dich mit der Bearbeitung der über dich erhobenen Daten durch Google in der zuvor beschriebenen Art und Weise und zu dem zuvor benannten Zweck einverstanden. 7. Log-Dateien Bei jedem Seitenaufruf werden Zugriffsdaten in einer Protokolldatei, dem Server-Log, gespeichert. Die Betreiberin verwendet die Protokolldaten (Logs) anonymisiert, also ohne Zuordnung oder Hinweise auf deine Person, für statistische Auswertungen. Die Betreiberin kann so z.B. erfahren, an welchen Tagen und zu welchen Uhrzeiten die Angebote von SimplyScience.ch besonders beliebt sind und wie viel Datenvolumen auf SimplyScience.ch erzeugt wird. Die Betreiberin verknüpft die im Server-Log gespeicherten Seitenabrufe und Nutzungen nicht mit einzelnen Personen. Die Betreiberin behält sich jedoch vor, die Log-Dateien nachträglich über die letzte bekannte IP-Adresse von solchen SimplyScience-Usern zu überprüfen, bei denen aufgrund bestimmter Tatsachen der Verdacht besteht, dass diese SimplyScience.ch und/oder die SimplyScience-Dienste gesetzes- oder vertragswidrig nutzen. Dies dient sowohl dem Schutz der SimplyScience-User, der Sicherheit der SimplyScience-Profildaten, als auch der SimplyScience-Website und den SimplyScience-Diensten selbst. 8. Änderungen der Datenschutzrichtlinien Die Betreiberin behält sich vor, diese Datenschutzrichtlinien jederzeit zu ändern, wenn Änderungen aufgrund von nachträglich erkannten Regelungslücken oder im Hinblick auf neue von der Betreiberin bereitgestellte Dienste erforderlich werden. 9. Abrufbarkeit der Datenschutzrichtlinien Du kannst diese Datenschutzrichtlinien jederzeit als Teil der Nutzungsbedingungen abrufen und ausdrucken. Bei der Kontaktaufnahme mit der Betreiberin (zum Beispiel via Kontaktformular oder E-Mail) werden deine Angaben zwecks Bearbeitung der Anfrage sowie für den Fall, dass Anschlussfragen entstehen, gespeichert.
