Kalk (Calciumcarbonat) ist eine chemische Substanz, die aus Calcium, Kohlenstoff und Sauerstoff besteht. Kalk ist in der Natur weit verbreitet. Er kommt als Gestein vor, bildet aber z. B. auch das Gerüst von Knochen, Muscheln und Schneckenhäusern. Erdzeitalter, das vor etwa 541 Millionen Jahre begann und bis vor etwa 485.4 Millionen Jahre dauerte. Zu Beginn dieser Zeit traten sehr viele neue mehrzellige Tierarten auf, weshalb auch häufig von einer „kambrischen Explosion“ die Rede ist. Die übersichtliche Darstellung der Chromosomen einer Person. Keimbahn Bezeichnet die Abfolge von Zellen, die von der Zygote (befruchteten Eizelle) zur Bildung der Keimdrüsen und der darin gebildeten Keimzellen (Eizellen und Spermien) führt. Es handelt sich also um Zellen, die für die Fortpflanzung wichtig sind. Passiert[ Weiterlesen … Keimbahn-Gentherapie Gentechnischer Eingriff in Ei- und Samenzellen. In der Schweiz verboten. Kloakentiere Wie Beutel- und Plazentatiere gehören Kloakentiere (auch Ursäuger genannt) zu den Säugetieren und säugen ihren Nachwuchs mit Milch. Doch sie legen Eier und ihr Darm, ihr Harnleiter und ihre Geschlechtsorgane enden in einer einzigen Öffnung: der Kloake. Klon Population genetisch identischer Lebewesen (z.B. eineiige Zwillinge beim Menschen, oder Bakterien und andere Zellen, die sich durch Zweiteilung aus einem einzigen Bakterium bzw. aus einer einzigen Zelle gebildet haben). Klonierung Verknüpfung von DNS unterschiedlicher Herkunft und Vermehrung dieser so genannt rekombinanten DNS in Bakterien oder anderen Zellen. Koexistenz Gleichzeitiges Vorhandensein verschiedener Systeme. In der grünen Gentechnik das Nebeneinander von Feldern mit gentechnisch veränderten Pflanzen und solchen mit herkömmlichen Sorten. Unsere Atmosphäre enthält 0,04% von dem Gas Kohlendioxid (CO2). Pflanzen produzieren aus CO2 und Sonnenlicht Biomasse. Bei der chemischen Umwandlung („Verbrennung“) von Biomasse zur Energiegewinnung entsteht wieder CO2. Kohlenhydrat Kohlenhydrate entstehen bei der Photosynthese und sind der Hauptbestandteil von Biomasse. Zu den Kohlenhydraten gehören z. B. die verschiedenen Arten von Zucker und Stärke. Komplementär komplementär = ergänzend. Komplementär (Molekularbiologie) Komplementäre DNA-Sequenzen ergänzen sich aufgrund der Abfolge ihrer Bausteine genau zu einem Doppelstrang. Die Komplementärfarbe zu jeder Primärfarbe ist die Mischung der beiden anderen Primärfarben. (Auch: Lithosphärenplatten/tektonische Platten) Auf dem flüssigen Erdinnern schwimmende, erkaltete Gesteinsplatten. Ihre Bewegung auf dem Erdmantel verursacht Erdbeben, Vulkanismus und die Entstehung von Gebirgen. Körperzellen Alle Zellen eines Menschen - also Muskelzellen, Nervenzellen, Blutzellen, Hautzellen usw. - mit Ausnahme seiner Geschlechtszellen (Eizellen der Frau bzw. Samenzellen des Mannes). Krebs Bösartige Zellwucherungen (Tumore), die durch unkontrollierte Zellteilungen entstehen. Kristall Ein Kristall ist ein fester Körper, gebaut aus vielen kleinen Teilen. Diese Bausteine sind so zusammen gebaut, dass eine regelmässige Struktur entsteht, wie zum Beispiel bei einem Gitter oder einem Klettergerüst.
