Natürliches oder künstliches radioaktives Isotop eines chemischen Elements. Hierbei sind Isotope Atome des gleichen Elements, die verschiedene Massenzahlen haben. Reibungswiderstand Der Reibungswiderstand ist die Kraft, die durch Reibung hervorgerufen wird und die Bewegung eines Gegenstands hemmt. Der Reibungswiderstand ist auf glatten Flächen kleiner als auf rauen Flächen. Rekombination Vorgang, bei dem Gene oder DNS-Abschnitte neu kombiniert werden. In der Gentechnik können gezielt DNS-Abschnitte unterschiedlicher Herkunft (z. B. Gen eines Menschen und Plasmid eines Bakteriums) miteinander verknüpft werden (rekombinante DNS). Replikation Begriff für die Verdoppelung der DNS. Der Doppelstrang teilt sich und wird gemäss dem Prinzip der Basenpaarung wieder aufgefüllt, so dass am Schluss zwei gleiche DNS-Doppelstränge vorliegen. Resistenz Resistenz bedeutet Widerstandskraft - in der Biologie die Widerstandskraft eines Organismus gegen äussere Einflüsse. Der Begriff Rezeptor kann sowohl für ein Protein als auch für eine spezialisierte Sinneszelle stehen. Eiweisse, die auf Zellen vorkommen und in der Lage sind, ein anderes Eiweiss (= Ligand) zu binden. Rezeptor und Ligand passen wie Schloss und Schlüssel zusammen. Rezessiver Erbgang Rezessiver Erbgang: Vererbung von Allelen, die nur als Merkmal erscheinen, wenn sie in doppelter Kopie vorliegen, da sie von dominanten Allelen unterdrückt werden. Rhesus-Faktor Eine bestimmte Sorte Eiweisse, die auf den roten Blutzellen mancher Menschen vorkommt. Die Fabriken der Zelle, die Proteine (Eiweisse) produzieren. Ribosomen lesen Gen-Kopien ab und stellen die entsprechenden Proteine her. RNA RNA (oder Ribonukleinsäure, RNS) ist eine Nukleinsäure und ähnlich aufgebaut wie DNA (DNS). Sie spielt eine wesentliche Rolle bei der Übersetzung der genetischen Information in Proteine. RNS (oder RNA) ist eine Nukleinsäure und ähnlich aufgebaut wie DNS (DNA). Sie spielt eine wesentliche Rolle bei der Übersetzung der genetischen Information in Proteine. Röntgenstrahlen sind elektromagnetische Wellen, die in Medizin, Biochemie und Kristallografie zur Diagnostik bzw. Strukturaufklärung eingesetzt werden.
