Ingenieurwesen, Planung und Technik Dieses reich illustrierte und unterhaltsame Buch beschreibt einige Berufe aus dem Bereich Ingenieurwesen, Planung und Technik. Gestalte die Welt von morgen mit... einem Traumberuf aus Ingenieurwesen, Planung und Technik Von: Doris Zgraggen Zurfluh In diesem Buch gehst du mit Leja, Robin, Ayla und Finn auf Entdeckungsreise und erfährst eine Menge über technische Berufe. Viele Bilder und leicht verständliche Texte erklären dir den Berufsalltag in Ingenieurwesen, Bauingenieurwesen, Architektur, Raumplanung, Geomatik, Gebäudetechnik, Elektrotechnik, Maschinenbau und Metallbau. Auch für Mädchen spannend! Das Buch ist zum Preis von CHF 29.80 im Buchhandel erhältlich. Unternehmen, Verbände, Schulen und Organisationen können das Buch zum Vorzugspreis von CHF 20.– beim Dori Art Verlag, Postfach 89, 6468 Attinghausen, doriart@bluewin.ch, beziehen. Computer & Alltagsphysik Dieser Büchertipp nimmt euch mit zu einer Reise zum Mittelpunkt des Frühstücks-Eis und in das Innerste von Hochleistungs-Computern. Für beides spielt Physik eine wichtige Rolle...
