Leben im Ozean Ob direkt unter der Wasseroberfläche oder weit unten in der Tiefsee: Im Ozean leben faszinierende Geschöpfe, von denen wir allerdings nur einen Bruchteil überhaupt kennen. Was wir wissen, ist, dass sich auch unter Wasser die Umweltbedingungen ständig verändern - und dass manche Meeresbewohner wohl verschwinden, bevor wir sie je genauer erforscht haben ... Was ist „Plankton“? Kleine Lebewesen, die mit der Wasserströmung schwimmen. Ein auf der Wasseroberfläche treibender Ölteppich. Alles anorganische Material im Meer. Pottwale können bis zu 2500 Meter tief tauchen. Sie jagen in der Tiefsee unter anderem Riesenkalmare. Sie können über 6 Stunden lang tauchen, ohne zu atmen. Ausgestattet mit einem Zahn so lang wie ein Speer und einer dicken Fettschicht schwimmt der Narwal durch das eisige Polarmeer. Meeresschnecken, die Schmetterlinge des Wassers Schnecken gibt es auch im Wasser, und viele von ihnen können es an Farbe und Form mit tropischen Fischen aufnehmen! Als Volontärin arbeitete Carina Doll bei der Schweizer Stiftung firmm in Spanien und fuhr aufs Meer hinaus, um Wale und Delfine zu beobachten. Der Clownfisch – ein kleiner Fisch kommt ganz gross raus Durch den Film „Findet Nemo“ wurde der Clownfisch weltberühmt. Hier erfährst du mehr über das Leben der Clownfische abseits des Filmgeschehens. Licht ganz ohne Strom oder Feuer? Nicht nur Glühwürmchen leuchten, auch Quallen und Fische nutzen die Biolumineszenz. Hilfe, mein Essen leuchtet! Welches ist der grösste lebende Fisch? Meeresschildkröten gehören zu den Reptilien. Sie haben Lungen und müssen zum Atmen auftauchen. Sie haben Kiemen und nehmen Sauerstoff aus dem Wasser auf.
