Internet und Umwelt Wenn man online unterwegs ist, verbraucht man mehr Strom und Ressourcen, als man denkt. Wieviel genau, ist schwer zu sagen, aber Technoscope präsentiert in diesem Dossier einige Zahlen und Schätzungen. Wie surfe ich grüner? Auch ein einzelner kleiner Internetnutzer kann dazu beitragen, dass das Internet die Umwelt weniger belastet. Hier findest du ein paar Tricks zum nachhaltigen Surfen. Woher kommt die nötige Power? Im Jahresdurchschnitt stammen nur 60 % der in der Schweiz verbrauchten Elektrizität aus inländischer Produktion. Wie wird dieser Strom produziert und woher stammt der Rest? Internet – Wo verschwindet die Energie? Der grösste Teil der Energie, die das Internet verbraucht, verschwindet unbemerkt irgendwo weit weg von uns. In riesigen Rechenzentren. Umweltsünder Smartphone Ein einzelnes Smartphone kann die Erde gut verkraften. Knapp 8 Milliarden registrierte Smartphones weltweit aber bringen sie mächtig zum Schwitzen. Fakten und Zahlen rund um die ökologische Bilanz unseres liebsten Spielzeugs. Klimawandel und Umweltfragen – Wie kann ich mich beruflich engagieren? Frage an die Berufsberatung: Klimawandel und Umweltfragen beschäftigen mich sehr. Was soll ich studieren, wenn ich mich da mal beruflich engagieren will? Quelle: Technoscope 3/19: Internet und Umwelt. Technoscope ist das Technikmagazin der SATW für Jugendliche
