Hoch über den Alpen – Bartgeier oder Steinadler? Schau mal, was für ein grosser Vogel! Was ist da gerade vorbeigeflogen? Wahrscheinlich ein Adler oder Bartgeier – aber das ist doch dasselbe … Nein, nicht ganz! Wenn du auf der nächsten Wanderung auftrumpfen möchtest, lies unsere Tipps, wie du diese zwei majestätischen Vögel auseinanderhältst. Sowohl Adler als auch Bartgeier sind in unserem Alpenraum anzutreffen. Doch dem war nicht immer so. Gibt’s die noch in den Alpen? Vor nicht allzu langer Zeit galt der Bartgeier in der Schweiz als ausgestorben. Weil man dachte, dass er Schafe angreift und räuberisches Verhalten an den Tag legt, wurde er zu Beginn des 20. Jahrhunderts ausgerottet. Der „Lämmergeier“, wie er im Volksmund genannt wurde, ist jedoch keinesfalls ein Lämmerdieb. Er ernährt sich nämlich fast ausschliesslich von Knochen und Aas. Diejenigen Knochen, die zum Verschlingen zu gross sind, trägt er hoch in die Luft und lässt sie dann fallen, um sie an Felsplatten zersplittern zu lassen (diese Felsplatten werden deshalb auch „Knochenschmieden“ genannt). 1986 wurden im Rahmen eines internationalen Bartgeierprojekts in den Alpen erstmals wieder Bartgeier ausgesetzt, 1991 zum ersten Mal im Schweizerischen Nationalpark. Es ist also gut möglich, dass du auf deiner nächsten Wanderung in den Alpen einen Bartgeier antriffst! Auch der Steinadler war bedroht, denn auch er wurde vom Menschen verfolgt. Dank umfangreichen Schutzmassnahmen wurde er jedoch nicht ausgerottet und ist immer noch in den Alpen anzutreffen. Im Gegensatz zum Bartgeier ernährt sich der Steinadler von Murmeltieren, anderen Alpentieren und im Winter mehrheitlich von Aas. Wie unterscheide ich Steinadler und Bartgeier? Der Bartgeier ist mit einer Flügelspannweite von fast drei Metern ein äusserst grosser Raubvogel. Auch der Steinadler ist ein imposanter Vogel, seine Spannweite erreicht jedoch lediglich ein bisschen mehr als zwei Meter. Wenn man die beiden Greifvögel im Flug beobachtet, ist die Grösse daher nicht gerade das beste Indiz, um Vergleiche anzustellen. Trotzdem lassen sich die zwei Riesen der Lüfte unterscheiden: Der wichtigste Punkt dabei ist die Form ihres Schwanzes. Der Bartgeier hat einen keilförmigen Schwanz, während der Schwanz des Steinadlers eine Fächerform aufweist. Ein weiteres Erkennungsmerkmal ist die Bauchfärbung. So ist der Bauch eines ausgewachsenen Bartgeiers orange-braun gefärbt und die Flügelunterseite dunkel. Die Jungen haben einen braunen Bauch, sind also insgesamt dunkler gefärbt. Der Steinadler jedoch ist auf der Unterseite als erwachsenes Tier ganzheitlich dunkel gefärbt, während die Adlerjungen am Bauch und der Flügelunterseite weiss gefleckt sind. War doch gar nicht so schwierig, stimmt’s? Bei der nächsten Wanderung in den Alpen kannst du also genau erkennen, wer euch von oben herab beobachtet.
