Osterquiz Hasen, Küken, Schokolade und Eier ... Diese Dinge machen bei uns Ostern aus. Doch wie viel weisst du über Ostern und die Dinge, die damit in Verbindung gebracht werden? Hier kannst du dein Wissen testen. DNA-Quiz In diesem Quiz dreht sich alles um die DNA. Teste dein Wissen rund um Gene, Chromosomen oder Klone! Früchte- und Gemüse-Quiz Früchte und Gemüse sind sehr gesund und man sollte täglich davon essen. Das weiss jedes Kind. Doch dahinter steckt noch viel mehr! Hier kannst du herausfinden, wie viel du tatsächlich über Früchte und Gemüse weisst. Nanotechnologie-Quiz Was hat ein Zwerg mit Nanotechnologie zu tun? Finde es heraus und spiel das Quiz. Hals- und Beinbruch! Ohne sie wären wir nur eine schwammige Masse: Knochen und Muskeln halten unseren Körper aufrecht und helfen uns, uns zu bewegen. Doch was passiert, wenn sie kaputt gehen? Teste dein Wissen im Quiz!
