Bewegungsapparat Damit wir uns bewegen können, brauchen wir unser Skelett, die Muskeln, Gelenke, Bänder und Sehnen. Nur im Zusammenspiel aller können wir Bewegungen ausführen. Um das Erkunden dieser Bewegungen geht es in den Arbeits- und Begleitblättern zum „Bewegungsapparat“. Die Unterrichtsmaterialien werden laufend erweitert. Die Arbeits- und Begleitblätter stellen eine Auswahl an Experimenten, Arbeitsaufträgen und Texten zum Thema „Bewegungsapparat“ dar. Sie sind also nicht als starre Unterrichtseinheit konzipiert, so dass Lehrpersonen diese Unterrichtsmaterialien sehr individuell in ihren Unterricht integrieren können. Generell sind die Arbeitsblätter für Schülerinnen und Schüler der Mittelstufe resp. des 2. Zyklus (3. – 6. Schuljahr) konzipiert, wobei sich als Reihenfolge die hier gewählte anbietet. Welche Arbeitsblätter in welchen Klassen eingesetzt und wie diese adaptiert werden, kann letztendlich nur die jeweilige Lehrperson entscheiden. Fachliche Grundlagen und Übersicht Alle fachlichen Grundlagen zu den Unterrichtsmaterialien zum „Bewegungsapparat“ kompakt für Lehrpersonen zusammengefasst – ergänzt durch eine Übersicht zu den Unterrichtsmaterialien Ein Film mit der Anleitung zum Bau eines Modells zur Abnutzung von Gelenken und eines Beuger-Strecker-Modells – ergänzt durch Hintergrundinformationen zu Muskeln und Gelenken.Hier finden Sie die Materialliste
