Lat. desertus facere heisst übersetzt wüst machen oder auch verwüsten. Bezeichnet wird damit der vom Menschen verursachte Prozess der Wüstenbildung bzw. das Vordringen der Wüste auf zuvor fruchtbares Land. Destruenten Organismen, die abgestorbenes organisches Material von Tieren und Pflanzen abbauen und zu anorganischem Material umwandeln. Diese Aufgabe übernehmen meist Pilze und Bakterien. Diese Zersetzer schliessen den natürlichen Stoffkreislauf. Diagnostik Erkennung und Charakterisierung von Krankheiten. DNA Molekül, in dem die genetische Information gespeichert ist. DNA besteht aus zwei spiralförmig umeinander gedrehten Strängen, die über die Bausteine Adenin (A) und Thymin (T) sowie Guanin (G) und Cytosin (C) miteinander verknüpft sind. Abfolge der vier Bausteine Adenin (A), Thymin (T), Guanin (G) und Cytosin (C) in einem DNA-Strang. DNA-Sequenzierung DNA-Sequenzierung ist die Bestimmung der Nukleotid- bzw. der Basen-Abfolge in einem DNA-Molekül. DNS-Doppelstrang DNS aus zwei Strängen, die durch Paarung der Bausteine Adenin (A) und Thymin (T) sowie Guanin (G) und Cytosin (C) miteinander verknüpft sind. DNS-Einzelstrang Ein einzelner Strang der beiden Stränge eines DNS-Doppelstrangs. DNS-Polymerase Enzym, welches DNA (DNS) kopieren kann. Dominanter Erbgang Vererbung eines Allels, das sich gegen ein rezessives Allel durchsetzt und als Körpermerkmal erscheint. Dominante Allele zeigen sich im Phänotyp immer. Doppelhelix Bezeichnung für die Form der DNA (DNS). Eine Doppelhelix besteht aus zwei umeinanderlaufenden Spiralen (Helices) und sieht ein wenig aus wie eine Wendeltreppe. Die Nahrung, die Pflanzenfresser wie Pferde oder Antilopen zu sich nehmen, wird nicht komplett verdaut. Der ausgeschiedene Kot (Dung) enthält noch Gras und andere Nährstoffe, die, zum Beispiel von Mistkäfern, sehr geschätzt werden. Dünger Ein Gemisch, das viele wichtige Mineralstoffe für Pflanzen enthält. Die häufigsten Stoffe in Düngemitteln sind Stickstoff (N), Phosphor (P) und Kalium (K).
