Tauch ein in die spannende Welt der Tiere! Ob Gorillas in Afrika oder Stadfüchse in Zürich, in diesen Bücher findest du wissenswertes, überraschendes und faszinierendes zur Tierwelt auf dem Planeten Erde. Liebe, Sex und mehr. Von: Christine Wolfrum und Peter Süss Alles, was ihr wissen wollt. Nominiert für den Deutschen Jugendliteraturpreis. Let's talk about sex: Kompetent, offen und unterhaltsam. Ein Buch, das Antworten auf alle wichtigen Fragen gibt, die Mädchen und Jungen in der Zeit des Erwachsenwerdens haben. Mit zahlreichen Beiträgen von Jugendlichen, mit Fotos und Cartoons. Die Geschichte von Liebe und Sex Von: Lutz van Dijk Liebe und Sex gehören für Jugendliche zu den wichtigsten Themen. Wer bin ich, wovon träume ich, wo befinde ich mich mit meiner Sexualität? Am Rand oder mittendrin? Was ist anerkannt und was nicht? Was wird wo bejubelt und woanders gehasst? Wie war das früher? Wie ist es in anderen Ländern und Kulturen? Brennende Fragen, denen dieses Buch in einer aufregenden Reise durch die Jahrhunderte und alle Kontinente nachgeht. Es erzählt die Geschichte von Liebe und Sex und ermutigt dazu, die eigene Sexualität selbstbewusst und frei von Furcht zu entwickeln. Für Sie Black Book for Girls - Alles über Sex und Liebe. Übersetzerin: Cornelia Stoll Aufklärung mal anders: von Girls für Girls! So funktioniert Aufklärung heute - auf Augenhöhe! Was man Erwachsene nicht zu fragen traut - und was die sich nicht zu sagen trauen: Hier steht es drin. So als ob man mit der besten Freundin spricht: von Mädchen für Mädchen. Die Autorinnen sind Teenager, die für Teenager schreiben. Informativ & lustig, sachlich & persönlich. Only For Girls Von: Elisabeth Raffauf Alles über Liebe und Sex Liebe, Freundschaft, Schönheit, Sex - sachkundig, unterhaltsam und mit vielen O-Tönen von Jugendlichen gibt es hier Antwort auf Fragen, die Mädchen in der Pubertät bewegen. Mädchen wollen oft ganz andere Dinge wissen als Jungs: Bin ich schön genug? Wer ist meine beste Freundin? Wie geht Küssen? Und was kommt danach? »Only For Girls« beschäftigt sich mit »klassischen« Mädchenthemen, mit Körper, Schönheit, Freundinnen, mit Liebe und Gefühlen. Tabus sind hier tabu. Auch Aspekte, die oft mit Scham und Angst besetzt sind, kommen unverblümt zur Sprache: Verhütung, Homosexualität, der erste Besuch beim Frauenarzt und viele erste Male mehr. Offen, locker und immer auf Augenhöhe antwortet die Autorin Elisabeth Rauffauf auf die entscheidenden Fragen, macht Orientierungsangebote und schreibt dabei vorurteilsfrei und nah an der Zielgruppe. Küsse in Pink Von: Silvy Pommerenke Das lesbische Coming-out-Buch Anne Wills spätes Coming-out auf dem (vorläufigen) Höhepunkt ihrer Karriere lässt vermuten: Offen lesbisch zu sein ist noch immer nicht selbstverständlich. Nicht für eine gestandene Frau. Und erst recht nicht für Mädchen und junge Frauen in der Selbstfindungsphase. Trotz einiger Promi-Lesben und den Lesben in der Lindenstraße ist das Coming-out für jede Einzelne ein vielschichtiger und oftmals von großer Verunsicherung geprägter Prozess, für den es Rückenstärkung braucht. Die Berliner Autorin Silvy Pommerenke hat mit zahlreichen jungen Frauen gesprochen und sie zu allen Aspekten rund um ihr Coming-out befragt. Sachinformationen und Geschichten unterstützen die Leserin darin, ihren eigenen Weg des Coming-out zu finden. So geht es umdie Entdeckung, anders zu sein und die Fragen: Bin ich lesbisch? Wie sag ich's meinen Eltern, meiner besten Freundin, meinen Geschwistern, in der Schule, am Ausbildungsplatz, der Verwandtschaft ...? Wie gehe ich mit doofen Reaktionen um? Wo finde ich andere Lesben? Für Ihn Black Book for Boys - Alles über Sex und Liebe. Übersetzer: Karlheinz Dürr Aufklärung mal anders: von Jungs für Jungs So funktioniert Aufklärung heute - auf Augenhöhe! Was man Erwachsene nicht zu fragen traut - und was die sich nicht zu sagen trauen: Hier steht es drin. Nicht nur die reinen Fakten sondern auch die Gefühle: ehrlich und offen - von Jungs für Jungs. Die Autoren sind Teenager, die für Teenager schreiben. Informativ & lustig, sachlich & persönlich For Boys Only Von: Manne Forssberg Alles über Sex und Liebe Locker unverblümt, mit viel Einfühlungsvermögen ohne Angst vor Tabus. Süddeutsche Zeitung Oral, Anal, Vaginal ... das erste Mal? Es gibt so vieles, worauf Jungs gerne eine Antwort hätten. Der Journalist Manne Forssberg nennt die Dinge beim Namen: Wie verhüte ich richtig? Ist mein Penis zu klein? Woran merke ich, ob ein Mädchen einen Orgasmus hat? Wie mache ich Schluss? Kann man während der Menstruation Sex haben? Bin ich schwul? Sachkundig und unterhaltsam behandelt der Autor in 13 Kapiteln alle Fragen rund um Liebe, Sex und Zärtlichkeit und lässt dabei auch die Jungen und Mädchen selbst zu Wort kommen. Schwul und dann? Von: Joachim Braun Ein Coming-out-Ratgeber Selbstbewusst schwul! - Doch wie sage ich es meinen Eltern? Joachim Braun liefert in Schwul und dann? viel mehr als nur Antworten auf die grunlegenden Fragen des Coming-outs. Schritt für Schritt zeigt der Autor Wege zu einem selbstbewussten und selbstbestimmten schwulen Leben. Einfühlsam, offen und informativ, aber immer auch mit einer erfrischenden Portion Humor und Selbstironie, stellt sich der Ratgeber allen Bereichen schwuler Identitätsfindung, ohne dabei belehrend oder idealisierend zu sein. So finden sich in Schwul und dann? neben zahlreichen Interviews, Erlebnisberichten und praktischen Tipps rund um das Thema Coming-out auch Aspekte wie Glaube und Homosexualität, HIV oder Schönheitswahn. Ein ausführlicher Anhang umfasst aktuelle (Internet-)Adressen, Literaturangaben und Informationsmöglichkeiten und macht Schwul und dann? zu einem Ratgeber, sowohl für junge Schwule im Coming-out als auch für Spätzünder.
