Photonics Explorer – Mit Licht experimentieren Der Photonics Explorer-Koffer enthält Experimente zum Thema Optik für die Sek I und II. Er wird im Rahmen eines Kurses an Lehrpersonen abgegeben (Kurse auf Französisch, Material vielsprachig). go tec! Die Stiftung go tec Schaffhausen bietet Technik-Workshops für Schulklassen an und unterstützt so Lehrpersonen bei der Umsetzung der entsprechenden Lernziele des neuen Lernplans. In der Sonderausstellung von focusTerra (28.03.2018 bis 16.06.2019) erzählen Comics über die Forschung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern der ETH und Universität Zürich, die sich auf verschiedene Weise mit dem Sonnensystem befassen. Novartis Schullabor Digitale Transformation Ein spannender Workshop mit 6 Stationen zum Thema Digitale Transformation, den Sie in Ihrem Klassenzimmer mit Ihren Schülerinnen und Schülern durchführen können. Mathe mit dem Känguru Känguru der Mathematik ist ein attraktiver und anregender Wettbewerb für Schülerinnen und Schüler ab der 3. Klasse. Jedes Jahr nehmen Teilnehmende aus über 60 Ländern daran teil. Kartenlesen und Kristalle züchten Zwei neue Lehrmittel vom Bundesamt für Landestopografie swisstopo vermitteln Grundlagen des Kartenlesens in der Primarstufe und stellen faszinierende geologische Phänomene aus jedem Kanton vor. AudioHimmelsführungen: Mit der App den Sternenhimmel kennenlernen Eine App mit Audioführungen zu den Sternbildern unseres Himmels – geeignet für selbstständige Beobachtungen in der Dunkelheit genauso wie zur Einführung von Geschichte und Wissenschaft der Astronomie im Klassenzimmer.
