DNA - Bauplan des Lebens Desoxyribonukleinsäure (DNA): Hinter diesem Wort versteckt sich eins der grossen Geheimnisse des Lebens. Was genau ist DNA, wie wird sie vererbt, wofür wird sie eingesetzt? Dies und weitere spannende Fragen werden in diesem Dossier behandelt. Rosalind Franklin – Die Frau hinter der Aufklärung der DNA-Struktur Rosalind Franklin leistete einen bedeutenden Beitrag zur Strukturaufklärung der DNA. DNA-Wissen angewandt Seit 60 Jahren kennen wir die DNA-Struktur und seit etwa 36 Jahren können wir DNA-Sequenzen lesen – Was hat uns dieses Wissen seither gebracht? In der DNA kann jegliche Information gespeichert werden. Wie wäre es mit einem Kriminalroman? Käsefälschern auf der Spur Auch Käse wird gefälscht! Doch wie kann man verhindern, das solche Produkte als echter Schweizer Käse verkauft werden? Der genetische Fingerabdruck machts möglich. Kampf gegen das Elefantenvirus DNA-Replikation Was geschieht mit der DNA im Zellkern, wenn sich eine Zelle teilen muss? Wie wird sie zwischen den zwei Zellen aufgeteilt, ohne dass sie weniger wird? Mutationen: Wenn sich im Bauplan des Lebens Fehler einschleichen Auf der DNA ist die Information für die „Herstellung“ eines ganzen Lebewesens gespeichert. Doch was geschieht, wenn sich Fehler (Mutationen) in diesen Bauplan einschleichen? Schäden in der DNA: Was nun? Unsere DNA wird ständig geschädigt, was zu ernsthaften Krankheiten wie Krebs führen kann. Glücklicherweise gibt es den DNA-Pannendienst. DNA kopieren – Mit der Polymerase-Kettenreaktion (PCR) Mit dieser Methode kann das Erbgut im Labor vervielfältigt werden. Doch wozu? Und wie funktioniert es? DNA kann man lesen: Mit der DNA-Sequenzierung Mit dieser Methode kann man die DNA „lesen“. Hier erfährst du, wie das möglich ist und was es uns bringt. Was ist eigentlich ein Klon? Klone sind etwas ganz Natürliches. Sie können aber auch im Labor hergestellt werden. Doch wozu? Epigenetik - Es steht doch nicht alles in den Genen Der genetische Code ist die eine Seite der Medaille. Die andere ist der epigenetische Code. Er bestimmt welche unserer Gene ein- und welche ausgeschaltet werden. DNA – Was ist das? Die DNA erben wir von unseren Eltern und sie ist in jeder Zelle zu finden. In ihr ist unser „Bauplan“ gespeichert. Abschnitte der DNA nennt man Gene – die DNA ist also ein langer Gen-Faden. Haben Tomaten auch Gene? Ja, wie alle Pflanzen enthalten auch Tomaten Gene. Alle Lebewesen besitzen in ihren Zellen Gene in Form von DNA, die ihnen als Bauplan dienen.
