Studienwoche Geistes- und Sozialwissenschaften – Fokus Menschenrechte Faszinieren dich gesellschaftlichen Themen? Suchst Du eine Plattform, um dein Wissen mit Gleichgesinnten anzuwenden, auszubauen und Kontakte zu knüpfen? Die Stiftung Schweizer Jugend forscht bietet dir die einmalige Gelegenheit, während einer Woche ein Forschungsprojekt zum Thema Menschenrechte durchzuführen. Während der Woche erhältst du die Gelegenheit, an einem kleinen Forschungsprojekt zu arbeiten, welches von Fachkräften der Partnerinstitute unterstützt und angeleitet wird. Nach einer intensiven Forschungswoche werden die Forschungsergebnisse an einer öffentlichen Schlussveranstaltung präsentiert. Anmeldeschluss ist der 27. September 2020. Mehr Informationen zur Studienwoche Geistes- und Sozialwissenschaften findest du auf der Homepage von Schweizer Jugend forscht oder in diesem Flyer mit Informationen und Themen. 8.–13.11.2020 Universitäten Basel, Bern und Zürich, swisspeace (in Basel) Bewilligung der Schulleitung Motivationsschreiben → Weitere Informationen zur Anmeldung auf der letzten Seite des Flyers Die Kosten des öffentlichen Verkehrs müssen von den Teilnehmenden selbst getragen werden Die Versicherung wird von den Teilnehmenden übernommen Registriere dich auf der SJf-Homepage online und lade dein Motivationsschreiben hoch 27.09.2020 – Anfang Oktober wird über das Ergebnis der Zuteilung informiert
