Als Holz bezeichnet man das feste Gewebe von Bäumen und Sträuchern. Seine Hauptbestandteile heissen Zellulose, Hemicellulose und Lignin. Unter Holz verstehen wir die verhärteten Gewebe von Pflanzen. Das sind vor allem Stämme, Zweige und Äste von Bäumen oder Sträuchern. Holz entsteht in einer dünnen Schicht direkt unter der Rinde der Bäume. Je nach Jahreszeit sind die neu gebildeten Holzzellen unterschiedlich gross und haben eine leicht andere Farbe. Dadurch entstehen die charakteristischen Jahresringe. Wenn man sie zählt, kann man man das Alter eines Baumes bestimmen. Holz enthält Ketten aus „Zucker“ Holz besteht fast zur Hälfte aus einem Stoff namens Zellulose. Zellulose bildet das Grundgerüst eines Baums. Sie ist zusammengesetzt aus langen Ketten von Zuckermolekülen, den Glukosen. Das sind dieselben Zucker, aus denen auch Stärke (z. B. Kartoffelstärke) aufgebaut ist. Die chemische Verknüpfung der Zucker ist bei Zellulose und Stärke jedoch unterschiedlich. Menschen können keine Zellulose verdauen, Kühe aber schon. Zellulose kommt in den Zellwänden der Pflanzenzellen vor, also auch im Gras. Der Rest des Holzes besteht aus Hemicellulose und Lignin. Diese beiden Substanzen wirken als Füll- und Stützmaterial. Auch Hemicellulosen sind Zuckerketten. Diese bestehen aber aus vielen verschiedenen Zuckermolekülen, nicht nur aus Glukose. Ausserdem sind sie viel kürzer und dadurch weniger fest. Lignin ist der Bestandteil, der dem Holz Festigkeit gibt. Chemisch gesehen ist Lignin aus vielen verschiedenen Bausteinen aufgebaut, z. B. den ringförmigen Phenolen. Lignin wird in die Zellwände der Pflanzen eingebaut und sorgt für die „Verholzung“ der Zelle. Es füllt den Hohlraum in den Zellwänden und verknüpft Pflanzenbestandteile wie Zellulose und Hemicellulose. Ohne Lignin wäre es nicht möglich, dass Pflanzen viele Meter hoch wachsen können. Das Zusammenspiel der drei Baustoffe prägt die mechanischen Eigenschaften des Holzes und bestimmt damit, wie biegsam und belastbar das Material ist. Da das Holz bei jeder Baumart einen etwas anderen Aufbau hat, lassen sich die verschiedenen Holzarten anhand ihrer Struktur unterscheiden. Diese Unterschiede sind auch dafür verantwortlich, dass die einzelnen Hölzer charakteristische Eigenschaften haben und sich für bestimmte Anwendungen mehr oder weniger gut eignen.
