Baum-Memory zum Selberbasteln Wie sehen Vogelbeeren aus? Und die Blätter der Edelkastanie? Ein Memory für Fortgeschrittene, bei dem man vieles über einheimische Baumarten lernt. Mit Kärtchen und Spielanleitung zum Ausdrucken und Ausschneiden. explore-it: Eine Kiste voll Technik zum Anfassen explore-it stattet Lehrerinnen und Lehrer mit Materialkisten zum Thema Technik aus, die direkt für die Hand der Kinder bestimmt sind. Experimentieren mit Simply und Science Simply und Science bei ihrer Mission die unerschöpfliche Energiequelle zu finden...
