Wie funktioniert der Post-it Kleber? Er besteht aus winzig kleinen Kügelchen mit feinen Härchen, die wie Tentakel das Papier festhalten. Wer kennt sie nicht, die knallgelben, lila- oder orange-farbenen Zettelchen, mit denen wir Seiten in einem Buch markieren oder unseren Freunden und Kollegen eine Nachricht hinterlassen. Die Post-it Blättchen sind aus den Büros in aller Welt nicht mehr wegzudenken. Nichtklebender Superkleber Der Zufall hat uns diese Helfer beschert. Vor 40 Jahren sang der US-amerikanische Chemie-Ingenieur Arthur Fry im Kirchenchor seiner Gemeinde. Und wieder einmal fielen ihm die Lesezeichen aus seinem Gesangbuch. Das brachte ihn auf eine glorreiche Idee. Er erinnerte sich, dass sein Kollege Spencer Silver in der Klebstoffabteilung seiner Firma nach monatelanger Entwicklung statt eines Superklebers einen nicht dauerhaften Kleber produziert hatte. Arthur Fry bastelte aus diesem Super-Flop einen Super-Verkaufsschlager: den Post-it Kleber. Und wie funktionieren Post-its? Der für Post-its verwendete Kleber ist ein Kunststoff. Er besteht aus winzig kleinen Kügelchen mit feinen Härchen. Diese Härchen wirken wie Tentakel, die das Post-it Papier an der Buchseite festhalten. Das Post-it kann leicht wieder entfernt werden, da durch die kleinen Kügelchen die Kontaktfläche zwischen Post-it und der Buchseite verkleinert wird. Reissen diese Härchen nicht ab oder werden mit Staub verschmutzt, kann ein solches Post-it viele Male gebraucht werden. Und normale Kleber? Genau wie PET-Flaschen, Plastiktüten und der Post-it Kleber, ist ein normaler Kleber auch ein Kunststoff. Es gibt aber einen wichtigen Unterschied: Während die PET-Flasche, der Post-it Kleber und die Plastiktasche bereits ausgehärtet sind, ist der Kleber in der Tube noch flüssig. Drückt man ihn heraus, reagiert er chemisch mit dem Wasser in der Luft und wird dadurch hart. Wie genau der Kleber zwei Stücke Papier oder Plastik verbindet, erklärt dir der Chemie-Reporter. Post-its sind auch unter den Namen Haftnotiz, Haftzettel, Klebezettel und Haftie bekannt.
