Arbeitsblatt: Ethikgrundlagen Übung 1: Ist das ein ethisches Problem? (Die Lösungen sind am Ende des Dokuments) Lies die folgende Geschichte und kreuze an, was du für richtig erachtest: Geschichte Anna ist spät dran heute Morgen. Wenn sie sich beeilt, wird sie den Bus zur Schule grad noch schaffen. In der ersten Stunde ist der Englischtest, da muss sie rechtzeitig sein! Als sie aus dem Haus rennt, sieht sie, wie die alte Frau Müller von nebenan ausrutscht und stürzt. Anna zögert – soll sie helfen oder zum Bus rennen, damit sie rechtzeitig zum Englischtest kommt? Ich denke, dass Anna in dieser Situation ein ethisches Problem hat O ja O nein Ich denke, dass in der Geschichte folgende Werte eine Rolle spielen: O Hilfsbereitschaft O Sauberkeit O Egoismus O Pünktlichkeit O Selbstverwirklichung O Höflichkeit O Mut O Umweltschutz O Gewaltlosigkeit Ich denke, dass in der Geschichte diese Normen eine Rolle spielen: O Man hilft sich unter Nachbarn. O Man soll anderen nicht schaden. O Man kommt nicht zu spät. O Man soll keine Kinder schlagen. O Man soll für sein eigenes Glück sorgen. O Man leistet Erste Hilfe. O Man soll keinen Müll liegen lassen. O Man soll nicht lügen. 1 Arbeitsblatt Ethikgrundlagen Übung 2: Selber Werte finden In der Einleitung und in der Übung sind über ein Dutzend Werte genannt. Versuche, weitere drei Werte zu finden. Denk dir dabei einen Wert aus, den du selber wichtig findest. Schreib auch einen Wert auf, den du von anderen Personen kennst, der dir persönlich aber nicht wichtig ist. Denke z.B. an die Werte deiner Grosseltern oder die Werte einer Spitzensportlerin oder die Werte in einem anderen Land … Wenn du unsicher bist, ob etwas ein Wert ist: Lies noch mal die Beschreibung in der Einleitung. Meine drei Werte: 1) ________________________________ 2) ________________________________ 3) ________________________________ Persönlich wichtig ist mir der Wert Nr. _____. Nicht wichtig finde ich persönlich den Wert Nr. ____. Diskussion (für Klassen): Tausche mit den anderen aus, welche Werte ihr gefunden habt und wieso sie euch wichtig oder unwichtig sind. Wer teilt die gleichen Werte? Woran könnte das liegen? 2 Übung 3: Selber Normen finden Normen lassen sich am besten aus dem Alltagsleben ablesen: Unter Nachbarn, unter Kolleginnen/Kollegen oder in der Familie finden sich viele klare Normen. Die Mitglieder der Gruppe wissen, dass sie diese Verhaltensregeln befolgen sollen. Suche je ein, zwei typische Normen für die folgenden Gruppen: 1) Nachbarn in einem Wohnblock: - Man soll … - Man soll nicht … 2) Kollegen/Kolleginnen einer Clique (denke an eine ganz bestimmte Gruppe!): - Für jede/jeden dieser Gruppe gilt: Man soll … - Für jede/jeden dieser Gruppe gilt: Man soll nicht … 3) Eine typische Norm in der Familie ist: Damit finden diese Alltagsregeln, die für eine Gruppe gelten, allgemein Beachtung und Geltung in der ganzen Gesellschaft, müssen zwei Bedingungen stimmen: Sie müssen in der Praxis widerspruchsfrei umsetzbar sein. Der dahinterstehende Wert oder Grundsatz muss allgemein als wichtig anerkannt sein. Diskutiert in kleinen Gruppen miteinander, welche der Normen diese beiden Bedingungen erfüllen. Ist eine der von euch gefundenen Normen so allgemeingültig und wichtig, dass man sie als ethisches Prinzip bezeichnen kann? 3 Lösungen Arbeitsblatt zu Ethikgrundlagen (Lösung: Es ist ein ethisches Problem, da es gute Gründe gibt zum Helfen und gute Gründe gibt zum Weiterrennen. Es sind verschiedene Werte und Normen involviert.) (Lösung: Nicht oder höchstens am Rande relevant sind in dieser Geschichte die Werte Sauberkeit, Selbstverwirklichung, Umweltschutz und Gewaltlosigkeit.) (Lösung: Keine oder nur am Rand eine Rolle spielen hier die Normen «anderen nicht schaden», «Kinder nicht schlagen», «kein Müll liegen lassen», «nicht lügen».) Keine Lösungsvorschläge 4
