Bienen! Honigbienen faszinieren durch ihre vielfältigen Fähigkeiten: sie bilden streng organisierte Staaten, bauen ihr eigenes Zuhause, produzieren köstlichen Honig und legen trotz ihrer kleinen Grösse weite Strecken zurück ohne sich zu verirren. In diesem Dossier erfährst du wie sie das alles schaffen! Wie finden Bienen ihren Weg? Bienen orientieren sich an Merkmalen der Landschaft und am Stand der Sonne. Da sie die Schwingungsrichtung des Sonnenlichts wahrnehmen, erkennen sie den Sonnenstand sogar an bewölkten Tagen. Das Bienensterben – Ursachen und Folgen Seit einigen Jahren beobachtet man weltweit ein mysteriöses Bienensterben – Milliarden von Honigbienen verschwinden, mit schwerwiegenden Folgen für Natur und Wirtschaft. Von Tracheen und Hämolymphe – wie ein Bienenkörper funktioniert Im Bienenkörper wird verdaut und geatmet, wie in unserem Körper auch. Jedoch besitzen Bienen als Insekten einen offenen Blutkreislauf und ein Atemsystem aus Luftröhrchen.
