Astronomie und Raumfahrt Das Internet ist voll von hervorragenden Seiten zum Thema Astronomie. Aber viele davon sind auf Englisch oder ziemlich kompliziert geschrieben. Wir haben euch hier die schönsten Seiten herausgesucht, die speziell für Schülerinnen und Schüler gemacht wurden. Übrigens: Auf vielen Seiten, die schon 8- oder 10-Jährigen etwas zu bieten haben, finden auch Ältere spannende und auf sie zugeschnittene Beiträge. Reinschauen lohnt sich! DLR_next (Jugendportal des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt) Viele Animationen, Simulationen und Spiele sowie spannende Infos, schön und übersichtlich gestaltet. Schwerpunkte: Im Bereich Astronomie v. a. Raumfahrt und Astronauten. Es gibt aber auch eine tolle Animation zu unserem Sonnensystem. SpaceAgents Alter: 8–13 (Seiten für Kids). Der Rest der Website bietet Infos für Hobby-Astronominnen und -Astronomen jeden Alters: z. B. ein Diskussionsforum und Beratung für eigene Beobachtungen. Eine Menge Infos in Frage-und-Antwort-Form über Sonne, Mond, Sterne und andere (natürliche) Himmelsobjekte, schön und übersichtlich dargestellt. Schwerpunkt: Himmelsobjekte, die man selbst beobachten kann, sowie Antworten auf Fragen, die sich jeder beim Blick zum nächtlichen Himmel schon einmal gestellt hat. Das Sonnensystem (von 3sat nano) Ein schön animiertes Modell unseres Sonnensystems mit Bildern und Infotexten zu den einzelnen Objekten. Satelliten-Animation der ESA (Europäische Weltraumorganisation) In der Animation sieht man die Erdkugel sowie die Bahnen von Mond, Hubble-Teleskop und acht Satelliten bzw. Satellitenclustern. Mit der Maus lässt sich die ganze Ansicht drehen, es gibt Schaltflächen zum Zoomen und um einen beliebigen Zeitpunkt der Ansicht auszuwählen. Wenn man auf ein Objekt oder seine Bahn klickt, gibt es dazu im Kasten bei den Schaltflächen nützliche Infos (auf Englisch). Super um sich ein Bild davon zu machen, wo sich die verschiedenen Satelliten über uns befinden (auch im Verhältnis zum Mond). Die AstroKids von Astronomie.de Infos und Fakten, Beobachtungstipps und Experimente, Geschichten und Spiele-Links für junge Astronominnen und Astronomen (oder solche, die es einmal werden möchten). Mit Experimenten und Bastelecke. Themen: Lustiges und Interessantes zu Himmel und Himmelsobjekten Alter: 5–15 StarChild – ein Ausbildungszentrum für junge Astronomen Alter: Die Infos sind in zwei Levels verfügbar. Level 1: ca. ab 8, Level 2: ca. ab 12 Dies ist die deutsche Version der Jugend-Seite der NASA. Neben Infos finden sich auf beiden Levels auch interaktive Fragen und Spiele. Astronomie: Sterne und Planeten Alter: ca. ab 14 (du solltest dich damit anfreunden können, dass viele Himmelsobjekte komplizierte Namen haben wie „OGLE-2005-BLG-169“ und dich ein wenig für Physik, Chemie und quantitative Vergleiche von Himmelskörpern interessieren) negativ: etwas unübersichtliche Darstellung mit optisch nicht klar vom Inhalt abgegrenzter Werbung. In Rubriken wie „Galaxien“, „Planeten“, „Exoplaneten“, „Monde“, „Sternbilder“, „Besondere Sterne“ oder „Stern-Rekorde“ ist eine Fülle von Objekten des Weltalls gesammelt. Zu allen finden sich ein Bild und eine tabellarische Zusammenstellung der wichtigsten Daten sowie ein kurzer, gut verständlicher Infotext – v.a. in der Rubrik „Über Sterne“. Biotech Lerncenter Das Biotech Lerncenter bietet online Informationsmaterial aus der modernen biologischen und medizinischen Forschung für Lehrpersonen, Schülerinnen und Schüler. Links rund um Mond und Weltraum Die Mondlandung jährt sich 2019 zum 50. Mal. Hier findest du eine Auswahl an interessanten Links zum Stöbern.
