Anlagen- und Apparatebauer/-in Du baust Anlagen und Apparate und bearbeitest Werkstücke Du schneidest Bleche zu und fügst sie zu Baugruppen zusammen Die Rohrbautechnik beinhaltet Rohre biegen, schweissen, schleifen und polieren Werkstücke maschinell umformen und Bearbeitungen programmieren gehören ebenfalls zu deinen Aufgaben Theorie, Allgemeinbildung und Sport vermittelt die Berufsfachschule Berufsschulfächer Technische Allgemeinbildung (Lern- und Arbeitsmethodik, Mathematik, Physik, Informatik, Automation, technisches Englisch) Werkstoff- und Fertigungstechnik Zeichentechnik Zusätzlich für leistungsstarke Lernende: Verfahrenstechnik Weiterbildung Studium an einer Technikerschule zum Techniker/-in TS Studium an einer Fachhochschule zum Ingenieur/-in FH Wer als Kind gerne mit Lego Technik gespielt hat, wird viel Spass an diesem Beruf haben. Doch auch für alle anderen, die gerne handwerklich arbeiten und ein gutes technisches und mathematisches Verständnis mitbringen, sollten eine Ausbildung zum/zur Anlagen- und Apparatebauer/-in in Betracht ziehen, wenn sie diese Fähigkeiten im Berufsleben nutzen möchten. Als Anlagen- und Apparatebauer/-in eröffnen sich dir eine Menge Möglichkeiten, denn du kannst dich auf verschiedene Gebiete spezialisieren. Egal ob Schweisstechnik, Konstruktionstechnik, Rohrbautechnik oder Programmierung von Bearbeitungen, du hast die Wahl. Wichtig ist, dass du grosse Selbstverantwortung mitbringst und deine Arbeit sorgfältig und selbständig erledigst, da du auch für die Handhabung von gefährlichen Geräten und für die Überwachung von Prozessen verantwortlich bist.
