Farben Was wäre unsere Welt ohne Farben! Aber wie macht die Natur, dass etwas rot, blau, grün oder orange erscheint? Strukturfarben - Die schillernde Farbenwelt des Tier- und Pflanzenreichs Die auffallenden Schillerfarben im Tier- und Pflanzenreich faszinieren Auge und Forschung. Feine Oberflächenstrukturen führen zu einem intensiven Farbeffekt. Pigmente tauchen die Tier- und Pflanzenwelt in Farbe Pigmente helfen Tieren bei der Partnerwahl und unterstützen eine erfolgreiche Bestäubung im Pflanzenreich. Haare färben und tönen: Was passiert dabei? Von Braun zu Blond oder Rot zu Blau - bei der Haarfarbe sind deiner Fantasie keine Grenzen gesetzt. Ein bisschen Chemie hilft dir dabei, deinen Wunsch in die Tat umzusetzen. Was macht den Lippenstift rot? Früher verwendete man Karmin aus dem Blut von Läusen, Pflanzenfarbstoffe, Pigmente aus Braunalgen oder Zinnober, heute kommen industriell hergestellte Verbindungen zum Einsatz. Warum färbt sich Herbstlaub bunt? Warum wird an der Sonne ein schwarzes Auto wärmer als ein weisses? Alles was der Sonne ausgesetzt ist, bekommt gleich viel davon ab. Warum wird dann ein schwarzes Auto wärmer als ein weisses? Wieso gibt es rote, grüne und gelbe Äpfel? Am Anfang sind alle Äpfel grün. Während der Reifung können verschiedene Apfelsorten aber ganz unterschiedliche Farben annehmen. Wie funktioniert UV-Farbe? Sogenannte UV-Farben werden durch UV-Strahlung so aktiviert, dass sie sichtbares Licht reflektieren.
