Geologie im Alltag Geologie befasst sich zwar mit der Erde, hat aber nicht nur mit Steinen zu tun. Wir begegnen ihr täglich auch in unserem Zuhause. Salz Kochsalz wird hauptsächlich aus der Erde abgebaut (nur etwa 30% stammen aus dem Meer). Zahnpasta Enthält SIlikate, Kreide oder Marmorpulver, die die Zähne reinigen. Wachs Synthetisches Kerzenwachs wird aus Erdöl gewonnen. Zündholz Das Köpfchen enthält Schwefel - das gleiche Element, das einem Vulkan den typischen Geruch nach faulen Eiern gibt. Diamant Diamanten entstehen bei hohem Druck sehr tief in der Erde. Steige in unsere Rakete ein, um herauszufinden, in welcher Tiefe sich Diamanten bilden. Aluminum-Getränkedose Aluminium ist eins der häufigsten Metalle in der Erdkruste und wird unter anderem für Getränkedosen oder als Alufolie in der Küche verwendet. PET-Flasche Glas Keramik-Teller Keramik-Gegenstände bestehen aus gebranntem Ton. Bleistift Die Mine des Bleistifts besteht aus Graphit, einem Mineral, das man im Gestein findet. Batterie/Akku Mobiltelefone und Tablets brauchen Strom, um zu funktionieren. Die Akkus enthalten häufig Lithium, ein Mineral, das in der Erdkruste vorkommt.
