Le Hey Simply, wollen wir heute in der Baumhütte Au ja, ich bin dabei! Oh, die Leuchtsterne an der Decke sind aber schön! Du, Science, warum leuchten sie im Dunkeln? Sie sind mit einer Ja, die habe ich von Wow, das ist ein schwieriges Wort! Ist es dasselbe wie ﬂuoreszierend? Nein, es ist nicht Hm, ich glaube nicht ganz. Biene, was meinst du? Hier, ich mache mal etwas Licht. Seht ihr mich? Ja klar! Schicke Weste! Sie leuchtet ja wie die Sterne . Genau! Denn die Weste ist mit ﬂuoreszierender Farbe gefärbt. Sie leuchtet im Dunkeln nicht nach wie Danke :-) Jetzt mache ich das Licht Oh, die Sterne Weste aber nicht! Warum ist das so? Zuerst schauen wir uns an, wie wir überhaupt etwas sehen können. Zum Beispiel diesen Farbstift. Und stellen wir uns Tageslicht als kleine Bälle vor. Licht besteht aus vielen Farben. Manche Farben sind unsichtbar für Menschen! Diese Stellen wir uns vor, dass auf der Oberﬂäche des Bleistifts viele kleine Wichtel leben. treﬀen viele Bälle auf den Farbstift. Die kleinen Wichtel nehmen Licht auf. Sie fangen die Bälle und werfen manche davon zurück. In unserem Beispiel nur die roten Bälle. Diese Bälle treﬀen auf unsere Augen! So können wir den Farbstift überhaupt sehen. Und nun passt auf: An meiner Weste habe ich eine ﬂuoreszierende Farbe. Das sind ganz besondere Wichtel. Wenn Licht kommt, machen diese Wichtel aus den unsichtbaren Bällen sichtbare! Hop Deswegen scheint uns, als würde die Weste leuchten. Und werfen diese zurück. Diese Bälle sind besonders hell. Besonders hell leuchtet die Weste bei wenig Tageslicht, denn dann sind die anderen Farben etwas dunkler. Sobald es vollkommen dunkel ist und keine Bälle mehr ankommen, können die Wichtel auch keine Bälle zurückwerfen. Wir sehen die Weste nicht mehr. Und auch sonst nichts... Bei den Leuchtsternen mit der phosphoreszierenden Farbe ist es etwas anders. Auch hier fangen Wichtel die Bälle und verwandeln die unsichtbaren in sichtbare. Allerdings sind sie etwas gemütlicher und haben es nicht so eilig mit zurückwerfen. Und es kann bis zu Stunden dauern bis sie ihren Ball zurückgeworfen haben. So leuchten die Sterne noch in der Dunkelheit. Wenn dann das Licht ausgeht, haben viele Wichtel ihren Ball noch in der Hand. Oh, jetzt ist es aber spät geworden und die Sterne leuchten nicht mehr! Ich wünsche euch trotzdem leuchtende Träume! Gute Nacht, Biene! Irgendwann werden aber auch sie keine Bälle mehr haben. Daher leuchten die Leuchtsterne, wenn du später in der Nacht aufwachst, nicht mehr.
