Feuer löschen wie die Feuerwehr Um ein Teelicht zu löschen, gibt es verschiedene Methoden - man muss es nicht immer ausblasen! 1 hohes Glas lange Streichhölzer Fülle das Glas ca. zu 1/3 mit Wasser. Lege das Teelicht auf die Wasseroberfläche und zünde es an (lange Streichhölzer eignen sich dafür am besten). Lass vorsichtig zwei bis drei Brausetabletten ins Wasser gleiten. Während sich die Brausetabletten auflösen, wird die Flamme immer kleiner und erlischt schliesslich. Das Glas sollte möglichst tief und eng sein. Es darf nicht zu viel Wasser hineingefüllt werden. Die Brausetablette löst sich im Wasser auf, und dabei beginnt es zu sprudeln. Die Bläschen sind ein Zeichen dafür, dass bei dieser Reaktion ein Gas entsteht (genau wie bei einer Badebombe). Dieses Gas heisst Kohlendioxid. Eine Kerze jedoch brennt nur an der Luft, und genauer gesagt nur dann, wenn die Luft Sauerstoff enthält. Das aus der Brausetablette freigesetzte Kohlendioxid verdrängt den Sauerstoff aus dem Glas, und die Flamme hat deshalb keinen Sauerstoff mehr zum Brennen. Probier doch auch einmal unsere anderen Experimente zu diesem Thema aus! Woraus besteht Luft? Und was hat das mit der Feuerwehr zu tun? Auch die Feuerwehr hat keine Chance, die Flammen eines Brandes auszublasen. Neben Wasser werden deshalb Feuerlöscher mit Schaum, Pulver oder eben Kohlendioxid verwendet, um die Flammen zu ersticken.
