Wer Probleme hat, sich zum Lernen zu motivieren, ist bei „Lernen mit Spass“ richtig: Mit vielen Tipps und Hilfen lösen sich Hausaufgaben fast von alleine… Und wer fertig ist, kann sich gleich anschliessend in der Rubrik „Freizeit“ beim Chat mit anderen Usern, interaktiven Fortsetzungsgeschichten oder spannenden Online-Games entspannen. Die Website lernen-mit-spass.ch bietet (fast) alles, was das Schülerherz begehrt: Zahlreiche Links zu den verschiedenen Schulfächern, Online-Übungen, in denen du beispielsweise deine Englisch- oder Geografie-Kenntnisse spielend verbessern kannst, und die Möglichkeit, im Chat mir Freunden zu plaudern oder neue zu finden. Besonders nützlich ist das Schülerforum: Jeder, der angemeldet ist, kann dort Fragen stellen und beantworten. Auch ohne Anmeldung kannst du von Wissen der anderen – sei es über Spinnen oder Exponentialfunktionen – profitieren und die Beiträge lesen. Das Highlight des Forums ist allerdings die Rubrik „Antworten auf häufige Fragen“. Dort verrät man dir, welche Techniken und Tricks beim Lernen helfen. So ist die nächste Vokabelprüfung kein Problem mehr…
