Roboter für Menschen Dieses Dossier vom Technoscope stellt einige Roboter vor, die am oder sogar im Menschen zum Einsatz kommen, ihm das Leben erleichtern, ihm seine verlorenen Fähigkeiten zurückgeben oder diese sogar erweitern. Roboterhand mit Fingerspitzengefühl Greifen, heben, halten und sogar spüren: Die Anforderungen an moderne Handprothesen sind hoch. Roboter: Schon gewusst? Ein Exoskelett bezeichnet in der Biologie die Hülle, mit der manche Tiere zur Stabilisierung und zum Schutz ausgestattet sind. Menschen mit bestimmten Behinderungen können von künstlichen Exoskeletten profitieren.
