Gene ABC - Quiz 2002-2010 LEVEL 1 Frage Lösung in folgendem Artikel Unser Erbgut enthält nur einen 20% bestimmten Anteil an funktionierenden Genen. Wie hoch ist der prozentuale Anteil der Gene, welche in Proteine umgeschrieben werden? (x) 2% 5% Chromosom 22: Die rätselhafte Grösse des Genoms Der grösste Teil unseres Erbguts … (x) ist für die Steuerung unserer Gene verantwortlich Um genetische Fingerabdrücke zu nehmen (x) DNS-Abschnitte, welche keine Gene nutzt man … enthalten hat keine Funktion ist der sogenannte kodierende Bereich Bei der Gentherapie werden … funktionsgestörte Gene aus dem Körper operativ entfernt (x) intakte Gene in kranke Zellen eingeschleust SCID … tritt häufig im Erwachsenenalter auf Welche Nebenwirkungen wurden bei bisherigen Gentherapien beobachtet? (x)In einigen Fällen erkrankten die Patienten an Blutkrebs. 2014 Befreiung aus der Luftblase ist die Abkürzung für die vier (x) ist eine Erbkrankheit, die schwere Bausteine unserer DNS wiederkehrende Infektionen und Durchfälle auslöst Gentherapien verliefen Alle Patienten litten danach an Ethik und Gentherapie Halsschmerzen. bisher in allen Fällen ohne Nebenwirkungen. (x)2012 2010 Gentherapie heute und morgen zu den Hormonen zu den Enzymen (x)zu den Transportproteinen Humangenomprojekt (x)ENCODE JUNK (x)der Anzahl der gebundenen Methylgruppen an den Buchstaben C der Anzahl unserer Gene in einer Zelle In welchem Jahr wurde die erste Gentherapie in Europa zugelassen? 8 Zu welcher Gruppe von Proteinen gehört Hämoglobin? 9 Das Projekt, welches das Rätsel um die “Müll”-DNS löste, hiess … 10 Die Aktivität unserer Gene ist abhängig von … kodierende DNS-Abschnitte den Fussabdruck einer Person (Gene) einer Person gene-abc.ch war eine Initiative des Schweizerischen Nationalfonds und ist seit 2016 auf SimplyScience.ch untergebracht. Genetiker von einem Therapeuten beraten Gentherapie Eiweisse werden produziert der Anzahl der gebundenen Methylgruppen Wie funktioniert Epigenetik? an den Buchstaben T LEVEL 2 Aus welchen Bausteinen bestehen Gene? (x) aus A, C, G, T ( Adenin, Cytosin, Guanin, Thymin) Wie liest eine Fabrik (Ribosom) eine GenKopie? DNS ist die Abkürzung für … Unsere Gene befinden sich … Herbizide sind … Wieviele Chromosomen enthält eine Samenzelle des Mannes? 7 Wie lange ist der Genfaden in einer einzigen menschlichen Zelle? 8 Ackerbauern gibt es mindestens schon seit … 9 Wie viele Chromosomen-Paare besitzt ein Mensch? 10 Eine Mutation ist Chromosomen sind aufgewickelte Gen-Fäden einen Buchstaben nach dem anderen aus A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, aus Aminosäuren K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z vier Buchstaben am Stück (x) immer drei Buchstaben am Stück (x) Desoxyribonukleinsäure Dezentralnervensystem Ribonukleinsäure (x) im Zellkern im Knochenmark Im Zellkern sind die Chromosomen (x) Unkrautvertilgungsmittel 46 im endoplasmatischen Retikulum Pilzbekämpfungsmittel (x) 23 Kräutersammlungen Gentechnisch veränderte Pflanzen 2 cm 20 cm (x) 2 m 500 Jahren (x) 10'000 Jahren 1 Million Jahren Gene und Ernährung 46 Chromosomen-Paare (x) 23 Chromosomen-Paare 78 Chromosomen-Paare (x) eine Veränderung im Genom eine Änderung in der Benennung eines Organismus die Anpassung der Stimme beim Stimmbruch Mutationen LEVEL 3 (x) 100 Billionen 750 30 Millionen Reise durch die Zelle Aus wie vielen Zellen besteht der Körper des Menschen? Ein Plasmid ist ein … Welche Basenpaarung ist korrekt? Aufgewickelte Genfäden nennt man … Im Darm werden Gene aus der Nahrung … (x) Genring C::T Chrysanthemen (x) in ihre Bausteine zerlegt Plastikhandschuh A::G (x) Chromosomen kopiert Mikroorganismus (x) C::G Zellkern fixiert Werkzeuge der Gentechnik Welt der Gene Reiskörner werden geschält, damit sie … gesünder sind (x) nicht ranzig werden besser gekocht werden können Reis mit Provitamin A Der goldene Reis wurde so genannt, weil er … Was ist ein genetischer Fingerabdruck? nur im goldenen Dreieck zu finden ist (x) durch den Provitamin A Gehalt eine goldgelbe Farbe hat (x) ein für jeden Menschen einzigartiges Muster von DNS-Stücken die Bauwollfasern seiner Kleidung Eiweissabsonderungen an den Fingerspitzen seine Mittagsmahlzeit mit Gold bezahlt werden muss Begrüssungsritual unter Genetiker (x) Flaschenkorken fetthaltige Nahrung wie Chips oder Pommes frites (x) Zigarettenrauch, UVlaute Musik, Schlafmangel Strahlung, Röntgenstrahlung Welches Objekt untersuchte Robert Hooke, als er 1665 die Pflanzenzellen entdeckte? 10 Diese äusseren Einflüsse können eine Mutation auslösen: Der genetische Fingerabdruck Gen-Story von 1665 bis 1977 LEVEL 4 Wieviele Gramm Gene essen wir 100 g Menschen pro Tag etwa? 1994 wurde das erste gentechnisch Papaya veränderte Lebensmittel zugelassen. Was war es? Wie viele Zelltypen haben wir Menschen? 5 (X) 1 g 0.01 g Kartoffel (x) Tomate Gen-Story von 1980 bis heute 3 Millionen (x) 250 In welchem Jahr wurden die Chromosomen entdeckt? Wie funktionieren die Ribosomen (die Eiweissfabriken der Zellen)? 1782 1832 (x) 1882 Jeweils 4 Buchstaben der RNS werden in eine Aminosäure übersetzt. (x) Jeweils 3 Buchstaben der Jeweils ein Buchstabe der RNS wird in 3 Aminosäuren übersetzt. RNS werden in eine Aminosäure übersetzt. (x) Ribosomen Endosomen Meerschweinchen (x) Erbsen Polymerasen (x) Ligasen Restriktionsenzyme Die Eiweissfabriken in den Zellen heissen … Liposomen Mit welchen Versuchsobjekten hat der Augustinermönch Mendel die Vererbungsgesetze entdeckt? Wie heissen Enzyme, mit denen DNSEnden verbunden werden können? Bei einer Genmutation versteht man unter dem Begriff Substitution … (x) den Austausch von Buchstaben das Hinzufügen eines Buchstabens innerhalb eines innerhalb eines Gens Gens ein Chromosom aus dem Zellkern wandert Mutationen 10 Man spricht von einer Translokation, wenn ein Teil eines Chromosoms verloren geht (x) ein Teil eines Chromosoms abbricht und sich an ein anderes Chromosom anhängt den Verlust eines Buchstabens innerhalb eines Gens LEVEL 5 Wo befinden sich die Ribosomen (die Ein Bakterium teilt sich … im Zellkern (x) ausserhalb des Zellkerns ungefähr alle 30 Sekunden (x) ungefähr alle 20 Minuten einmal pro Woche Bakterien und Viren (x) Mitochondrien Flusskrebsen Elektroforen Viren Die Batterien der Zellen heissen Liposomen DNS-Scheren (Restriktionsenzyme) (x) Mikroorganismen stammen ursprünglich aus … Es gibt 20 verschiedene Aminosäuren. Wie (x) 10 viele davon muss der menschliche Körper mit der Nahrung zu sich nehmen? ausserhalb der Zelle Welche Funktion haben Hormone? (x) Sie sind Boten- und Regulationsstoffe. Sie binden Krankheitserreger Sie transportieren Sauerstoff von der Lunge Eiweisse werden produziert im Körper. ins Blut. Wann wurde der erste gentechnisch veränderte Organismus hergestellt? Was sind totipotente Zellen? (x) 1973 1983 1993 abgestorbene Hautzellen (x) Zellen, aus denen ein kompletter Organismus entstehen kann Ligasen ain anderer Ausdruck für Muskelzellen Ethik und Stammzellen ein mit Keimen belastetes Transportmittel (x) eine Mutation in Eizellen oder Spermien Wie heissen die Enzyme, welche die DNS (x) Polymerasen kopieren? 10 Der Begriff Keimbahnmutation steht für … eine Veränderung in den Zellen von Körpergeweben LEVEL 6 Um wie viel Prozent unterscheidet sich das 50% Erbgut des Menschen von jenem des Schimpansen ungefähr? Unser Körper besteht aus … 50% Wasser und 30% Fett Im Jahr 2002 sind in der Schweiz mehr als (x) Humaninsulin 50 gentechnisch hergestellte Medikamente zugelassen. Welches war das erste gentechnisch hergestellte Medikament? Wieviele Erbkrankheiten sind heute etwa bekannt? Was versteht man unter einer rezessiv vererbten Krankheit? ca. 60 (x) 1% 10% Chromosom 2: Unsere nächsten Verwandten (x) 77% Wasser und 14% Eiweissen Aspirin 17% Wasser und 74% Eiweissen Alkacyl Gentechnisch hergestellte Medikamente ca. 600 (x) ca. 6000 Gen-Defekte erkennen (x) Eine Krankheit tritt nur dann auf, wenn Eine Krankheit tritt nur dann Eine Krankheit tritt nur dann auf, wenn auf, wenn eine Mutation in beide Eltern eine Mutation tragen. eine Mutation in beiden Genkopien einer Genkopie vorliegt. vorliegt. Welche dieser Krankheiten wird dominant (x) Chorea Huntington vererbt? Der Genotyp ist … eine Umschreibung für hervorragende Persönlichkeiten Cystische Fibrose Sichelzellanämie (x) die Gesamtheit der Erbinformation eines (x) Beide Augen sind braun. das durch die Gene gesteuerte Erscheinungsbild Chromosom 9: die Blutgruppen Beide Augen sind blau. Lexikon: Genetik, Augenfarbe die Gesamtheit der Erbinformation Die Zellen müssen isoliert sein. Ein Mensch hat gleichzeitig ein Gen für blaue Augen und ein Gen für braune Augen. Welches ist wahrscheinlich seine tatsächliche Augenfarbe? Ein Auge ist braun, das andere ist blau. Der Phänotyp ist … (x) das Erscheinungsbild eines Organismus ein bakterieller Krankheitserreger (x) Die Zellen müssen sich in Teilung Die Zellen dürfen sich nicht befinden. in Teilung befinden. 10 Welche Voraussetzung muss erfüllt sein, damit Chromosomen im Mikroskop beobachtet werden können?
