Im Schweizerischen Nationalpark Seit 1914 gibt es den Schweizerischen Nationalpark. Weitgehend ungestört entwickelt sich dort die typische Flora und Fauna der Alpen. Neben Steinböcken und Adlern ist darunter auch eine grosse Zahl unscheinbarer, aber nicht weniger faszinierender Geschöpfe! Wie kommen Arvensamen an weit entfernte Stellen? Die Samen werden vom Wind fortgetragen. Die Parkwächter säen sie. Gar nicht – Arvensamen fallen direkt neben dem Baum zu Boden. Der Arvenhäher fliegt mit den Zapfen herum. Steinböcke werfen im Herbst ihre Hörner ab. Im Alpenraum trifft man verschiedenste Tiere, denen wir in tieferen Lagen nicht begegnen. Wer sind zum Beispiel diese grossen Vögel, die hoch über unseren Köpfen kreisen? Was ist der Unterschied zwischen Horn und Geweih? Horn und Geweih unterscheiden sich hauptsächlich durch ihren Aufbau sowie die Dauer, während der sie vom Tier getragen werden. Wald ist ein wichtiger Lebensraum für viele Pflanzen und Tiere. Bei uns in der Schweiz wird der grösste Teil des Waldes forstwirtschaftlich genutzt. Doch wie funktioniert die Alternative Naturwald? Warum müssen seltene Pflanzen geschützt werden? Der Schutz von bedrohten Tier- und Pflanzenarten ist für funktionierende Ökosysteme von grosser Wichtigkeit und liegt auch im Interesse des Menschen. Der Segelflug wird von Tieren und Menschen genutzt. Und es gibt erstaunlich viele Parallelen, wie der Segelflug von beiden in der Praxis umgesetzt wird. Warum klettern Steinböcke so gut? So gut wie ein Steinbock wird Simply nicht klettern können, meint Science. Warum ist das so? Ohne auszurutschen über Stock und Stein: Mensch und Tier in unwegsamem Gelände Der alpine Lebensraum ist durch unwegsames Gelände geprägt. Tiere und Menschen haben sich ganz individuell angepasst, um sich darin sicher zu bewegen.
