1 Eiswürfelform 1 grosses Glas Am Vortag: Mische etwas Wasser mit mehreren Tropfen Lebensmittelfarbe oder Tinte, bis es stark farbig ist. Giesse das gefärbte Wasser in eine Eiswürfelform und stelle sie über Nacht ins Gefrierfach. Gib einen farbigen Eiswürfel in ein Glas Wasser und beobachte, wie er schmilzt. Du kannst das Experiment auch mit einem Glas Orangensaft machen, in den du einen mit Lebensmittelfarbe gefärbten Eiswürfel gibst - die Farbe des Orangensafts ändert sich! Noch farbiger wird das Experiment, wenn du ein Glas Orangensaft mit einem Eiswürfel bereitstellst und dann ganz vorsichtig Grenadine-Sirup über den Eiswürfel in den Saft giesst. Die Eiswürfel schwimmen und schmelzen an der Wasseroberfläche. Die farbige Lösung und der Sirup senken sich nach unten und vermischen sich langsam mit dem Rest der Flüssigkeit.
