Manchmal ist es angebracht, davonzurennen, wenn man gestresst wird. Ohne ausreichendes Training zu einer Expedition in den Himalaja aufzubrechen, würde bei uns wahrscheinlich die gefürchtete und gefährliche Höhenkrankheit auslösen. Was sorgt dafür, dass wir zwei Arme und an jeder Hand fünf Finger haben? Dass das richtige Organ zum richtigen Zeitpunkt am richtigen Ort entsteht? Die Entwicklung eines komplexen Organismus aus der scheinbar einfachen befruchteten Eizelle ist einer der faszinierendsten biologischen Prozesse. Krebs entsteht, wenn sich Zellen unkontrolliert teilen, weil die Steuer-Gene Fehler aufweisen und ihre Aufgabe nicht mehr richtig erfüllen. Chromosom 14: Max und Myc Als Paar können sich die Eiweisse Max und Myc am Gen-Faden im Zellkern festmachen, wo sie eine wichtige Aufgabe haben. Früh aufzustehen finden manche schrecklich. Andere hingegen kommen morgens gut aus dem Bett. Das hat mit der inneren Uhr zu tun. In unserem Körper finden dauernd Zellteilungen statt. Dies ist nur dank einer gut kontrollierten Zellteilung, auch Mitose genannt, möglich. Auf den Zellmembranen befinden sich Empfangsstellen, die Rezeptoren. Diese funktionieren wie Schlüssellöcher. Die passenden Schlüssel sind körpereigene Botenstoffe, aber auch Medikamente können an Rezeptoren andocken.
