Quiz - Teste dein Wissen Hier findest du knifflige Quizfragen und erstaunliche Antworten zu verschiedenen spannenden Themen. In einigen Gebieten weisst du vielleicht schon bestens Bescheid, aber in anderen gibt es bestimmt noch viel zu entdecken! Alle Quiz Quiz Kunststoff-Quiz Kunststoff, Plastik, Polymer: In diesem Quiz erfährst du eine Menge über die Herstellung, Verwendung und Entsorgung von menschengemachten Werkstoffen. Brücken-Quiz Was für Brückentypen gibt es? Woraus bestehen sie? Was muss man bei ihrem Bau beachten? Teste dein Wissen im Quiz! Das bunte Quiz - Licht, Farben, Augen Woher kommen die Farben? Gibt es verschiedene Arten von Licht? Wie funktionieren deine Augen? Teste dein Wissen im Quiz! Sinnes-Quiz Fliegen, schweben, schwirren, gleiten ... Das Fliegen! Träumst du nur davon oder weisst du auch etwas darüber? Teste dein Wissen im Quiz!
