Physik im Advent: Jeden Tag ein Experiment Der Adventskalender für Experimentierfreudige: Jeden Tag ein Video mit einem Experiment zum Nachmachen! Findest du Naturwissenschaften cool und möchtest dich mit Gleichgesinnten treffen und messen? Dann mach bei einer Wissenschafts-Olympiade mit. Das olympische Jahr 2019/2020 hat begonnen! Was weisst du über Epilepsie? Spektakuläre Krämpfe und Zuckungen? Über die Krankheit Epilepsie gibt es noch viel mehr wissen. Eine informative Website mit praktischen Tipps zum Umgang mit Epilepsiekranken hat die Schweizerische Epilepsie-Liga zusammengestellt - und beim Quiz kannst du ein i-Phone gewinnen! Faszinierende Farben- und Formenspiele: Aufwendige Kameratechnik und detaillierte Computergrafiken zeigen, welche Schönheit sich in chemischen Reaktionen und Molekülen versteckt. Virtueller Augenbaukasten Mit dem Augenbaukasten kannst du die Welt durch die Augen von verschiedenen Lebewesen wahrnehmen.
