Lege die Kartonschachtel so vor dich hin, dass die breiteste Fläche am Boden liegt. Scheide jetzt die obere Wand sowie eine der angrenzenden kurzen Seiten heraus. Du solltest jetzt einen „schubladenförmigen“ Karton vor dir haben. Diagonale Linien und Richtungswechseln an den Ecken sind besonders schwierig und führen zu Krakeleien oder Wellenlinien. Vielleicht merkst du auch, dass es mit der Zeit immer besser klappt. Gespräche oder andere Ablenkungen aus deinem Umfeld können dich ausserdem extrem schnell aus dem Konzept reissen.
