Schwarz ist gleich bunt Wie viele Farben stecken in deinem schwarzen Filzstift? Mit diesem Experiment findest du es heraus! Willst du ganz einfach, aber spannend und farbig experimentieren? Viel Spaß mit unserer Experimentier-Anleitung! Zaubertinte aus Zitronensaft Zitronensaft findest du in fast jeder Küche. Hier erfährst du, wie und warum du damit unsichtbare Nachrichten schreiben und wieder sichtbar machen kannst. Zaubertinte aus Essig Manche unsichtbaren Tinten lassen sich mit speziellen Farbstoffen entwickeln, die beim Kontakt mit der Tinte ihre Farbe verändern. Versuch einmal, eine Essigschrift mit Rotkohlsaft zu entwickeln! Zaubertinte auf Stärkebasis Möchtest du noch weitere Flüssigkeiten kennenlernen, die ihre Farbe ändern? Dann findest du hier einen Vorschlag zum Experimentieren mit Stärke und Iod. Unsichtbare Tinte mit Natron Diese Tinte kann auf zwei verschiedene Arten entwickelt werden. Welche gefällt dir besser? Schreibwerkzeuge Kugelschreiber, Bleistift, Filzstift - praktisch, aber leider nicht geeignet für Geheimtinte. Hier findest du ein paar Tipps, wie du mit Spezialtinten schreiben kannst.
