Astronomie Astronomie ist eine der ältesten Wissenschaften. Schon immer wollte der Mensch verstehen, wie das Universum funktioniert. Seit vor 400 Jahren das Fernrohr erfunden wurde, macht man bahnbrechende Entdeckungen. Bilderalben: Der Mond, ein Begleiter mit Gesicht Was hat es mit dem Mann im Mond auf sich? Und wie kam die Erde eigentlich zu ihrem himmlischen Begleiter? Der Mond – ein einflussreicher Begleiter! Im Artikel Der Mond, ein Begleiter mit Gesicht hast du das Mondgesicht kennengelernt und viel über die Entstehung des Erdbegleiters erfahren. Lies hier mehr über die Mondphasen und was der Mond mit Ebbe und Flut zu tun hat! Unser Sonnensystem: Entstehung und Übersicht Die Sonne gehört uns nicht allein; wir teilen sie mit anderen Planeten und weiteren Himmelskörpern. Das Ganze nennen wir Sonnensystem. Unser Sonnensystem: Planeten, Zwergplaneten, Asteroiden ... Wie lange braucht ein Lichtstrahl von der Sonne zum Neptun? Ist ein Jupitertag länger als ein Erdentag? Und was ist ein Zwergplanet? Der rote Planet Der Mars gibt uns viele Rätsel auf: Warum ist das Marsgestein rot und wieso gibt es Wasser auf dem Planeten? Erforsche den Planeten mit Google Maps selber! Meteoriten – Wie gefährlich sind sie? Täglich fliegen Tausende Meteoriten auf unseren Planeten zu. Bevor sie die Erde erreichen, sind die meisten aber schon verglüht. Leben und Sterben eines Sterns Während seines Lebens macht ein Stern verschiedene Phasen durch. Besonders interessant ist sein Sterben. Es dauert mehrere Millionen Jahre. Die Internationale Raumstation ISS Auf der internationalen Raumstation ISS experimentieren die Astronauten nicht nur mit sich selbst. Warum stellt man Teleskope in die Wüste? Blick in den Weltraum: Ein Bild entsteht Bilder von anderen Planeten und fernen Galaxien zeigen uns das Weltall in prachtvollen Farben. Aber ist es dort draussen tatsächlich so bunt? Schwarze Löcher im CERN Sind sie wirklich so gefährlich, wie manche Wissenschaftler glauben? Das Phänomen im Weltall beschäftigt Astronomen seit Jahrhunderten.
