Wundertrommel Mit einer selbstgebastelten Wundertrommel (auch Zoetrop genannt) kannst du selber bewegte Bilder erzeugen. Kennst du das Märchen „Hans und die Bohnenranke“? Darin geht es um magische Bohnen, die bis in den Himmel wachsen. Solche Bohnen gibt es in Wirklichkeit nicht, aber, dass Bohnen fast magische Kräfte haben können, stimmt! Ein kleiner Bohnenkeimling kann Gips zum Bröckeln bringen! Der CD-Turm im Bild ist schiefer als der schiefe Turm von Pisa. Doch geht das überhaupt ohne kleben? Ein Experiment gibt Aufschluss.
