Genomeditierung Die Genomeditierung mittels CRISPR/Cas gilt als bahnbrechende Methode in der Molekularbiologie. Woher sie stammt, wie sie funktioniert und wie sie in der Gentechnik angewandt wird, erfährst du in diesem Dossier. Wie haben Bakterien zur Entwicklung eines Genomeditierungs-Werkzeugs beigetragen? Finde heraus, woher das CRIPSR/Cas9-System ursprünglich kommt. Neue Methoden bringen neue Herausforderungen. Die Entdeckung der CRISPR/Cas-Methode hat viele Fragen zur Ethik und Regulation der Benutzung dieser Methode aufgeworfen. Genomeditierung vor dem CRISPR/Cas-Zeitalter Mit CRISPR/Cas kann Erbgut gezielt verändert werden. Was unterscheidet diese revolutionäre Methode von bisherigen Methoden der Genomeditierung?
