EMS – Firmenportrait EMS ist ein international tätiger Konzern, der sich auf die Entwicklung und Herstellung von Hochleistungskunststoffen spezialisiert hat. Diese kommen vielerorts zum Einsatz, sei es im Auto, in Smartphones oder Sonnenbrillen. Seit 1943 bildet EMS mit grossem Erfolg Lernende aus. Zurzeit absolvieren 140 Lernende in 14 verschiedenen Berufen ihre Ausbildung beim Schweizer Chemiekonzern, hauptsächlich am Standort in Domat/Ems. Im Kanton Graubünden ist EMS mit jährlich rund 40 Lehrabschlüssen und einem Budget von vier Millionen Schweizerfranken der bedeutendste Lehrbetrieb. Neben den eigenen Lernenden werden zusätzlich 150 Lernende von Drittbetrieben ausgebildet. EMS bietet eine solide und abwechslungsreiche Ausbildung in einem weltweit tätigen Unternehmen. Allein schon die Grösse des Betriebs sorgt für abwechslungsreiche Tätigkeiten. Doch auch über 60 motivierte und kompetente Berufsbildner und Ausbildnerinnen garantieren eine spannende und fundierte Ausbildung. Zusätzlich zur Ausbildung auf dem Werkplatz können jährlich rund 10 Lernende einen dreimonatigen Auslandaufenthalt in einer Zweigniederlassung in Asien, den USA oder Europa absolvieren. Neben der klassischen Ausbildung kommen die Lernenden dadurch auch mit fremden Sprachen und Kulturen in Kontakt und können ihren beruflichen und privaten Horizont erweitern. Bei EMS kommt aber auch der für die Jugendlichen sehr wichtige soziale Aspekt nicht zu kurz. Eine eigene Lehrlingskommission, Fachexkursionen, die Lehrlingslager und die Abschlussreise nach München sorgen für viel Spass und eine gute Atmosphäre unter den Lernenden. Wer sich für eine Lehrstelle bei EMS interessiert, muss zuerst eine Schnupperlehre absolvieren. Dies ermöglicht es der Firma, alle Kandidatinnen und Kandidaten persönlich kennen zu lernen. Erst nach einer erfolgreichen Schnupperlehre kann man sich auf eine Lehrstelle bewerben. Wer bereit ist, eine ausserordentliche Leistung zu erbringen, wird diese Lehre bei EMS auch erfolgreich abschliessen und damit den Grundstein zu seiner beruflichen Karriere legen. Lehrstellen bei EMS: Weitere Infos zur Lehrlingsausbildung findest du auch auf der Homepage der EMS
