Chancen und Risiken der Gentechnik Auf dem Weg durchs Gene ABC wird klar, dass die Naturwissenschaft in rasantem Tempo Entdeckungen macht und neue Methoden entwickelt. Die Gentechnologie (Kapitel Gentechnik) ist ein prominentes Beispiel dafür. Sie hat der Forschung ganz neue Möglichkeiten eröffnet, indem sie das Erbgut untersuchen und verändern kann. Damit ist Gentechnik für die Medizin, die Forschung und die Industrie in vielen Anwendungen von grossem Nutzen und ihr alltäglicher Gebrauch nicht mehr wegzudenken. Doch gerade weil die Gentechnik so viele Möglichkeiten bietet, bringt sie auch Risiken und negative Folgen mit sich. Für gute und verantwortungsvolle Forschung müssen daher die Chancen und Risiken gegeneinander abgewogen werden. Hier kommt die Ethik ins Spiel. Was ist eigentlich Ethik? Ethik ist nicht eine Meinung oder eine Weltanschauung, sondern eine Wissenschaft mit Methoden. Anders als die Physik oder die Biologie, die Fakten messen, ist die Ethik eine Orientierungswissenschaft. Ihr wichtigstes Werkzeug ist nicht ein Lineal oder das Mikroskop, sondern das Nachdenken und Argumentieren. Man sucht Gründe dafür, warum man sich für oder gegen etwas einsetzt. Die Ethik fragt: Wie sollen wir entscheiden und handeln? Die Antwort ist eigentlich einfach: Das Gute ist zu tun! Was aber ist das Gute? Was ist gerecht? Wie kann richtig entschieden werden? Wir haben alle eine Vorstellung davon, was gut ist oder was gerecht bedeutet. Wenn wir im Alltag entscheiden und handeln, orientieren wir uns daran: Wir empören uns über die Umweltverschmutzung, wir spenden Geld für ein Hilfsprojekt oder geben zu, dass wir die Hausaufgaben vergessen haben. Werte und Normen Wir orientieren uns an unserer Moral. Mit dem Begriff Moral sind Werte und Normen gemeint, die fast automatisch unsere Urteile und Handlungen im Alltag leiten. Werte sind Haltungen oder Einstellungen, die nach persönlicher oder gesellschaftlicher Einschätzung als nützlich, bereichernd und angenehm eingestuft werden. Nach diesen Haltungen richten wir unser Verhalten. Es gibt sehr viele verschiedene Werte. Wie sie gewichtet werden, ist von Person zu Person unterschiedlich. Beispiele für Werte sind Ehrlichkeit, Mitgefühl, Umweltschutz, Bequemlichkeit, Gewaltlosigkeit etc. Die Werte helfen uns zu unterscheiden, was wir gut und schlecht finden. Unter Normen versteht man konkrete Regeln. Es sind Handlungsanweisungen für «gutes» Verhalten. Sie regeln das menschliche Zusammenleben in einer kleineren oder grösseren Gruppe von Menschen wie einer Familie oder einem Staat. Normen müssen innerhalb der Gruppe befolgt werden. Beispiele für in unserer Gesellschaft gültige Normen sind: Man soll nicht lügen, man soll nicht Tiere quälen, man verschmutzt nicht unnötig die Umwelt. Trotz der vielen verschiedenen Meinungen will die Ethik Werte und Normen definieren, die für die Allgemeinheit gelten. Sie sind im besten Fall unabhängig von Politik, Traditionen, Religionen und persönlichen Interessen. Über einige Regeln und Ziele unseres Verhaltens sind sich die meisten Menschen einig. Solche hohe Grundsätze nennt man ethische Prinzipien. Alle kennen das Prinzip der Gerechtigkeit oder das Prinzip, Leiden zu verhindern. Im Grunde ist jeder dafür, dass weder Mensch noch Natur unnötig leiden müssen. Kompliziert wird es erst, wenn diese Prinzipien in einem konkreten Fall angewendet werden. Doch genau darum geht es in der angewandten Ethik. Auf dem Arbeitsblatt Grundlagen der Ethik wird die Geschichte von Anna erzählt, die auf dem Weg zur Schule in eine schwierige Situation kommt. In drei Übungen werden Werte und Normen erarbeitet, die in dieser Geschichte eine Rolle spielen. Im nächsten Kapitel Methoden der Ethik wird die 6-Schritte-Methode und das Werkzeug der Güterabwägung vorgestellt. Ethik und Gentechnologie Wie kann die Ethik eingesetzt werden, um bei den Anwendungen der Gentechnologie zwischen richtig und falsch bzw. zwischen Risiken und Chancen abzuwägen? Die Ethik sucht gute Gründe für oder gegen ein bestimmtes Handeln. Man formuliert Argumente, die der andere nachvollziehen kann. Er muss nicht unbedingt einverstanden sein. Aber für eine ethische Diskussion braucht es die Bereitschaft, einander zuzuhören und sich mit anderen Meinungen auseinanderzusetzen. Auch in der Gentechnologie hat jeder seine persönliche Meinung dazu, was gut und was falsch ist. Wird man nach den Gründen und Argumenten zu seiner Meinung gefragt, muss man oft feststellen, dass man sich weder gut informiert noch gut nachgedacht hat. Die Werkzeuge und Methoden der Ethik helfen dabei. Was konkret sind ethische Fragen im Bereich der Gentechnologie in Forschung, Medizin und Landwirtschaft? Mehr dazu erfährst du in folgenden Kapiteln: Methoden der Ethik Bei ethisch schwierigen Situationen stehen sich verschiedene Meinungen gegenüber. Es gibt gute Gründe für ein bestimmtes Handeln, aber auch gute Gründe dagegen. Es gibt nicht einfach eine richtige oder falsche Lösung... Ohne die Forschung würden wir immer noch in Höhlen wohnen. Die Ingenieurskunst, die Medizin und die Naturwissenschaften streben an, unsere Lebensqualität zu verbessern... Embryonale Stammzellen geben Hoffnung auf neuartige Behandlungsmethoden und dennoch wird ihr Einsatz in der Forschung stark diskutiert... Grundwerte der Medizinethik Im Bereich der Medizin treffen wir auch auf grundsätzliche ethische Themen wie das Recht auf Leben und Unversehrtheit... Mit Gentests lassen sich Erbkrankheiten diagnostizieren, lange bevor diese ausbrechen... Die Gentherapie eignet sich für Krankheiten, die entstehen, weil ein verändertes Gen fehlerhafte Eiweisse produziert... Welche Pflanzen hast Du heute schon gegessen? Zum Frühstück vielleicht eine Scheibe Brot oder Cornflakes? Das Mehl oder die Mais-Flocken stammen von einem Getreide- beziehungsweise Maisfeld.
