Dottikon Exclusive Synthesis AG – Firmenportrait DOTTIKON stellt qualitativ hochwertige Veredelungschemikalien, Zwischenprodukte und Exklusivwirkstoffe für die weltweit führende chemische und pharmazeutische Industrie her. Das Unternehmen bietet über 20 verschiedene Berufe für Fachkräfte und Akademiker an und bildet über 40 Lernende aus. Um auch in der Zukunft als Leistungsführer im internationalen Wettbewerb auftreten zu können, investiert DOTTIKON nicht nur laufend in Technologien, sondern genauso in die Ausbildung von jungen Fachkräften. DOTTIKON trägt damit wichtige schweizerische Grundwerte und übernimmt die unternehmerische Verantwortung. Damit stärken wir unseren Forschungs- und Produktionsstandort in der Schweiz und leisten einen Beitrag zur hochqualitativen Berufsbildung. Die Beschäftigung eigener Lehrabgänger sichert den Nachwuchs und bietet die Möglichkeit, in der Region verankert zu bleiben. Die überbetrieblichen Kurse vermitteln den Lernenden Einblicke über das Unternehmen hinaus. Sandra Hauser (29), Chemie-Ingenieurin in einem Agro-Business-Unternehmen Thunfische markieren für eine nachhaltige Fischerei: Der Ozeanologe Stewart Norman Auf hoher See beim Markieren von Thunfischen, im Büro beim Beraten der Fischer oder auf dem Surfbrett in den Wellen: Das Leben des 28-jährigen Ozeanologen Stewart dreht sich vollständig ums Meer.
