C6H12O6 + 6 O2). Die Pflanzen können jedoch nicht entscheiden, wann sie die Lichtenergie nutzen: Solange es hell ist, wird Lichtenergie in ihren Blättern angehäuft, auch wenn die Pflanze nicht genug Wasser hat, um die chemische Reaktion mit dem CO2 starten zu lassen. Dies kann für die Pflanze gefährlich werden, da diese überschüssige Energie mit dem Luftsauerstoff reagieren und eine grosse Menge an freien Radikalen entstehen lassen kann. Freie was? Freie Radikale. Das sind sehr reaktive Abwandlungen von Sauerstoff, die als Nebenprodukt verschiedener chemischer Reaktionen entstehen. Da sie sehr leicht mit anderen chemischen Verbindungen reagieren, können sie für den Organismus gefährlich werden. Im Allgemeinen neutralisiert eine gesunde Pflanze die Mehrheit solcher freien Radikale. Wenn sie jedoch an Wassermangel leidet, verlangsamen sich ihre Funktionen und die freien Radikalen häufen sich an, was zum Tod der Pflanze führen kann. Um dem zu entgehen, schrumpfen Auferstehungspflanzen wie die unechte Rose von Jericho zusammen und werden dunkler, sobald es ihnen an Wasser mangelt. Das Ziel dieser Veränderung ist die Ansammlung von Lichtenergie in der Pflanze zu verhindern. Ohne Energieüberschuss reagiert der Sauerstoff nicht mehr, es entstehen keine freien Radikale und die Pflanze überlebt, auch wenn alles langsamer abläuft. Ob dies das Geheimnis vom ewigen Leben ist? Eine unechte Rose von Jericho öffnet sich, nachdem sie mit heissem Wasser übergossen wurde. Video: Michael Pophal, Björn Pohl/Wikipedia Die unechte Rose von Jericho sollte nicht mit der echten Rose von Jericho (Anastatica hierochuntica) verwechselt werden, die ihre Samen vor körnerfressenden Tieren schützt, indem sie sich während der Trockenzeit zusammenfaltet. Die unechte Rose von Jericho bietet ein grandioses Spektakel, wenn sie sich einrollt und wieder auseinanderfaltet. Dies kannst du selber zuhause erleben! Du findest die Pflanze in vielen Pflanzengeschäften. Sie ist zudem als Hauspflanze sehr gut geeignet, da sie so resistent gegen Wassermangel ist, dass sie weiterleben wird, auch wenn du während deiner Sommerferien vergessen hast, sie zu giessen. Diese fantastische Eigenschaft hat die unechte Rose von Jericho in den Wüstengebieten überleben lassen, besonders in der Chihuahua Wüste in Mexiko, wo sie herkommt. Eine Pionierin im Bereich der Wiederauferstehung! Von der Eis- bis zur Salzwüste: Welche Wüstenarten gibt es? Beim Begriff Wüste, denkt man schnell an Sand, Hitze und Trockenheit. Dass das voreilig ist, zeigt ein Blick auf die anderen Wüstenarten.
