! Weil du viel Wasser verlieren Schon nur durchs Atmen verlierst du Wasser. Du atmest feuchte Luft Und zweitens wirst du sicher mal aufs Klo müssen. Und wie ich sehe, schwitzt du auch sehr stark. Wieso sollte ich Wasser verlieren? Wasser verliere? Wozu brauche ich es überhaupt? alle Menschen zu drei Vierteln aus Du weisst, dass wir aus Zellen bestehen. Zellen sind mit Wasser gefüllt und darin befinden sich alle anderen Stoffe wie Proteine, die DNA, treibt Wasser deine Klimaanlage an. Wenn du heiss hast, schwitzt du. Der Schweiss verdunstet und dabei kühlt sich die Haut ab. Grum grössten Teil aus Wasser. Es muss fliessen können, um Sauerstoff und Nährstoffe zu den Zellen zu bringen und Abfallstoffe wegzubringen. u! Unter www.SimplyScience.ch ﬁndest du Infos, Berufsporträts,
