NEU: Seit Januar 2016 gehört die Website Gene ABC zu SimplyScience. Gene ABC entstand auf Initiative des SNF (Schweizerischer Nationalfonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung) und bietet eine Fülle von Informationen rund um DNA, Vererbung und die Bedeutung der Gentechnik in verschiedenen Lebensbereichen. Hier bekommst du einen Vorgeschmack auf die Themen, die wir in den nächsten Monaten auf SimplyScience.ch integrieren werden. Warum entstehen aus Laubfröschen immer wieder Laubfrösche und aus Sonnenblumen immer wieder Sonnenblumen? Warum sehen Kinder ihren Eltern ähnlich? Der Grund liegt in den Genen, die von den Eltern an ihre Nachkommen weitervererbt werden. Hier findest du eine Übersicht, was Gene sind und wozu sie dienen. In der Gentechnik werden Gene isoliert, gelesen, kopiert, verändert, neu kombiniert und von einem Lebewesen auf ein anderes übertragen. Die Gentechnik wird in der Forschung, in der Medizin und für die Herstellung von gentechnisch veränderten Pflanzen gebraucht. Man weiss heute, dass der Mensch etwa 20'000 bis 25'000 Gene hat, doch nur ein winziger Teil des Genoms ist schon gut erforscht. Im Kapitel Unsere Gene wird von jedem der 23 Chromosomenpaare ein ausgewähltes Gen vorgestellt.
