SimplyNano 2 Experimentierkoffer zur Nanotechnologie Nano-Bionik Herausgegeben von: | Nano-Produkte Nanomaterialien Entwickelt von: Innovationsgesellschaft www.innovationsgesellschaft.ch Informationen zum Koffer Der neue Nano-Experimentierkoffer für Sekundarschulen, Berufsschulen und Gymnasien Der SimplyNano 2® Koffer Der neue SimplyNano 2® Koffer enthält 32 Experimente zu 10 verschiedenen Themen aus den Bereichen Nano-Bionik, Nano-Produkte und Nanomaterialien. Die Lernenden erfahren spielerisch, warum bspw. der Gecko an der Decke klebt, wieso ein Chamäleon seine Farbe ändern kann, weshalb gewisse Materialien ein Gedächtnis haben und aus welchem Grund Nanosilber in Textilien verwendet wird. Die Themenschwerpunkte des Koffers konzentrieren sich besonders auf Alltagsprodukte und Praxisanwendungen. Er ist damit eine Fortsetzung des SimplyNano 1® Experimentierkoffers (Nano-Grundlagen). Der SimplyNano 2® kann unabhängig vom ersten Koffer eingesetzt werden, da keine besonderen Vorkenntnisse erforderlich sind. Der SimplyNano 2® wurde Innovationsgesellschaft, St. Gallen im Auftrag der SimplyScience Stiftung entwickelt. Er enthält alle notwendigen Lehr- und Lernmaterialien, Chemikalien, Labormaterialien, Nanomaterialien und -produkte zur Durchführung der 32 spannenden Experimenten. Die einsatzfertigen Unterlagen befinden sich in elektronischer Form auf dem beiliegenden USB-Stick. Die Experimente können als Demo- oder Schülerexperimente durchgeführt Alle Versuche sind ungefährlich. Verbrauchsmaterialien können ohne grossen Aufwand im Baumarkt gekauft oder online im Webshop nachbestellt werden. SimplyNano 2® als Lehrmittel für den Lehrplan 21 Der neue Lehrplan 21 verlangt, dass sich Lernende über die Bedeutung von naturwissenschaftlich-technischen Anwendungen informieren. Der Lehrplan 21 nennt dabei explizit das Beispiel Nanostoffe. Gleichzeitig wird gefordert, dass die Schülerinnen und Schüler kompetenzorientiert lernen sollen. Mit dem didaktischen Ansatz (Nano-Phänomene beobachten  physikalisch-chemische Strukturen und Ursaschen verstehen  Anwendungen in Produkten und Materialien erkennen) stellt der SimplyNano 2® Koffer ein ideales und zukunftsweisendes Lehrmittel im Sinne des Lehrplans 21 dar. © Copyright 2016: Die Innovationsgesellschaft, St. Gallen, www.innovationsgesellschaft.ch SimplyNano 2® Lehrerfortbildungskurse als Einführung Die Experimentierkoffer werden in halbtägigen Fortbildungskursen für Lehrpersonen eingeführt. Die Teilnehmer werden mit den Experimenten aus dem Koffer, der Theorie und den Phänomenen der Nanotechnologie vertraut gemacht. Sie erhalten das technische und methodische Hintergrundwissen sowie Informationen zu weiteren Wissensquellen. Nach dem Kurs können die Teilnehmenden den SimplyNano 2®-Koffer zielorientiert und stufengerecht im eigenen Unterricht einsetzen. Die Lehrpersonen können nach Abschluss des Kurses einen komplett ausgestatteten Koffer (mit Anleitungen, Chemikalien, Labormaterialien, Nanoprodukten) kostenlos für Ihren Unterricht mitnehmen. Zielstufen für SimplyNano 2®-Koffer und -Kurse Das Angebot (Koffer & Kurse) richtet sich an Lehrpersonen und Studierende Sekundarstufe (Real-, Sekundar-, Berufsfachschulen, Gymnasien), welche neue und interessante Themen für den naturwissenschaftlich-technischen Unterricht suchen und das Thema Nanotechnologie den Lernenden mit spannenden Beispielen und einfachen Experimenten anschaulich und praxisnah näherbringen möchten. Die SimplyScience Stiftung (Herausgeberin) SimplyScience.ch – die Website für Naturwissenschaft und Technik – bietet Texte, Bilder, Videos, Experimente naturwissenschaftlich-technischen Themen Onlinespiele für Jugendliche unterschiedlichen Alters. Die Innovationsgesellschaft, St. Gallen (Entwicklung,Kursleitung) Die Innovationsgesellschaft, St. Gallen ist ein Beratungsunternehmen für neue Technologien. Das Unternehmen betreibt u.a. die Bildungs-Plattform Swiss Nano-Cube (www.swissnanocube.ch) für Aus- und Weiterbildung in Nanotechnologien. Kontakt Gerne stehen wir für weitere Informationen zur Verfügung. Die Innovationsgesellschaft, St. Gallen Lerchenfeldstr. 5, 9014 St. Gallen (Schweiz) E-Mail: christoph.meili@innovationsgesellschaft.ch Tel: +41 (0)71 278 02 06 Nanoprodukte Nanobionik Grundlagen Inventar & Inhaltsübersicht Titel Klein aber oho! Die Nanodimension Die wasserscheue Pflanze Der Kletterkünstler Gecko-Haftpad, Gecko-Hafttextil, Legostein, Pipette, Batterie, Becherglas, Das Geheimnis der Pfauenfeder Die Strukturfarben und der Flip-Flop-Effekt Pfauenfeder, Spraydose mit FlipFlop-Effekt, Objektträger, Legostein Die Spuren des Lichts Der Tyndall-Effekt Optischer Rauchmelder, Bechergläser, Laserpointer, Pipette, Steinpulver, Feuerzeug Das saugstarke Material Wegwerf-Windel, Bechergläser, Kaffeelöffel, Pipette, Dekosand, Feuerzeug Metall mit Gedächtnis Der Nitinoldraht – Eine Das Teufelsmaterial Materialien und Nanoprodukte im Koffer Motto Nano-Silber als Bakterienkiller Die verpackte Luft Salvinia-Pflanze, Pipette Nitinoldraht, NitinolBüroklammer, Magnete, Textilien, Textilien mit Flammschutz, Flammschutzmittel (flüssig), Natrium-Bentonit, Die antimikrobielle Wirkung von Nano-Silber Silberdrähte, Schnappdeckelglas, Batterien, Krokodilklemmen, Laserpointer, Agar-Agar, Petrischalen, Pipetten, Malzextrakt, Filterpapier Das Aerogel – Ein modernes HochleistungsIsolationsmaterial dunkle Aerogel-Dämm-Matte, helle Aerogel-Dämm-Matte, Wäscheklammer, Pipette, AerogelGranulat, Kaffeelöffel, Becherglas, Laserpointer, Dekosand, Steinpulver, Feuerzeug
