Bergahorn Buche (Rotbuche) Eibe Richtig oder falsch? Der Bergahorn kommt nur in den Bergen vor. Richtig oder falsch? Die Früchte der Buche werden auch Buchennüssli genannt. Man kann sie essen. Richtig oder falsch? An der Eibe ist alles giftig, ausser dem Fruchtfleisch der roten Früchte. Antwort: Richtig! Wenn man nicht zu grosse Mengen davon isst, sind Buchennüssli für den Menschen gut verträglich. Antwort: Richtig – aber auch die Früchte darfst du auf keinen Fall essen, weil die darin enthaltenen Samen sehr giftig sind! Antwort: Falsch! Buchenlaub wird im Herbst gelb-braun und fällt dann ab. Antwort: Falsch! Richtig oder falsch? Die Eibe kommt nur in Bergregionen vor. Richtig oder falsch? Die Blätter der Rotbuche verfärben sich im Winter rot. Antwort: Falsch! Man findet ihn in der Schweiz auch im Flachland. Antwort: Richtig! Richtig oder falsch? Ausgesuchtes Bergahornholz wird zur Herstellung von Musikinstrumenten verwendet. Eiche (Stieleiche) Esche Feldahorn Richtig oder falsch? Die Früchte der Eiche, die Eicheln, wurden früher den Schweinen verfüttert. Richtig oder falsch? Eschen liefern schlechtes Brennholz. Richtig oder falsch? Wenn man auf einem Ahornblatt herum kaut, ist es zuerst säuerlich und wird mit der Zeit süss. Antwort: Falsch! Die Blätter von Bergahorn und Spitzahorn sind grösser. Antwort: Falsch! Das Holz der Esche eignet sich gut als Brennholz. Antwort: Falsch! Die Esche gehört zu den höchsten Laubbäumen Europas. Richtig oder falsch? Die Blätter der Eiche sind fast völlig rund. Richtig oder falsch? Die Esche gehört zu den kleinsten Baumarten. Richtig oder falsch? Das Blatt des Feldahorns ist das Grösste von den drei bekannten Ahornarten der Schweiz. Fichte / Rottanne Föhre / Kiefer Kastanie (Edelkastanie) Richtig oder falsch? Fichtenwälder dienen im Hochgebirge oft als Schutzwald gegen Lawinen. Richtig oder falsch? Die Nadeln der Kiefer sind länger als bei anderen Nadelbäumen in der Schweiz. Richtig oder falsch? Die Früchte der Edelkastanie sind essbar und werden Marroni genannt. Antwort: Falsch! Die Früchte der Rosskastanie sehen zwar ähnlich aus wie Marroni, doch die beiden Bäume sind nicht miteinander verwandt. Richtig oder falsch? Rosskastanien sind „ungeniessbare Verwandte“ der Edelkastanie. Richtig oder falsch? Kiefernnadeln bleiben das ganze Jahr am Baum hängen. Richtig oder falsch? Die Rinde der Rottanne ist schuppig und rotbraun. Kirsche Lärche Linde (Sommerlinde) Richtig oder falsch? Das Holz des Kirschbaums ist beliebt für die Möbelherstellung. Richtig oder falsch? Die Lärche wirft ihre Nadeln im Winter ab. Richtig oder falsch? Aus den Blüten der Linde kann ein heilender Tee hergestellt werden. Antwort: Richtig! Die Lärche ist der einzige Nadelbaum bei uns, der im Herbst gelb wird und die Nadeln verliert. Antwort: Richtig – der Lindenblütentee! Richtig oder falsch? Die Zapfen der Lärche sind rundlich und deutlich kleiner als die Zapfen anderer Nadelbäume in Richtig oder falsch? Linden werden von Bienen als Honigquelle genutzt. Richtig oder falsch? Auch für Vögel sind die Früchte des Kirschbaums eine Delikatesse. Weisstanne Richtig oder falsch? Die Zapfen der Weisstanne sind sehr schmackhaft und gelten als Delikatesse. Antwort: Falsch! Ausser, du bist ein Vogel oder Eichhörnchen … Richtig oder falsch? Die Nadeln der Weisstanne sind auf der Unterseite weiss. Antwort: Falsch! Von rohen Vogelbeeren kann man Magenprobleme bekommen, aber gekocht sind sie ungiftig. des Spitzahorns haben rundherum viele tief eingeschnittene Spitzen. Richtig oder falsch? Auch wenn Vogelbeeren gekocht werden, sind sie für den Menschen giftig. der Weide sind nicht als Viehfutter geeignet. Vogelbeere / Eberesche Weide (Silberweide) Spitzahorn Richtig oder falsch? Die Früchte des Spitzahorns unterscheiden sich stark von den anderen Ahornarten. Richtig oder falsch? Über 60 Vogelarten ernähren sich von den Beeren des Vogelbeerbaums. der Weide kann getrocknet, aufgekocht und als Tee getrunken werden. Antwort: Falsch! Die Samen aller Ahornarten sehen aus wie kleine Propeller. Antwort: Richtig! Weidentee enthält fiebersenkende und schmerzstillende Stoffe.
