Meine LED leuchtet nicht! Es kann tatsächlich etwas knifflig sein, die Diode zum Leuchten zu bringen. Versuche es einmal mit den folgenden Massnahmen: Übrigens: Anstelle von Zitronen kannst du auch andere Früchte und Gemüse für die Batterie verwenden, zum Beispiel Kartoffeln! Wie bei einer gängigen Batterie wird bei unserer Zitronenbatterie chemische in elektrische Energie - also Strom - umgewandelt. Strom kann man auch als Fluss von kleinsten Teilchen vom sogenannten Minuspol zum Pluspol beschreiben. Diese kleinsten Teilchen sind die negativ geladenen Elektronen. Wo kommen die Elektronen her? Zitronensäure wirkt als sogenannter „Elektrolyt“: Wenn man ein Zinkstück hineinsteckt, lösen sich kleinste Teilchen – positiv geladene Ionen – aus dem Metall heraus. Diese Ionen bewegen sich frei in der Lösung und lassen negative Ladung (die Elektronen) auf dem Metall zurück. Dadurch entsteht eine elektrische Spannung zwischen dem Nagel aus Zink und dem Draht aus Kupfer: Der Nagel bildet einen negativen, der Draht einen positiven Pol. Wenn man nun zwischen den Nagel und den Draht eine Leuchtdiode klemmt, wandern die Elektronen vom Nagel durch die Diode zum Kupferdraht und bringen dabei die Diode zum Leuchten. Dieser Strom fliesst nur, wenn der gesamte Kreislauf geschlossen ist, und dazu dient der Elektrolyt. Für jedes Elektron, das durch die Leuchtdiode fliesst, wird ein Elektron vom Kupferdraht an die Zitronensäure abgegeben, wo es mit den positiv geladenen Säureteilchen zu Wasser und Wasserstoff reagiert. Deshalb leuchtet die Diode nur, wenn sowohl Nagel als auch Kupferdraht in der Zitrone stecken. Der Erfinder John Frederic Daniell hat eine ähnliche Versuchsanordnung bereits 1836 entdeckt. Er verwendete bei seinen Versuchen auch Zink und Kupfer, allerdings keine Zitrone, sondern stattdessen Lösungen mit Zink- und Kupfersalzen. SimplyScience schrieb: 22.04.2015 um 07:53 Uhr Wir haben die passenden LED-Lämpchen in diesem Elektronikfachgeschäft bekommen: http://www.pusterla.ch/ Du kannst dort per Email anfragen, ob LED-Lämpchen für Kartoffelbatterien auch per Post geliefert werden könnten. Ansonsten könntest du bei Elektronik- oder Modellbauläden in deinem Wohnort nachfragen. ich hab jetzt gerade kein Foto mein Lehrer vermutet das es wegen dem LDE ist der ist vlt. zu stark. wo kann ich den dieses LDE kaufen? Hallo adssy. Schick uns doch bitte ein Foto deiner Batterie, vielleicht können wir dann erkennen, was das Problem ist: redaktion@simplyscience.ch. Ich hab es genau so gemacht aber es funktioniert nicht. kann mir jemand helfen bitte währe sehr nett danke im voraus
