Im Rahmen des Projektes SimplyHuman werden Unterrichtsmaterialien zum Thema „Mensch und Gesundheit“ für die Mittelstufe resp. den 2. Zyklus (3. – 6. Klasse) erarbeitet und interessierten Lehrpersonen zur Verfügung gestellt. 2020 finden wieder Weiterbildungen für Lehrpersonen statt. Sie können sich ab sofort anmelden. Die Unterrichtsmaterialien ermöglichen einen anwendungsorientierten und spannenden Unterricht, der sich an den Kompetenzen des Lehrplans 21 orientiert. Zu jedem Thema werden sowohl Arbeitsblätter für Schülerinnen und Schüler (Arbeitsaufträge und Experimentieranleitungen) als auch Begleitblätter für Lehrpersonen (fachliche Hintergründe, Lösungen zu den Aufgaben, Möglichkeiten zur Differenzierung und zur Überprüfung, Anleitungen zum Bau von Modellen) bereitgestellt. SimplyHuman – Weiterbildungen für Lehrpersonen 2020 finden wieder Weiterbildungen für Lehrpersonen statt. Sie können sich ab sofort anmelden. SimplyHuman – Unterrichtsmaterialien Die Unterrichtsmaterialien werden laufend erweitert. Aktuell stehen Unterrichtsmaterialien zu folgenden Themen zur Verfügung: Im Zentrum der Arbeits- und Begleitblätter zum Thema „Optische Phänomene (Auge)“ stehen unsere Augen und ihre Funktionsweise. In den Arbeits- und Begleitblättern zum „Bewegungsapparat“ geht es um das Zusammenspiel von Skelett, Muskeln, Gelenken, Bändern und Sehnen. Die Unterrichtsmaterialien werden vom Zentrum für Didaktik der Naturwissenschaften an der PH Zürich entwickelt. Nach der Erstellung eines Prototyps werden die Materialien jeweils in verschiedenen Primarschulen erprobt und anschliessend überarbeitet. Der Experimentierkoffer Optische Phänomene ist nun fertiggestellt und kann von interessierten Lehrpersonen im Rahmen von Weiterbildungen bezogen werden. Die Entwicklung dieses Projekts wurde von Novartis unterstützt.
