Das Blut, wichtigstes Transportsystem unseres Körpers Im Körper eines erwachsenen Menschen fliessen etwa 5–6 Liter Blut. Es wird in einem System von Blutgefässen transportiert, das insgesamt etwa 96‘000 km lang ist – das ist mehr als zweimal der Umfang der Erde! Die Blutgefässe verzweigen sich auf ihrem Weg vom Herzen zu den Organen in immer feinere Adern. So erreichen sie jedes Gewebe des Körpers. Nur unsere Haare, die Zehen- und Fingernägel, die Hornhaut der Augen und der Zahnschmelz sind nicht durchblutet. Zu diesem Zweck zirkulieren die Zellen des Immunsystems in unserem Blut. Die weissen Blutkörperchen stellen dabei die Polizei unseres Körpers dar: Da gibt es Fresszellen, die Eindringlinge im Blut und im Gewebe erkennen und sie zerstören. Helferzellen merken sich die Struktur auf der Oberfläche des Krankheitserregers und geben diese Information an andere Zellen weiter. Plasmazellen beginnen daraufhin, gezielte Waffen gegen den Eindringling zu produzieren: die Antikörper. Killerzellen zerstören Körperzellen, die bereits von einem Erreger befallen wurden, so dass sich dieser dort nicht weiter vermehren kann. Und Gedächtniszellen sorgen schliesslich dafür, dass sich der Körper über lange Zeit an eine Infektion erinnert und sie beim nächsten Mal viel schneller abwehren kann. Deshalb wird man gegen gewisse Krankheiten immun, man macht sie also nur einmal im Leben durch. Wozu braucht es eigentlich Blutspenden? Unser Blut ist nicht künstlich herstellbar, es kann nur vom Körper selbst gebildet werden. Darum ist die Medizin auf Blutspenden von gesunden Personen angewiesen.
