Damit ein Kuchen im Backofen aufgeht, braucht es etwas Backpulver. Dieses ist eine Mischung aus Natriumhydrogencarbonat (Natron) und einem Säuerungsmittel. Die beiden Substanzen reagieren miteinander, wenn es heiss und feucht ist. Ein Beispiel dafür ist der Kuchenteig im Backofen. Bei dieser Reaktion entsteht ein Gas, nämlich Kohlendioxid (CO2), welches sich in Form von kleinen Bläschen einen Weg durch den Teig nach oben zu bahnen sucht. Dabei nimmt es einen Teil des Teiges mit: Der Kuchen geht auf. Beweise es mit einem Versuch! Mit einem kleinen Versuch kannst du nachweisen, dass bei der Reaktion zwischen Backpulver und einem Säuerungsmittel ein Gas entsteht: Nimm einen Ballon und eine kleine leere Flasche. Schütte in diese etwas Backpulver und giesse Essig (das Säuerungsmittel) darüber. Stülpe nun blitzschnell den Ballon über den Flaschenhals, so dass die Flasche luftdicht verschlossen wird. Wenn nun das Backpulver mit dem Essig reagiert, bildet sich das Gas, das den Ballon leicht aufbläht. Damit hast du gezeigt, welche Reaktion beim Kuchen im Backofen abläuft ... und weshalb nichts passiert, wenn du bei der Backerei das Backpulver vergisst!
