Im Naturama, dem Naturmuseum des Aargaus, findest du eine moderne Ausstellung rund um die Natur und die Lebensräume im Kanton Aargau. Neben zahlreichen Präparaten gibt es spannende Videofilme, interaktive Computer-Installationen, ein Naturlabor und sogar lebende Tiere und Pflanzen anzuschauen. Mammuts und Dinosaurierknochen bestaunen, lebende Tiere in Aquarien und Terrarien beobachten, einen Kristallkugel-Blick in die Zukunft des Lebensraums Aargau werfen ... All das und noch viel mehr kannst du auf den drei Stockwerken des Naturamas in Aarau. Nicht zuletzt kannst du im Naturlabor den Inhalt von zwanzig Schubladen mit Naturobjekten selbst erkunden. Neben der Dauerausstellung gibt es temporäre Sonderausstellungen zu sehen. Ausserdem werden Führungen und Exkursionen organisiert – gerade auch speziell für Kinder und Familien.
