Mit dem Sammeln grosser Mengen an Daten ist die Arbeit noch nicht getan. Die Daten müssen gespeichert, verwaltet, aufbereitet, ausgewertet, dargestellt und vernetzt werden. Während diese Aufgaben für kleine Datensätze überschaubar sind, werden sie für Big Data zu einer grossen Herausforderung. Forschung ist gefragt, zum Beispiel im Nationalen Forschungsprogramm 75 Big Data, kurz NFP 75. In den NFP werden Forschungsprojekte durchgeführt, die einen Beitrag leisten, um wichtige Gegenwartsprobleme zu lösen oder eben Herausforderungen für die Schweiz zu meistern. Folgende Forschungsfelder werden im NFP 75 unter anderem beackert: Eine weitere Herausforderung ist die korrekte und nutzerfreundliche Speicherung riesiger Datenmengen. Ein Ansatz, um den Speicherbedarf zu reduzieren, ist die Echtzeit-Datenanalyse, bei der die eingehenden Daten nicht erst gespeichert, sondern direkt analysiert werden. Diese Datenstrom-Verarbeitungssysteme sollen auch für Fachleute anderer Disziplinen neben der Informatik bedienbar sein. Big Data ist für sich selbst ein grosses Forschungsgebiet, bei dem viele Fragen noch ungelöst sind. Nicht nur Datenwissenschaftler, sondern auch Fachleute anderer Disziplinen sind gefragt, damit Big Data sein volles Potential entfalten kann.
