Wenn du an Benzin, Kerosin oder HeizûÑl denkst, kommen dir wohl sprudelnde ErdûÑlquellen und Bohrtû¥rme in der Wû¥ste in den Sinn. Aber Bohrtû¥rme in der Schweiz? Das klingt doch eher fremd und seltsam. Diese Vorstellung kûÑnnte aber vielleicht schon bald RealitûÊt werden. Der Grund dafû¥r ist das sogenannte Schiefergas. Doch was ist Schiefergas und was haben Bohrtû¥rme damit zu tun? Wie das Schiefergas in den Boden kommt Schiefergas ist eine spezielle Form des Erdgases. Der Unterschied zu gewûÑhnlichem Erdgas ist die Art, in der das Gas unter der Erde vorkommt. Schiefergas entsteht ûÊhnlich wie Erdgas aus organischem Material (z.B. abgestorbenem Pflanzenmaterial oder Tierkadaver). Durch den hohen Druck und hohen Temperaturen û¥ber Jahrtausende tief im Innern der Erde entwickeln sich fossile û–le und Gase, die in den Erdschichten abgelagert werden. Im Unterschied zu konventionellem Erdgas, das in grûÑsseren HohlrûÊumen ôÙôÙ- sogenannten Fallen ôÙ- eingeschlossen ist (s. Bild), lagert sich Schiefergas in kleinsten Poren von undurchlûÊssigen Gesteinen ein. Beispiele fû¥r solche undurchlûÊssige Erdschichten sind Schiefer- und Tongesteine, aber auch Kohle. Als anschaulichen Vergleich fû¥r den Unterschied zwischen Erd- und Schiefergas kannst du dir beispielsweise grobkûÑrnige und feine Salami vorstellen, bei der das weisse Fett das Erdgas resp. das Schiefergas darstellt. Weltweit gibt es sehr grosse Vorkommen von Schiefergas. ErdûÑl und klassisches Erdgas sind begrenzte Rohstoffe und unser Energiebedarf wird zumindest in den nûÊchsten Jahren weiterhin auf fossile EnergietrûÊger angewiesen sein. Daher interessieren sich viele Energiekonzerne fû¥r das schlummernde Potenzial von Schiefergas. Prognosen gehen davon aus, dass die weltweiten Reserven etwa fû¥nfmal hûÑher sind als diejenigen von klassischem Erdgas. Und wie kommt Schiefergas wieder aus der Erde heraus? Normales Erdgas kann relativ leicht gefûÑrdert werden, indem die Falle mit einer Tiefenbohrung wie ein Luftballon angestochen wird und das Gas an der OberflûÊche einfach abgeschûÑpft wird. Bei Schiefergas ist das viel komplizierter, da es sich in vielen kleinsten Poren verbirgt. Auch hier kann man sich wieder die Salami vorstellen: mûÑchte man das ganze weisse Fett aus der Salami entfernen, ist es einiges einfacher, wenn man nur wenige grosse Stû¥cke anstatt vieler kleinster Stû¥ckchen herausschneiden muss. Vielleicht hast du in der Zeitung oder Fernsehen schon von Fracking gelesen oder gehûÑrt. Fracking (vom Englischen: hydraulic fracturing) ist eine FûÑrdermethode, mit der Schiefergas seit einigen Jahren gewinnbringend aus dem Gestein gelûÑst werden kann. Dabei wird eine vertikale Bohrung in die schiefergashaltige Erdschicht gemacht. Anschliessend wird horizontal in der entsprechenden Schicht gebohrt und das Bohrloch mit RûÑhren und Zement befestigt. Mit Sprengladungen werden LûÑcher in die RûÑhre gesprengt und anschliessend eine Mischung aus Wasser, Chemikalien und Sand (Fracfluid) mit hohem Druck von mehreren 100 bar (Fahrradreifen = 3-6 bar) ins Gestein gepresst. Dadurch ûÑffnen sich Spalten und Poren und das Schiefergas kann zusammen mit dem Fluid durch die RûÑhre nach oben gefûÑrdert werden (s. Bild). Die interessanten MûÑglichkeiten von Schiefergas bergen auch Risiken Durch Fracking kûÑnnte auch bei uns in der Schweiz an geeigneten Orten Schiefergas gefûÑrdert werden. Das Gas mû¥sste also nicht mehr û¥ber tausende von Kilometern hierhin transportiert werden. Bisher gab es in der Schweiz aber erst wissenschaftliche AbklûÊrungen û¥ber das Vorkommen von grûÑsseren Schiefergaslagern. Aber wie bei vielen Technologien gibt es auch beim Fracking noch einige Probleme. So enthûÊlt das Wasser-Chemikalien-Gemisch, wenn es wieder aus der Tiefe abgepumpt wird, oft Spuren von Schwermetallen oder radioaktiven Stoffen und muss sorgfûÊltig gelagert oder gereinigt werden. Auch kann das Gemisch bei undichten Bohrleitungen mit dem Grundwasser in Kontakt kommen. Durch Bohrungen und das Aufbrechen des Gesteins tief in Untergrund ist es zudem schon zu Erdbeben gekommen, ûÊhnlich wie es manchmal bei geothermischen Bohrungen beobachtet wird (lies dazu den Artikel Geothermie: ErdwûÊrme erzeugt Energie). Zusammengefasst bietet die FûÑrderung von Schiefergasen die Chance, an unzûÊhligen Orten auf der Welt bisher noch schlummernde aber grosse Reserven von fossilen Brennstoffen zu fûÑrdern. Aber Fracking als mûÑgliche FûÑrdertechnik sollte noch besser erforscht werden und nur mit Vorsicht eingesetzt werden. Ansonsten drohen irreversible Verschmutzungen des Grundwassers, UmweltzerstûÑrung in der NûÊhe der FûÑrderstellen oder auch Erdbeben.
