Bau dir doch mal deine eigene Beleuchtung. Und dekorier damit dein Zimmer oder bring dein Puppenhaus zum Leuchten. Das und andere tolle Experimente zum Thema Elektrizität findet du hier. Eine Glühlampe zum Leuchten bringen Bau dir doch einmal deine eigene Beleuchtung. Dekoriere damit dein Zimmer oder bring dein Puppenhaus zum Leuchten. Hände weg von der Steckdose. Bevor es losgeht, eine grosse Bitte an dich: Benutze niemals Steckdosen als Stromquelle für deine Versuche. Du könntest nämlich einen Stromschlag bekommen und dich dabei verletzen. Im schlimmsten Fall könntest du sogar an dem Schlag sterben. Am besten nimmst du nur Batterien, wenn du mit Strom experimentierst. 1 Velo-Glühbirnchen und 1 passende Fassung 2 isolierte Drähte bzw. Kabel (etwa 15–20 cm lang) 4 Krokodilklemmen 1 Flachbatterie (4,5 Volt) Und so geht‘s: Zuerst schraubst du die Glühlampe in die Fassung. Jetzt wird es knifflig: Die zwei Kabel müssen nämlich an den Enden „abisoliert“ werden. Das bedeutet, dass du an den Enden des Kabels die Isolierung entfernst. Dazu nimmst du am besten eine Zange. (Frage deine Eltern, bestimmt haben sie eine entsprechende Zange im Werkzeugkasten). Dann verbindest du die freigelegten, metallischen Enden mit den Krokodilklemmen. Das braucht etwas Geschick und Geduld. Am besten, du fragst einen Erwachsenen, ob er dir dabei hilft. Nun verbindest du die Kabel an einem Ende mit der Fassung der Glühlampe. Das andere Ende befestigst du mit einem der beiden Metall-Kontakte an der Batterie. Vorsicht, heiss! Bitte pass auf, dass die beiden Krokodilklemmen am Lampensockel sich nicht berühren. Denn sonst erzeugst du einen elektrischen Kurzschluss. Der lässt Metall und Batterie sehr heiss werden (und du könntest dir dann leicht die Finger verbrennen.) Ausserdem wird deine Batterie durch den Kurzschluss schneller entladen. Mehr zum Thema „elektrischer Kurzschluss“ findest du in dieser Anleitung zum Herunterladen. Und - leuchtet das Lämpchen? Super, dann kannst du gleich das nächste Experiment ausprobieren!
