„4-TEENS“, das Schweizer Jugendmagazin: Juli/August 2020 In jeder Ausgabe von 4-TEENS, dem ältesten Jugendmagazin der Schweiz, findest du einen exklusiven naturwissenschaftlichen Beitrag von SimplyScience. Hier haben wir zusätzliche Links und Infos zum aktuellen Thema gesammelt, du kannst die Artikel aus früheren Magazinen nachlesen und ein 4-TEENS-Abo zum Sonderpreis bestellen. Der Milchstein: Ein Kunststoff auf Kaseinbasis Knöpfe, die beinahe aussehen wie Elfenbein, aber aus Milch hergestellt sind? Das gibt es tatsächlich: In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war der so genannte Milchstein ein beliebtes Material für Schmuckstücke und andere kleine Gegenstände, gerade auch Knöpfe. Galalith war einer der ersten in grossem Umfang produzierten Kunststoffe überhaupt. Mehr über Galalith und wie du mit einem vereinfachten Rezept zuhause selbst kleine Milchstein-Objekte herstellen kannst, erfährst du in der aktuellen Ausgabe von 4-TEENS! Spezialangebot für Neu- Abonnements von 4-TEENS Neugierig geworden, aber kein 4-TEENS-Magazin zur Hand? 4-TEENS gibt es nur im Abo; gib bei der Bestellung unter „Aktionscode und Abostartwunsch“ den Code „SimplyScience“ ein, und du erhältst 20% Rabatt auf dein Abo (dies gilt für alle gebuchten NEU-Abos, egal ob Halbjahresabo, Jahresabo oder Zweijahresabo).
