Bücher Der menschliche Körper Hast du dich schon mal gefragt, wofür wir zum Beispiel die Milz brauchen? Oder was die Nieren machen? Und woher weiss dein Körper, wann er was und wie machen muss? Wir haben euch einige Bücher rausgesucht, in denen ihr Antworten rund um Fragen zum menschlichen Körper findet. Der menschliche Körper Von: Steve Parker Kommen Sie mit auf eine atemberaubende Reise durch den menschlichen Körper! Dieser außergewöhnliche Anatomieatlas zeigt den komplexen Aufbau und die Vorgänge innerhalb des menschlichen Körpers auf noch nie da gewesene Art und Weise. Die innovative Verbindung von Makrofotografie und Computergrafik ermöglicht eine völlig neuartige Veranschaulichung: modernste 3D-Grafiken enthüllen anatomische Vorgänge bis ins kleinste Detail und machen so komplizierte Zusammenhänge ganz einfach begreifbar. Umfassende Texte ergänzen die Bilder und vermitteln leicht verständlich aktuellstes Expertenwissen zu allen Aspekten der Anatomie - vom Aufbau einzelner Zellen und Organe bis zur Funktion vielschichtiger Systeme wie Nervenapparat oder Verdauungstrakt. Die CD-ROM ermöglicht mit einzigartigen Animationen und zahlreichen weiteren Informationen einen interaktiven Zugang zum Thema. Eine neue Generation von Anatomiebuch! Der Körper des Menschen - Ein Bildatlas Von: Tony Smith Medizinisch verlässliches Grundwissen über den menschlichen Körper - von der Zelle bis zum Aufbau komplexer Organe. Alle Körpersysteme des Menschen werden in diesem umfangreichen Bildatlas anschaulich und medizinisch fundiert erklärt. Über 1000 farbige Detail- und Querschnittzeichnungen sowie Fotografien zeigen detailliert den Aufbau von Muskeln, Blutgefäßen und Organen. Zusätzlich enthalten sind Informationen zu über 150 häufigen Krankheiten mit Ursachen, Diagnose und Behandlung. Mit Glossar, Register und einer Aufklappseite. Anatomie-Atlas Dieser Anatomie-Atlas bietet zu einem äußerst günstigen Preis ein wissenschaftlich präzises Nachschlagewerk - nicht nur für Studenten und Pflegepersonal, sondern vor allem auch für interessierte Laien, die Bildmaterial von wissenschaftlichem Standard suchen. Über 700 Farbtafeln zeigen auf äußerst detaillierten Zeichnungen alle Bereiche des menschlichen Körpers und nennen die entsprechenden Fachbezeichnungen. Funktion und Zusammenwirken der Körpersysteme sowie die Entstehung und der Verlauf von Krankheiten werden allgemein verständlich erläutert. Glossar und Register ermöglichen das gezielte Nachschlagen medizinischer Fachbegriffe. Der Körper des Menschen Von: Adolf Faller und Michael Schünke Die 15. Auflage stellt Ihnen den Körper des Menschen kompakt, fundiert und verständlich dar. Intensiv überarbeitet und aktualisiert bietet sie darüber hinaus den neuesten Wissensstand in optimal aufgelockerter und lesefreundlicher Struktur. Vier Ausklapptafeln in Postergröße zum Herausnehmen und Aufhängen oder neben das Buch legen, bieten die Möglichkeit, sich intensiv mit dem Skelett, dem Gefäßsystem, dem Nervensystem, den Oberflächen und den tastbaren Knochenpunkten zu beschäftigen. Das Sachverzeichnis bietet sowohl deutsche Begriffe als auch lateinische Fachtermini. Definitionen und erklärende Beispiele sind hervorgehoben. Die Texte sind deutlich strukturiert. Kapitel sind durch Inhaltsübersichten am Anfang und Zusammenfassungen am Ende abgerundet. Alle Grafiken sind unter den Gesichtspunkten der Verständlichkeit, des schnellen Erfassens, der Übersichtlichkeit und der Betrachterfreundlichkeit gezeichnet. Mensch Körper Krankheit Von: Renate Huch und Klaus D. Jürgens Großformatiges, vierfarbiges Lehrbuch für Berufe im Gesundheitswesen und die Ausbildung aller medizinischen Fachberufe. Kompakte Darstellung des notwendigen medizinischen Wissens. Die Anatomie des menschlichen Körpers ist eng mit physiologischen Prozessen verzahnt. In allen Kapiteln sind die häufigsten Krankheitsbilder mit den zugehörigen pathologischen Organ- und Funktionsveränderungen zu finden. Dieses Buch kann mehr! www.mensch-koerper-krankheit.de ist in das PflegeHeute-Portal eingebunden! Der Code im Buch schaltet zusätzliche Inhalte im Internet unter www.pflegeheute.de frei. Mit dem Zugang zum PflegeHeute-Portal kannst du dich in separate Bereiche für Lehrer und Schüler einloggen, mit exklusiven Zusatzinhalten zu diesem Buch arbeiten, alle Abbildungen des Buches downloaden und auf viele weitere multimediale Angebote zugreifen. Das PflegeHeute-Portal bietet für dieses Lehrbuch: Abbildungen, Fälle, Animationen, Weiterführende Inhalte aus anderen Lehrbüchern. Das Angebot auf dem PflegeHeute-Portal für Mensch Körper Krankheit wird kontinuierlich erweitert. Zelle Organ Mensch Von: Peter Kugler Kompakt, anschaulich, handlich - dieses praktische Taschenbuch bietet Ihnen das gesamte Grundlagenwissen von Bau und Funktionsweise des menschlichen Körpers. Der Blick fürs Wesentliche: Die übersichtliche Gegenüberstellung von Text und Abbildung und der strukturierte Aufbau machen das Lernen und Verstehen leicht. 600 detailgenaue, farbige Zeichnungen illustrieren die fundierten Textinhalte. Die didaktischen Vorteile: Klinische Bezüge und die wichtigsten Untersuchungsmethoden stellen hilfreiche Verknüpfungen zur Krankheitslehre her. Ein Farbleitsystem für Anatomie, Physiologie und Krankheitslehre führt Sie durch das Buch. Wiederholungsfragen am Ende jedes Kapitels erleichtern das Einprägen von Fakten. Schneller Durchblick garantiert: Zelle·Organ·Mensch ist ideal für Ausbildung und Studium im Gesundheitswesen sowie für Interessierte ohne medizinischen Hintergrund. Selbst ist der Arzt Von: Werner Schunk Erkennen Sie, wann Ihr Körper Signale aussendet? Wissen Sie, dass geschwollene Lippen Ausdruck einer Nahrungsmittelallergie sein können? Dass Herpes von einer Magen-Darm-Störung herrühren kann? Dass gerötete Handflächen einen Vitamin-B-Mangel anzeigen können? Dieser Ratgeber hilft Ihnen, Symptome richtig zu deuten. Hypochonder werden über die Harmlosigkeit ihrer zahllosen Wehwehchen aufgeklärt - Arzt-Phobiker erfahren, wann der Praxisbesuch unerlässlich ist. Medizinalrat Prof. Dr. med. habil. Werner Schunk bespricht in Selbst ist der Arzt Symptome und Krankheiten und erläutert sie in einer sinnvollen Mischung aus Fachtermini und Alltagssprache. Man erfährt, in welchen Fällen ein Spezialist gefragt ist und wann es auch Großmutters Rat tut. Dass der Humor auch bei diesem gewichtigen Thema nicht zu kurz kommen darf, ist für Schunk selbstverständlich, denn Lachen ist bekanntlich die beste Medizin. Der kleine Medicus Von: Dietrich Grönemeyer Dietrich Grönemeyer hat mit seiner Vision von einer Medizin der Zukunft Aufsehen erregt. Seine Botschaft: High-Tech und Naturheilkunde müssen mit liebevoller Medizin verbunden werden - im Mittelpunkt steht der Mensch. Dieses Buch ist eine ungewöhnliche Mischung von Fantasy-Story und Sachbuch und wendet sich vor allem an junge Leserinnen und Leser. Es macht sie mit den Geheimnissen ihres eigenen Körpers vertraut und erklärt, was man selber tun kann, um gesund zu leben und sich die Errungenschaften der Medizin zunutze zu machen. Und es zeichnet in eindrucksvollen Bildern die Schönheit des Menschen. Expertin_Tamara schrieb: 11.01.2013 um 15:31 Uhr Die Bücherreihe von Thieme finde ich besonders gut. Da gibt es auch tolle Bücher zum Thema Ernährung. KULTURAMA Museum des Menschen Ein Museum nur über dich! Das Kulturama in Zürich vermittelt Wissen und Wissenschaft über den Menschen für alle verständlich.
