Holz Holz ist im Waldökosystem ein Lebensraum für zahlreiche Tierarten - und für den Menschen ein aussergewöhnlich nützliches Material. Es liefert Energie, eignet sich ideal zum Bauen und ist für die Papierherstellung unabdingbar. Zudem wird es als Grundstoff für verschiedene weitere Materialien genutzt. Borkenkäfer befallen bei uns vor allem eine bestimmte Baumart. Welche ist das? Der Kork einer Korkeiche kann erst nach 30-40 Jahren „geerntet“ werden. Woraus besteht eigentlich Holz? Als Holz bezeichnet man das feste Gewebe von Bäumen und Sträuchern. Seine Hauptbestandteile sind Zellulose, Hemicellulose und Lignin. Leben in totem Holz Totholz stellt für zahlreiche Waldlebewesen eine Lebensgrundlage dar. Darum ist ein gewisser Anteil an totem Holz in jedem Wald sehr wichtig. Holz liefert Energie, eignet sich ideal zum Bauen und ist für die Papierherstellung unabdingbar – und es ist als nachwachsender Rohstoff besonders umweltfreundlich. Von der Weidenrinde zum Aspirin Die erfolgreiche synthetische Herstellung von Acetylsalicylsäure hatte weitreichende Folgen für die Pharmaindustrie. Das Mittel ist heute weitherum unter dem Namen Aspirin bekannt. Wie entsteht eigentlich Holzkohle? Holzkohle, die glühende Energiequelle: Wie wurde das uralte Handwerk ihrer Herstellung modernisiert? Holz: Als Baustoff im Trend Holz hat als Baustoff viele Vorteile. Deshalb werden in letzter Zeit immer mehr Holzhäuser gebaut. Warum werden Niedrigenergiehäuser oft aus Holz gebaut? Woraus besteht holzfreies Papier? Papier besteht aus pflanzlichen Fasern, die aus Holz gewonnen werden - auch bei sogenannt holzfreiem Papier. Die verschiedenen Papiersorten unterscheiden sich aber im Herstellungsprozess. Vom Abfallholz zum High-Tech-Material Aus zerquetschten und gemahlenen Holzabfällen können Werkstoffe mit komplett neuen Eigenschaften und ganz unterschiedlichen Einsatzgebieten gewonnen werden.
