Schnelle Pisten, glattes Eis Skipisten und Eisbahnen werden aufwendig präpariert, insbesondere natürlich im Spitzensport. Dabei helfen verschiedenste technische Hilfsmittel. Training ist mehr als trainieren Sporttraining bedeutet nicht nur endlos Runden zu laufen oder Gewichte zu stemmen. Es bedeutet auch Techniktraining – im doppelten Sinne. Vom Milch- bis zum Weisheitszahn Hast du deine Milchzähne schon verloren? Auch die meisten anderen Säugetiere wechseln ihr Gebiss einmal. Aber wusstest du, dass Haie in ihrem Leben beinahe 30'000 Zähne verlieren? Vampirfledermaus, Stechmücke, Egel und Co. – Die faszinierende Lebensweise von Blutsaugern Wie alt sind die Zellen deines Körpers? Nicht alle Zellen deines Körpers sind gleich alt. Manche sind genau so alt wie du und gehören ein Leben lang zu dir; andere überleben nicht mehr als ein paar Monate oder einige Tage. Wie alt bist du also wirklich?
