Luft & Wasser Kühlpad selber herstellen Bei einer kleinen Prellung oder Verstauchung hilft erst einmal Kühlen – eine Gelkompresse aus dem Gefrierfach ist dafür sehr praktisch. Ein solches Kühlpad kannst du ganz einfach selbst herstellen. Zeit messen – mit der Wasseruhr Die Kochzeit für dein Drei-Minuten-Ei bestimmen? Das geht mit dem Timer eines Handys, aber auch mit einer selbstgebauten Wasseruhr! Moleküle in Bewegung Finde heraus, ob sich Moleküle bewegen. Dafür brauchst du bloss Wasser und Lebensmittelfarbe oder Tinte. Moleküle nachweisen – nur mit Wasser und Alkohol! Wie kannst du zeigen, dass Moleküle überhaupt existieren, wenn du sie nicht mal sehen kannst? Dazu brauchst du bloss Wasser und Reinigungsalkohol. Saft in Kugelform - Rüebliperlen Mit diesem Rezept aus der molekularen Küche kannst du Rüeblisaft zu kleinen Perlen verwandeln und sie als Einlage in einer Bouillon geniessen. Mmmm! Zuckerstäbchen selbstgemacht. Ein Experiment zum Selbernaschen oder zum Verschenken! Lass es glitzern - Kristalle zum Selbermachen Kristalle sind eine tolle Sache. Und das Beste: Du kannst dir ganz einfach deine eigenen Glitzerstücke herstellen. Und deine Freunde, Geschwister und Eltern zum Staunen bringen.
