Zwei Moleküle, Globin und Poietin, machen sich auf eine ereignisreiche Reise in Lilis Körper, um sie von ihrer Blutarmut zu heilen. Teil 7: Die Haut Zwei Moleküle, Globin und Poietin, machen sich auf eine ereignisreiche Reise in Lilis Körper, um sie von ihrer Blutarmut zu heilen. Teil 6: Das Herz Zwei Moleküle, Globin und Poietin, machen sich auf eine ereignisreiche Reise in Lilis Körper, um sie von ihrer Blutarmut zu heilen. Teil 5: Globin und Poietin besuchen Insulin Zwei Moleküle, Globin und Poietin, machen sich auf eine ereignisreiche Reise in Lilis Körper, um sie von ihrer Blutarmut zu heilen. Teil 4: Poietin begegnet Globin Zwei Moleküle, Globin und Poietin, machen sich auf eine ereignisreiche Reise in Lilis Körper, um sie von ihrer Blutarmut zu heilen.Teil 2: Lili will zu schnell gesund werden Tiere beobachten Tsunami - Die Welle im Hafen Ein Tsunami ist eine riesige Flutwelle, die sich sehr schnell fortbewegt und durch ihre Masse eine unglaubliche Kraft hat.
