Informatiker/-in EFZ Als Informatiker/-in planst du Informatikanlagen Du betreibst einzelne und vernetzte Computer und installierst, erweiterst und aktualisierst Hard- und Software Programmierarbeiten auszuführen gehört genauso zu deinem Aufgabengebiet wie Anwender/-innen zu unterstützen und zu beraten Noch vor 20 Jahren hatte kaum einer einen Computer zuhause; doch heute wäre unser Leben ohne Computer undenkbar. Immer mehr Aufgaben im Berufs- und auch Privatleben erledigen wir mit unserem PC oder überlassen sie ihm ganz. Wenn dich nicht nur die Programme deines Computers und ihre Anwendung interessieren, sondern auch, wie du selber welche schreiben kannst, wie man Computersysteme vernetzt und Computer wartet, sagt dir vielleicht der Beruf Informatiker/-in zu. Zu den Aufgaben eines/einer Informatikers/-in gehören das Ausarbeiten von Informatikkonzepten, die Installation von Systemen und Software, die Erweiterung von Informatikanlagen sowie die Anwender/-innen-Schulung. Auch wer Experte oder Expertin im Bereich Cyber Security werden will, braucht gute Informatikkenntnisse. Ausserdem beschäftigen sich Informatiker/-innen mit der Entwicklung und Pflege von Programmen, wie wir sie täglich antreffen, z.B. solche für computergesteuerte technische Produkte (Billettautomaten, Navigationssysteme, Webshops etc.) oder für Geschäftsprozesse wie die Lohnbuchhaltung oder den Zahlungsverkehr in einer Bank.
