Du erforschst und prüfst neue Wirkstoffe für Medikamente Du arbeitest mit Zellkulturen, Mikroorganismen und Labortieren Mit modernsten Laborgeräten prüfst du die Wirkungsweise pharmazeutischer oder chemischer Substanzen Je nach Aufgabe wendest du biochemische, zell- oder molekularbiologische sowie gentechnische Methoden an Tierversuche sind ein bedeutendes Arbeitsgebiet dieses Berufes Unternehmen der pharmazeutischen Industrie Du bist neugierig und möchtest gerne wissen, weshalb gewisse Dinge in der Biologie passieren? Du kannst dir auch vorstellen, dafür mit Viren und Bakterien zu arbeiten? Dann ist die Ausbildung zur Laborantin/zum Laborant für Pharmabiologie vielleicht etwas für dich. In diesem Beruf erforscht du neue Wirkstoffe für Medikamente. Dazu arbeitest du mit Labortieren, Zellkulturen und Mikroorganismen. Eine gute Beobachtungsgabe, Interesse an Naturwissenschaft und Spass an technischen Geräten sind für diesen Beruf sehr wichtig. Auf jeden Fall wird’s dir in diesem Beruf nie langweilig!
