Fabio Woodtli erzählt von seiner Praktikumswoche bei EMS-CHEMIE, die Bestandteil des Sonderpreises war, mit dem er beim Nationalen Wettbewerbs 2019 von Schweizer Jugend ausgezeichnet wurde. (auf Englisch) Im Rahmen des Schweizer Jugend forscht Wettbewerbs 2015 in Davos gewann Christian Kaufmann eine sehr spannende Studienwoche bei Nestlé, wo er hinter die Kulissen schauen durfte. Als Volontärin arbeitete Carina Doll bei der Schweizer Stiftung firmm in Spanien und fuhr aufs Meer hinaus, um Wale und Delfine zu beobachten.
