Rhythmisch wiederholende Zeit, in der eine Pflanze wächst, sich entfaltet und fortpflanzt. Auch Vegetationszeit oder Vegetationsphase genannt. Vektor Plasmide, Bakteriophagen oder andere Viren, die in der Gentechnik verwendet werden, um fremde DNS in Zellen einzuschleusen. Venus Die Venus ist – von der Sonne aus gesehen – der zweite Planet unseres Sonnensystems. Natürliche Zersetzung oder mechanisches Abtragen von Gestein, hervorgerufen durch chemische Prozesse, Wind, Wasser und anderen Witterungseinflüssen. Kleinste Partikel, die aus Eiweissen und DNS oder RNS aufgebaut sind. Viren können sich nicht selbstständig vermehren, sie brauchen immer eine lebende Zelle dazu. Je nach Virus ist das ein Bakterium, eine Pflanzen-, Menschen- oder Tierzelle. Vitamin Vitamine sind Substanzen, die für den Körper essentiell zum Überleben sind. Viele Vitamine sind Coenzyme, also Hilfssubstanzen für Enzyme. Das bekannteste Vitamin, das Vitamin C, gehört auch zur Klasse der Coenzyme.
