Bücher Bücher-Tipp: Sport und Bewegung Was du schon immer über Sport, Sportarten und Bewegung wissen wolltest, kannst du nachlesen. Wo, verraten unsere Büchertipps. Superfaktor Bewegung Von: John Ratey, Eric Hagerman Bewegung hilft bei ADHS... Alzheimer... Diabetes... Depression... Herz-Kreislauf-Erkrankungen... Panikattacken... Bewegung schärft das Denken... fördert Lernen und Gedächtnis... verbessert Das visuelle Lexikon Sport. Gerstenbergs visuelle Enzyklopädie Von: Denis Fourny Zum Olympiajahr 2008 wurde das großes Visuelles Lexikon Sport aktualisiert und ihm eine CD-ROM mit faszinierenden Bewegungsstudien beigelegt. Sport begeistert Millionen Menschen, im Verein oder Freizeitbereich. Aktive ebenso wie solche, die lieber zuschauen. Sie alle fiebern bei den Olympischen Spielen und anderen Wettkämpfen mit den Athleten mit. Doch nach welchen Regeln wird dort eigentlich gelaufen und geschwommen, gespielt und gekämpft? Das Visuelle Lexikon Sport gibt Antwort: Es stellt kompetent, klar und im Wortsinn anschaulich mehr als 120 Sportarten dar. Die Computergrafiken verdeutlichen die Schrittfolge beim Hürdenlauf, Sprung- und Wurftechniken beim Basketball oder Wurftechniken beim Judo. Sie zeigen Wettkampfstätten und die Sportausrüstung in allen Details. Kurze prägnante Texte bringen das Charakteristische jeder Sportart auf den Punkt: Wie läuft ein Turnier ab? Welche Regeln gelten? Worauf kommt es beim Training an? Für alle Sportinteressierten ist Das Visuelle Lexikon Sport eine unverzichtbare Informationsquelle, in der das Nachschlagen Spaß macht!
