In den SimplyHuman-Workshops erhalten Lehrpersonen eine Einführung in die fachlichen Grundlagen und die Experimente der jeweiligen Experimentierkiste. Die Experimentierkiste Optische Phänomene enthält Arbeits- und Experimentiermaterialien, Handreichungen für Lehrpersonen mit fachlichen Hintergründen, Lösungen, Beschreibungen der geschulten Kompetenzen nach Lehrplan 21 sowie Möglichkeiten zur Differenzierung und Überprüfung. Im Workshop erhalten Sie eine Einführung in die fachlichen Grundlagen zur Optik und die Experimente, die Sie selbst ausprobieren können sowie die Experimentierkiste (zum Unkostenpreis). Lehrpersonen 2. Zyklus (3.-6. Kl) Daten Workshop Optische Phänomene Mittwoch, 5. Februar 2020, 13.30–17.00 Uhr, Campus Muttenz Anmeldeschluss: Donnerstag, 5.12.2019 Anmelden Mittwoch, 12. Februar 2020, 13.30–17.00 Uhr, Campus Brugg-Windisch Anmeldeschluss: Donnerstag, 12.12.2019 Anmelden Das Projekt wird von der SimplyScience Stiftung unterstützt. Es fällt zusätzlich ein Unkostenbeitrag von CHF 150 für die Experimentierkiste an, die im Kurs abgegeben und in Rechnung gestellt wird. Die aktualisierten Arbeitsblätter zum Thema Optische Phänomene finden Sie hier.
