Bionik selber ausprobieren – Das verpackte Blatt Falten in der Natur Das Falten wird in der Natur nicht nur zum Stabilisieren eingesetzt (s. Experiment „Das starke Blatt“), sondern auch, um etwas zu verpacken. Denke nur an den Marienkäfer. Wenn er nicht gerade fliegt, hat er seine Unterflügel schön ordentlich gefaltet unter den Deckflügeln versorgt (schau dir dazu dieses Video an). Ein anderes Beispiel ist die Mohnblüte. Schau, wie eng die Blütenblätter in der Knospe zusammengefaltet bleiben, bis sich die Knospe endlich öffnet. Falten in der Technik Der Mensch braucht ausgeklügelte Faltsysteme, um zum Beispiel die Solarsegel an einem Raumschiff bei Bedarf schnell zu entfalten und wieder zu verstauen. Die sogenannte Miura-Faltung erlaubt das Entfalten und Falten in nur einer Bewegung, indem an den gegenüberliegenden Ecken des gefalteten Materials gezogen bzw. geschoben wird. Das ist bei Solarsegeln von Vorteil, da weniger Motoren nötig sind, um die Segel zu entfalten, was wiederum zu weniger Gewicht führt. Die Miura-Faltung findet aber auch bei Stadtplänen Anwendung. Selber falten Versuche auch ein Blatt Papier so zu falten, dass es möglichst kompakt wird und mit einer einfachen Bewegung gefaltet und wieder aufgefaltet werden kann. Gar nicht so einfach, oder? Hier findest du eine Anleitung zur Miura-Faltung (du musst sehr sorgfältig vorgehen, damit es klappt).
