Technik für die Sinne Dieses Technoscope-Dossier widmet sich den Sinnen und was die Technik für sie und mit ihnen machen kann. Unsere Sinne und ihre technischen Pendants Technische Einrichtungen wie Sensoren können unsere Sinne ergänzen oder sogar ersetzen. Eine Übersicht. Wie wird ein Duft kreiert? Die Infografik zeigt eine Übersicht der Schritte, die zu einem neuen Duft führen. Technische Hilfsmittel für Menschen mit Behinderung entwickeln Frage an die Berufsberatung: Welche Studiengänge kann ich absolvieren, damit ich mich an der Entwicklung technischer Hilfsmittel für Menschen mit Behinderung beteiligen kann?
