Stimmt es, dass sich Sonnenblumen Das sind ja alles Knospen, die Blüten sind noch gar nicht machen sie das? Ganz richtig. Es sind nämlich die Knospen und die Blätter und nicht die oﬀenen Blüten, die sich nach der Sonne richten. Wahrscheinlich, weil sie dadurch mehr von der Sonne abbekommen, die sie brauchen, um Zucker (also Energie) herzustellen. Dann können sie besser Aber wie können sich die Knospen denn drehen? Schau mal. Hier ist der Stängel ganz gerade. Siehst du die gelben Zellen im Stängel? Die sind alle etwa gleich gross. Hey, hallo Science, du auch da? Hast du eine Lupe? Und hier siehst du, dass der Stängel gebogen ist. Das passiert, weil die Zellen auf der rechten Seite, also auf der Schattenseite, grösser als auf der linken Seite sind. So zwingen sie den Stängel, sich in Richtung der Sonne zu biegen. Aber wie werden die Zellen grösser? Innerhalb und ausserhalb jeder Zelle gibt es Wasser und viele kleine Salzteilchen. Die Zellen haben es gern, wenn die Salzteilchen und das Wasser überall gleich Bei Sonnenlicht gehen in die Zellen auf der Schattenseite mehr Salzteilchen rein. Aha! Durch das zusätzliche Wasser blähen sich die Zellen auf und werden grösser. So muss sich dann der Stängel krümmen. Jetzt stimmt in den Zellen das Verhältnis zwischen Salzteilchen und Wasser nicht mehr, deshalb geht auch mehr Wasser in die Zellen rein. Ganz genau! Übrigens, sobald die Sonnenblume aufgeht, hört die Bewegung mit der Sonne auf. Oﬀene Sonnenblumen folgen nicht mehr der Sonne. Hm, da kommt mir eine Idee für Nimm einen blühenden Löwenzahn und ritze den Stängel der Länge nach ein. Stell ihn dann in ein Glas mit Wasser. In kurzer Zeit wird sich der eingeritzte Stängel Klar! Die Zellen in der Innenseite des Stängels nehmen mehr Wasser auf als die in der Aussenseite. So werden die Zellen innen grösser und der Stängel biegt sich wie bei der Sonnenblume. Nur dass hier die Sonne nicht im Spiel ist. Simply, hast du eine Idee, warum das passiert? Probiere es doch selbst mal aus!
