2% ist für die Steuerung unserer Gene Um genetische Fingerabdrücke zu nehmen DNS-Abschnitte, welche keine Gene intakte Gene in kranke Genetiker von einem Therapeuten beraten ist die Abkürzung für die vier ist eine Erbkrankheit, die schwere In einigen Fällen erkrankten die Patienten Gentherapien verliefen an Blutkrebs. 2012 Gentherapie zu den Transportproteinen ENCODE der Anzahl der gebundenen aus A, C, G, T ( Adenin, Cytosin, Guanin, Thymin) immer drei Buchstaben am Stück Desoxyribonukleinsäure Unkrautvertilgungsmittel 2m 10'000 Jahren 23 Chromosomen-Paare eine Veränderung im Genom 100 Billionen Genring in ihre Bausteine zerlegt Chromosomen C::G nicht ranzig werden durch den Provitamin A Gehalt eine ein für jeden Menschen einzigartiges Flaschenkorken Zigarettenrauch, UVlaute Musik, Schlafmangel 1g Tomate 250 1882 Jeweils 3 Buchstaben der Ribosomen Jeweils ein Buchstabe der RNS wird in 3 Erbsen den Austausch von Buchstaben innerhalb Mutationen Buchstabens innerhalb eines eines Gens 10 Man spricht von einer Translokation, wenn ein Teil eines Chromosoms verloren geht ein Teil eines Chromosoms ein Chromosom aus dem Zellkern wandert Mutationen abbricht und sich an ein anderes Chromosom anhängt Es gibt 20 verschiedene Aminosäuren. Wie ausserhalb des Zellkerns Mikroorganismen ungefähr alle 20 Minuten Mitochondrien einmal pro Woche Sie sind Boten- und Regulationsstoffe. Sie binden Krankheitserreger Sie transportieren Sauerstoff von der Lunge Eiweisse werden produziert 1973 Zellen, aus denen ein eine Mutation in Eizellen oder Spermien Wie heissen die Enzyme, welche die DNS Polymerasen 77% Wasser und 14% ca. 6000 Eine Krankheit tritt nur dann auf, wenn Eine Krankheit tritt nur dann Eine Krankheit tritt nur dann auf, wenn die Gesamtheit der Beide Augen sind braun. ein bakterieller Welche dieser Krankheiten wird dominant Chorea Huntington das Erscheinungsbild eines Organismus Im Jahr 2002 sind in der Schweiz mehr als Humaninsulin 1% Die Zellen müssen sich in Teilung
