Holzkohle ist für viele vom Grillplausch im Sommer nicht wegzudenken. Aber gibt es für Holzkohle eigentlich noch andere Verwendungszwecke? Und wie gewinnt man überhaupt Holzkohle? Holzkohle wird, wie es ihr Name sagt, aus Holz hergestellt. Nicht alle Holzarten eignen sich gleichermassen für die Herstellung von Holzkohl. Heute wie früher wird dabei meist Buchenholz verwendet, die bei uns weit verbreitet ist. Es braucht enorm viel Geschick und Erfahrung, um einen solchen Meiler zu bauen. Zuerst wird das Buchenholz aufgeschichtet, danach mit Schichten von Gras, Moos und Lehm bedeckt, so dass der Meiler praktisch luftdicht verschlossen ist. Für die Verbrennung des Holzes im Meiler wird aber eine genau kontrollierte Menge Sauerstoff aus der Luft benötigt. Dieser gelangt durch Lüftungskanäle oder Poren (winzig kleine Öffnungen im Lehm) in den Meiler. Daraufhin wird der Meiler vom Köhler entzündet. Während mehrerer Tage oder Wochen glimmt das Holz im Inneren, wobei dem Holz die gesamte Feuchtigkeit entzogen wird. In der grossen Hitze geschehen chemische Reaktionen im Holz. Dabei entsteht auch Gas, das verbrennt und mit dem Rauch aus dem Meiler entweicht. Zurück bleibt nur das Kohlenstoffgerüst der Holzzellen. Deshalb ist Holzkohle auch so leicht. Beim späteren Verglühen im Grill entsteht nur Glut und keine Flamme, weil Kohle keine brennbaren Gase mehr enthält, die Flammen bilden könnten. Der Vorgang der Verkohlung kann je nach Grösse des Meilers mehrere Wochen dauern. Der Köhler bleibt während der ganzen Zeit beim Meiler und beobachtet den Vorgang. So ist sichergestellt, dass er im Notfall reagieren kann (z. B. wenn der Meiler Gefahr läuft, unkontrolliert abzubrennen). Man kann sich gut vorstellen, dass der Köhler während dieser Zeit nicht gerade viel geschlafen hat … Steigt aus dem Meiler schliesslich nicht mehr reiner, weisser Rauch auf, sondern schwarz-grauer, weiss der Köhler, dass die Holzkohle fertig ist.
