Die App Basler StadtNatour nimmt dich mit auf einen Rundgang durch die Basler Stadtnatur und lässt dich an acht Stationen mit Guide Johann Interessantes über Tiere und Pflanzen im Lebensraum Stadt entdecken. Lernkarten auf dem Smartphone Lernst du auch gerne mit Karteikarten? Auf der Onlinelernplattform card2brain.ch kannst du eigene Lernkarten einfach erstellen. Eine kostenlose App steht dir auch zur Verfügung. Mit dem Smartphone den Sternenhimmel kennenlernen Wie war das schon wieder mit dem grossen Wagen und dem Polarstern? Und warum sieht man nicht jedes Sternbild zu jeder Jahreszeit? Diese App führt dich durch den Nachthimmel. Genome Jumper: Das Handyspiel zur Entdeckung Deiner Gene Genome Jumper, ein Handyspiel des Schweizerischen Instituts für Bioinformatik, lädt dich ein, das menschliche Genom und seine Variationen zu erforschen.
