EINSTEINS ERBE NEDA MESHKSAR ist Doktorandin am Institut für Geophysik. Sie ist an der Entwicklung eines Gravitationswellendetektors im All beteiligt. Klassische Vorstellung Allgemeine Relativitätstheorie Sir Isaac Newton (1687) Gravitation = Anziehungskraft Albert Einstein (1915) Gravitation = Krümmung der Raumzeit* Albert Einstein hat Anfang des 20. Jahrhunderts an den Zürcher Hochschulen studiert, promoviert und später gelehrt. * Raumzeit = Beschreibung des Universums in den vier Dimensionen Höhe, Weite, Länge und Zeit Albert Einstein (3. v. l.) 1913 mit Kolleginnen und Kollegen am Physik-Labor ETH. Die Raumzeit lässt sich mit einer unendlich grossen Gummimatte vergleichen. Je nach Gewicht sinke ich mehr oder weniger ein und forme eine Delle. Ich krümme die Raumzeit. 1915 stellte Einstein in Berlin seine Allgemeine Relativitätstheorie vor. Sie revolutionierte die Vorstellung von Gravitation. GRAVITATION Grosse Himmelskörper formen Dellen, die kleinere Objekte und Lichtstrahlen von ihrer Bahn ablenken oder sogar «einfangen» und auf eine Kreisbahn zwingen können. Dort bewegen sie sich, solange ihre Geschwindigkeit gleich bleibt: Werden sie schneller, fliegen sie davon; werden sie langsamer, fallen sie in das grössere Objekt, zum Beispiel die Erde in die Sonne oder Licht in ein Schwarzes Loch. Gravitation kann auch verstanden werden als Verformung von Raum und Zeit. Sie bestimmt, wie sich Objekte – Planeten, Objekte Sterne, Schwarze Löcher, Galaxien – ziehen einander an. bewegen und gegenseitig Je grösser ihre Masse, beeinflussen. desto grösser die Anziehungskraft. GRAVITATIONSWELLEN KOSMISCHES BEBEN Gravitationswellen dehnen und stauchen das All. Dadurch verändern sie kurzfristig die Form der Objekte, an denen sie vorbeikommen, sowie deren Abstand zueinander. Die auf der Erde gemessenen Änderungen sind jedoch winzig klein – eine Million Mal kleiner als ein Atomkern. Ein Interferometer kann diese Änderungen messen. 100 Jahre nachdem Einstein sie vorhergesagt hatte, wurden sie nun nachgewiesen! LIGO gelang es, die Gravitationswellen einer 1.3 Milliarden Jahre alten Kollision aufzuzeichnen und zu hören. Stauchung & Dehnung (x 10-21) LIGO Livingston 14. September 2015 Gravitationswellensignal zweier kollidierender Schwarzer Löcher Bewegen sich zwei sehr schwere Objekte wie Schwarze Löcher mit immer grösser werdender Geschwindigkeit aufeinander zu und kollidieren, entstehen Gravitationswellen. 34 focusTerra – ETH Zürich -1 0.2 Sek. enger werdende Spiralbewegung Verschmelzung NACHWEIS VON GRAVITATIONSWELLEN AUF DER ERDE LIGO – Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory NACHWEIS IM ALL LISA – Laser Interferometer Space Antenna (geplant für 2034) In zwei Tunneln laufen Laserstrahlen zwischen zwei Spiegeln hin und her. Werden die Tunnel von einer Gravitationswelle getroffen, werden sie abwechselnd gedehnt und gestaucht. Im verkürzten Tunnel benötigt der Strahl für seinen Weg weniger Zeit, im verlängerten Tunnel mehr. Forschende untersuchen, ob die Längenänderungen von einer Gravitationswelle hervorgerufen wurden und woher diese stammt. Um Ereignisse früher zu entdecken und auch schwächere Signale aufzuzeichnen, realisiert die ESA mit LISA einen gigantischen Gravitationswellendetektor im All. Er besteht aus drei Satelliten, die über Laserstrahlen miteinander in Verbindung stehen. Wie ein Riesenrad dreht sich das Satellitendreieck in seiner Bahn um die Sonne. Tunnel Gravitationswellen 4 km In den Satelliten befinden sich kleine Gold-Platin-Würfel. Sie dienen als Spiegel, zwischen denen die Laserstrahlen hin und her laufen. 70 Mio. km Laserstrahlen Würfel 90° 2.5 Mio. km Satellit Laser Gehäuse (Testmasse) Messgerät Ändert sich der Abstand zwischen den Würfeln aufgrund einer Gravitationswelle, können wir das messen. Für die Messungen müssen die Würfel in der Schwerelosigkeit des Alls frei schweben. Darum befinden sie sich jeweils in einem Gehäuse, ohne mit ihm in Kontakt zu sein. Flugbahn von LISA in der Umlaufbahn der Erde Darstellung nicht massstabsgetreu In der Testmission LISA Pathfinder hat das im Kleinen schon super geklappt. Die elektromagnetische Steuerung, die das gewährleistet, haben wir in unserem Team entwickelt. Sie funktioniert in etwa wie Tauziehen – man korrigiert ständig die Position. Mit LISA schaffen wir es vielleicht sogar, den Urknall zu hören. Dessen 14 Milliarden Jahre alte Wellen erreichen uns noch heute! Bilder: ETH-Bibliothek, Bildarchiv; NASA (modif.) Illustrationen: Studio Nippoldt
