Unterrichtseinheiten zum Thema Cyber Security Sich im Cyberspace bewegen. Aber sicher! Unterrichtseinheiten für Gymnasien und Berufsschulen von der SATW. Alimentarium und Alimentarium Academy Das Alimentarium in Vevey, weltweit das erste umfassend der Ernährung gewidmete Museum, bietet eine spielerische und interaktive Reise ins Herz von Ernährung und Geschmack. Neu ist die Alimentarium Academy mit Online-Kursen und einer Fülle von Unterrichtsmaterial. Im EMSORAMA in Domat/Ems können Besucher Phänomene der Natur spielerisch erkunden. Das Kulturama in Zürich dokumentiert und erläutert die Evolution von Tier und Mensch, die Humanbiologie und Aspekte aus der Kulturgeschichte des Menschen. Patenschaft für Maturaarbeiten Maturaarbeiten nicht mehr alleine schreiben, sondern gemeinsam mit einem Experten ein naturwissenschaftliches Thema entdecken: Über 350 Forschungsgruppen aus Hochschulen, Industrie und Praxis stellen sich zur Verfügung! Wissen nutzen schützt Das Bundesamt für Gesundheit und die PH Bern haben ein Lehrmittel für den sicheren Umgang mit Chemikalien entwickelt. Die Unterrichtsmaterialien sind kostenlos verfügbar (auf Deutsch, Französisch und Italienisch).
