Technisches Know-how für Schweizer Schneemacher Natürliche Ressourcen schonen, Energie- und Wasserverbrauch senken und Schneequalität steigern sind die Ziele moderner Beschneiung. Wie entsteht Schnee? Schnee ist ein ganz besonderer Stoff, nicht nur für Wintersportler, sondern auch für Physikerinnen. Ein raffiniertes Sportgerät Auch heute noch ist bei der Herstellung von Ski viel Handarbeit involviert - und ausserdem eine ausgeklügelte Kombination der richtigen Materialien und Techniken. Lawinenforscherin: Wie kann man das werden? Ein Job am Institut für Schnee- und Lawinenforschung? Das Berufsberatungszentrum Oerlikon gibt Auskunft, wie die Arbeit dort aussehen könnte.
