Wie entsteht Erdöl? Erdöl bildet sich im Lauf von Jahrmillionen aus toten Kleinstlebewesen, die auf den Meeresgrund absinken und von Sedimenten überdeckt werden. Was ist der Treibhauseffekt? Die Atmosphäre unseres Planeten sorgt für einen ähnlichen Effekt wie das Glasdach auf einem Gewächs- oder Treibhaus: Sie hält Wärmestrahlung zurück, so dass sie nicht an den Weltraum verloren geht. Warum leiden Muscheln unter dem Treibhauseffekt? Das Treibhausgas CO₂ sorgt nicht nur für die Klimaerwärmung – es erschwert auch den Aufbau der Kalkschalen von Muscheln und Korallen. Die Arktis und Antarktis liefern uns wertvolle Information über die Klimaschwankungen der Vergangenheit. Wie werden diese Informationen genutzt? Und wieso könnten sie bald verloren gehen?
