130°C versiegelt werden. Dabei schmilzt die innerste Folie und klebt zusammen. So ist der Beutel nun gut verschlossen und kann durch eine noch nicht versiegelte Seite mit dem Produkt befüllt werden. Nach der abschliessenden Versiegelung der letzten Seite ist der Inhalt dann gut geschützt vor verschiedensten äusseren Einflüssen – damit der Kaffee auch nach zwei Wochen im Schrank neben der Kräutermischung noch nach Kaffee schmeckt! Wie funktioniert eigentlich ein Kopierapparat? Kopierapparate sind aus dem Schul- und Büroalltag nicht wegzudenken. Aber was passiert eigentlich in dieser Blackbox, die ein bedrucktes Blatt einzieht und in Sekundenschnelle ein zweites Blatt mit einer exakten Kopie des ersten ausspuckt?
