Wie funktioniert eine Schleuse? Vielleicht bist du selbst schon auf einem Schiff durch eine Schleuse gefahren. Hier erfährst du, wie eine Schleuse funktioniert. Flüsse wurden schon immer als Verkehrsadern benutzt und dienen dem Transport von Gütern. So gelangen viele Produkte wie Treibstoff, Nahrungsmittel oder Kleidung über den Schiffsverkehr zu uns in die Schweiz. Ein Fluss aber ist keine Autobahn. Abgesehen davon, dass ein Fluss viele Kurven haben kann, kann er auch recht schnell werden, zu schnell für die Schiffe. Die Menschen umgehen dieses Problem, indem sie Schleusen bauen. Die folgenden Videos zeigen das Funktionsprinzip einer Schleuse und eine Schleuse in Aktion. In diesem Film kannst du die zwei Schleusen beim Kraftwerk Birsfelden in Aktion sehen. Birsfelden liegt am Rhein, oberhalb von Basel. Der Rhein ist eine wichtige Wasserstrasse in Europa. Schiffe können Stufen steigen. Wie genau das geht erfährst du in diesem Animationsfilm.
