Automatiker/-in EFZ Tätigkeiten Industrieroboter und andere automatisierte Anlagen montieren, warten und kontrollieren Störungen und Fehler in den elektrischen, pneumatischen und hydraulischen Komponenten aufspüren und beheben Willst du selber einen Roboter bauen? Wolltest du schon immer wissen, wie eine Bergbahn angetrieben wird oder ein Billettautomat funktioniert? Dann könnte dich der Beruf Automatiker/-in EFZ interessieren. Die Arbeit als Automatiker/-in ist sehr vielseitig und setzt technisches Interesse, logisches Denken und handwerkliches Geschick voraus. Automatiker/-innen bauen z.B. Produktionsanlagen, Lichtsignalanlagen, Roboter, Antriebe oder Steuerungen für Bergbahnen oder Billettautomaten. Oft arbeiten sie mit anderen Fachleuten an den Aufträgen. Sie suchen nach Lösungen, entwickeln und programmieren Steuerungen, montieren und verdrahten die verschiedenen elektrischen, elektronischen und pneumatischen Komponenten. Auch das Prüfen von Funktionen der Maschinen und Anlagen gehört zu ihrem Aufgabenfeld: Mit Kombinationsgabe suchen sie Fehlerquellen und beheben sie. Automatiker arbeiten auch im Team, wenn es gilt Prototypen zu entwickeln, zu testen und zu optimieren. Teamwork und vielseitiges Interesse sind also das A und O in diesem Beruf.
