Feuerlöscher selbst gemacht Klar: Man kann eine Kerze auch einfach ausblasen. Aber das ist nur halb so lustig, wie sie mit einem selbst gebastelten Feuerlöscher zu löschen. Mit ein paar wenigen Zutaten aus der Küche kann es losgehen! Teelicht in das Schälchen stellen und anzünden. Etwa einen Teelöffel voll Backpulver in das Glas geben. Etwas Essig dazugeben. Das Gemisch fängt an stark zu schäumen, ein Gas entsteht. Solange das Gemisch noch schäumt, das Glas schräg über die Kerzenflamme halten, ohne diese zu berühren. Die Flüssigkeit soll im Glas bleiben. Essigsäure und Natriumhydrogencarbonat reagieren miteinander. Dabei entsteht ein Gas, es heisst Kohlenstoffdioxid (CO2). Da Kohlenstoffdioxid schwerer ist als Luft, sinkt es in dem Glas zu Boden. Wenn nun das Glas schräg gehalten wird, fliesst das Gas, ähnlich wie Wasser, aus dem Glas. Das Gas schliesst die Kerzenflamme von der weiteren Luftzufuhr ab, so dass die Kerze erlischt. Ähnlich wie bei unserem Experiment funktioniert auch ein CO2-Feuerlöscher. Sprudelnde Badebomben Was gibt es Schöneres als ein heisses Bad, das auch noch so richtig sprudelt? Hier findest du ein einfaches Rezept für schöne Badebomben, die sich auch super als kleine Geschenke eignen. Lass deiner Phantasie freien Lauf und erfinde neue Sorten mit Glitzer oder Meersalz!
