Kunststoffe – Plastik – Polymere In diesem Dossier erfährst du eine Menge über die Herstellung, Verwendung und Entsorgung von menschengemachten Werkstoffen. Einige der Artikel können dir helfen, das Kunststoff-Quiz zu lösen. Was ist eigentlich Plastik? Viele Gegenstände, die wir in unserem Alltag benutzen, bestehen aus Plastik. Doch was ist eigentlich Plastik? Und wie stellt man so viele verschiedene Arten davon her? Pauline hat am französischen Gymnasium Biel eine Maturarbeit zum Thema Bioplastik verfasst. Ziel ihrer Arbeit war es, biologisch abbaubare Kunststoffe zu synthetisieren, ohne dazu fossile Rohstoffe zu verwenden. Die grösste Mülldeponie der Welt ist dreimal so gross wie Frankreich – und wächst stetig, aber von den meisten Menschen unbemerkt. Denn sie befindet sich mitten im Pazifischen Ozean.
