Astronomie und Raumfahrt Das Internet ist voll von hervorragenden Seiten zum Thema Astronomie. Aber viele davon sind auf Englisch oder ziemlich kompliziert geschrieben. Wir haben euch hier die schönsten Seiten herausgesucht, die speziell für Schülerinnen und Schüler gemacht wurden. Übrigens: Auf vielen Seiten, die schon 8- oder 10-Jährigen etwas zu bieten haben, finden auch Ältere spannende und auf sie zugeschnittene Beiträge. Reinschauen lohnt sich! esaKids (eine Seite der Europäischen Weltraumorganisation) Thema: Alles, was du rund um Astronomie wissen möchtest Alter: ab 8 Neben Infotexten über das Universum und die verschiedenen Himmelsobjekte, Raumfahrt und Technologie, findest du hier auch viele Animationen und Simulationen, Spiele und Videos, Wettbewerbe und Dinge zum selbst Ausprobieren. DLR_next (Jugendportal des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt) Viele Animationen, Simulationen und Spiele sowie spannende Infos, schön und übersichtlich gestaltet. Schwerpunkte: Im Bereich Astronomie v. a. Raumfahrt und Astronauten. Es gibt aber auch eine tolle Animation zu unserem Sonnensystem. SpaceAgents Alter: 8–13 (Seiten für Kids). Der Rest der Website bietet Infos für Hobby-Astronominnen und -Astronomen jeden Alters: z. B. ein Diskussionsforum und Beratung für eigene Beobachtungen. Eine Menge Infos in Frage-und-Antwort-Form über Sonne, Mond, Sterne und andere (natürliche) Himmelsobjekte, schön und übersichtlich dargestellt. Schwerpunkt: Himmelsobjekte, die man selbst beobachten kann, sowie Antworten auf Fragen, die sich jeder beim Blick zum nächtlichen Himmel schon einmal gestellt hat. Das Sonnensystem (von 3sat nano) Ein schön animiertes Modell unseres Sonnensystems mit Bildern und Infotexten zu den einzelnen Objekten. Die AstroKids von Astronomie.de Infos und Fakten, Beobachtungstipps und Experimente, Geschichten und Spiele-Links für junge Astronominnen und Astronomen (oder solche, die es einmal werden möchten). Mit Experimenten und Bastelecke. Themen: Lustiges und Interessantes zu Himmel und Himmelsobjekten Alter: 5–15 Unser Sonnensystem (eine Seite von „Die Blinde Kuh“, Suchmaschine für Kinder) Thema: Unser Sonnensystem einfach und kurz erklärt, mit Bildern und weiterführenden Links StarChild – ein Ausbildungszentrum für junge Astronomen Alter: Die Infos sind in zwei Levels verfügbar. Level 1: ca. ab 8, Level 2: ca. ab 12 Dies ist die deutsche Version der Jugend-Seite der NASA. Neben Infos finden sich auf beiden Levels auch interaktive Fragen und Spiele. Lernen mit Spass Du liest richtig: Lernen kann Spass machen! Glaubst du nicht? Dann lass dich von unserem Web-Tipp überzeugen! Frustfrei lernen? Kein Problem! Was für ein Frust! Man setzt sich hin und will lernen, doch versteht nicht die Bohne. Doch jetzts gibts Hilfe! Neugierig auf Haustiere? Willst du wissen, welches Tier am besten zu dir passt? Oder hast du bereits eins und möchtest es bestmöglichst versorgen?
