Trihexaﬂexagon Faltanleitung Ein genaues Arbeiten ist essentiell, damit das Flexagon gut funktioniert! 1. Schneide das Papier an der schwarzen gestrichelten Linie aus, falte den Papierstreifen längs in der Mitte und klebe die unbedruckten Seiten aneinander. Nun hast du einen Papierstreifen mit einer Vorder- und einer Rückseite. 2. Knicke den Papierstreifen in beide Richtungen an den roten gestrichelten Linien, damit er sich nachher leichter falten lässt. gl iel Üc vorne hier falten hinten 3. Falte den Streifen an der roten gestrichelten Linie. Dabei klappst du die linke Seite hinter die rechte Seite. links rechts Video Das Video zu der Anleitung ﬁndest du unter: https://www.youtube.com/watch?v=8 IqWg5-45Gg oben unten Oder scanne den QR code: 4. Falte den Streifen nochmals an der roten gestrichelten Linie. Dabei klappst du den unteren Teil hinter den oberen Teil. Das Dreieck mit dem “Viel Glück” musst du daraufhin hinter den hochgeklappten Teil schieben. 5. Nun klappst du das blaue Hufeisen nach hinten. 6. Auf der Rückseite des Hufeisens beﬁndet sich das “A”. Dieses klebst du mit Klebstoﬀ an das “B” auf der Rückseite des rosa Dreiecks. Fertig ist dein Trihexaﬂexagon! Wie öﬀnet man ein Trihexaﬂexagon? Das Verblüﬀende am Trihexaﬂexagon ist, dass es drei Bilder enthält, obwohl es nur zwei Seiten hat. Um das dritte Bild erscheinen zu lassen, muss du folgendermassen vorgehen: 1. Halte das Flexagon mit der grünen Seite vor dir. 2. Fasse mit Zeigeﬁnger und Daumen der einen Hand zwei Dreiecke von oben. Die Dreiecke sollten an der zwischen ihnen liegenden Kante nicht verbunden sein. Drücke sie nach unten. 3. Drücke gleichzeitig mit dem Zeigeﬁnger der anderen Hand an der gegenüberliegenden Ecke des Flexagons zwei Dreiecke, die an der zwischen ihnen liegenden Kante verbunden sind, nach unten und zum Zentrum des Flexagons hin. Nun sollte sich das Flexagon in der Mitte öﬀnen und das dritte Bild zum Vorschein kommen (am Anfang musst du ein wenig nachhelfen, bis sich alle Knicke sauber biegen lassen). Jetzt kannst du dich von Bild zu Bild “ﬂexen”. Viel Spass! vie gl l Trihexaﬂexagon Vorlage Unter www.SimplyScience.ch ﬁndest du Infos, Berufsporträts, Spiele und Wettbewerbe rund um Naturwissenschaft und Technik. Wie bastle ich ein Trihexaﬂexagon mit eigenen Bildern? Um deine eigenen Bilder auf ein Flexagon zu bringen, musst du rückwärts denken. Zeichne zuerst drei Bilder auf den leeren Sechsecken der Vorlage. Besonders gut funktionieren Muster; bei Bildern wie dem Schwein wird es immer eine Anordnung im Flexagon geben, bei der das Bild zerstückelt erscheint. Schreibe die Zahlen 1 bis 6 auf jedes Sechseck, so wie im Beispiel unten. Schneide den leeren Papierstreifen der Vorlage aus und knicke ihn an den schwarzen Strichen. Anhand der Zahlen überträgst du nun die dreieckigen Abschnitte deiner Bilder auf den Papierstreifen. Zuerst auf die Vorderseite, dann drehst du den Streifen um und zeichnest auf der Rückseite. Achte darauf, dass die Orientierung der Dreiecke genau der im Beispiel entspricht. viel glÜck Vorlage für eigenes Trihexaﬂexagon An den Sechsecken kannst du testen, wie dein Bild aussehen würde. Danach kannst du mit Hilfe der bunten Zahlen in der Anleitung die Dreiecke auf den Papierstreifen übertragen.
