Experimente-Tipp: Strom aus der Zitrone Strom aus der Zitrone zwei Zitronen zwei verzinkte Nägel eine kleine rote Leuchtdiode (LED, z. B. vom Modellbau- oder Elektronikgeschäft) 1. Stecke in jede Zitrone einen Nagel sowie ein Stück Kupferdraht. 2. Verbinde die beiden Zitronen, indem du den Kupferdraht der ersten Zitrone um den Nagel der zweiten wickelst. Der Kupferdraht in der zweiten Zitrone muss lang genug sein, dass du sein Ende neben den Nagel in der ersten Zitrone halten kannst. 3. Berühre nun mit einem Draht-Bein der Leuchtdiode den Nagel und mit dem anderen den Kupferdraht. Pass aber auf, dass sich Kupferdraht und Nagel nicht direkt berühren, sonst gibt es einen Kurzschluss! Abbildung 1: Zusammengebaute Zitronenbatterie Wenn du die Diode richtigherum eingesetzt hast, fängt sie an zu leuchten. Wie bei einer gängigen Batterie wird bei unserer Zitronenbatterie chemische in elektrische Energie – also Strom – umgewandelt. Strom kann man auch als Fluss von kleinsten Teilchen vom sogenannten Minuspol zum Pluspol beschreiben. Diese kleinsten Teilchen sind die negativ Zitronensäure wirkt als sogenannter „Elektrolyt“: Wenn man ein Zinkstück hineinsteckt, lösen sich kleinste Teilchen – positiv geladene Ionen – aus dem Metall heraus. Diese Ionen bewegen sich frei in der Lösung und lassen negative Ladung (die Elektronen) auf dem Metall zurück. zwischen den Nagel und den Draht eine Leuchtdiode klemmt, wandern die Elektronen vom Nagel durch die Diode zum Kupferdraht und bringen dabei die Diode zum Leuchten. Elektrolyt. Für jedes Elektron, das durch die Leuchtdiode fliesst, wird ein Elektron vom Kupferdraht an die Zitronensäure abgegeben, wo es mit den positiv geladenen Säureteilchen zu Wasser und Wasserstoff reagiert. Deshalb leuchtet die Diode nur, wenn sowohl Nagel als auch Kupferdraht in der Zitrone stecken. Entsorge alle Zitronen, die du für dieses Experiment verwendet hast, da sie nun giftige Verbindungen erhalten und nicht mehr geniessbar sind.
