Die präsentierten Bruchstücke - Antigene genannt – sind das Signal für weitere Zellen der Immunabwehr, um in einen aktiven Zustand über zu gehen. Diese Zellen, die T- und B-Lymphozyten, haben ganz spezifische Aufgaben bei der Vernichtung der Erreger. T-Lymphozyten können zum Beispiel durch die Ausschüttung bestimmter Substanzen infizierte Zellen abtöten. Ausserdem alarmieren sie sogenannte B-Lymphozyten, die Antikörper gegen den Erreger produzieren. Antikörper sind Proteine, welche sich an den Erreger binden und ihn dadurch unschädlich machen. Des Weiteren markieren sie den Erreger und sorgen so dafür, dass Fresszellen den Erreger beseitigen.
