Sicherheitsdatenblatt Seite 1 von 4 gemäß 2001/58/EG Kaliumaluminiumsulfat-12-hydrat Druckdatum 27.11.2006 überarbeitet am 27.11.2006 1 Stoff-/Zubereitungs- und Firmenbezeichnung · Angaben zum Produkt Nr. 2058 · Handelsname: Kalialaun Alaun Alumen crudum cryst. · Ersteller dieses Sicherheitsdatenblattes: ARGE ApoChem Herderstraße 31 D-40721 Hilden · Hersteller/Lieferant sowie Auskunft gebender Bereich: Caesar & Loretz GmbH Herderstr. 31 40721 Hilden Tel.: 02103/4994-40 Fax: 02103/4994-58 · Notfallauskunft: Giftinformationszentrum Mainz Langenbeckstr. 1, 55131 Mainz Tel.: 06131/19240 2 Zusammensetzung/Angaben zu den Bestandteilen · Chemische Charakterisierung: CAS-Nr. Bezeichnung 7784-24-9 Kaliumaluminiumsulfat-12-hydrat · Identifikationsnummer(n) EINECS - Nr.: 233-141-3 3 Mögliche Gefahren · Besondere Gefahrenhinweise für Mensch und Umwelt: entfällt 4 Erste-Hilfe-Maßnahmen · Allgemeine Hinweise: Keine besonderen Maßnahmen erforderlich. · nach Einatmen: Für Frischluft sorgen. · nach Hautkontakt: Verschmutzte Kleidung und Schuhe ablegen, betr. Hautpartien sofort gründlich mit Wasser und Seife waschen. Im Allgemeinen ist das Produkt nicht hautreizend. · nach Augenkontakt: Augen bei geöffnetem Lidspalt mit reichlich fließendem Wasser spülen. · nach Verschlucken: Viel Wasser trinken lassen. Erbrechen auslösen. Arzt hinzuziehen. Bei anhaltenden Beschwerden Arzt konsultieren. Seite 2 von 4 5 Maßnahmen zur Brandbekämpfung · Geeignete Löschmittel: CO2, Löschpulver oder Wassersprühstrahl. Größeren Brand mit Wassersprühstrahl oder alkoholbeständigem Schaum bekämpfen. · Besondere Gefahren: Schwefeltrioxid (Bei starkem Erhitzen) · Besondere Schutzausrüstung: Atemschutzgerät 6 Maßnahmen bei unbeabsichtigter Freisetzung · Personenbezogene Vorsichtsmaßnahmen: Substanzkontakt vermeiden. Persönliche Schutzkleidung tragen. · Umweltschutzmaßnahmen: Keine besonderen Maßnahmen erforderlich. Nicht in die Kanalisation / Oberflächenwasser gelangen lassen. · Verfahren zur Reinigung/Aufnahme: Mechanisch aufnehmen · Zusätzliche Hinweise: Es werden keine gefährlichen Stoffe freigesetzt. 7 Handhabung und Lagerung · Handhabung: Keine besonderen Anforderungen. · Hinweise zum sicheren Umgang: Keine besonderen Maßnahmen erforderlich. Staubbildung vermeiden. · Hinweise zum Brand- und Explosionsschutz: Keine besonderen Maßnahmen erforderlich. · Lagerung: · Anforderung an Lagerräume und Behälter: Dicht verschlossen. Trocken. Bei Zimmertemperatur ( +15°C bis +25°C ). · Zusammenlagerungshinweise: Nicht erforderlich. · Weitere Angaben zu den Lagerbedingungen: keine 8 Expositionsbegrenzung und persönliche Schutzausrüstung Bestandteile mit arbeitsplatzbezogenen, zu überwachenden Grenzwerten: · Zusätzliche Hinweise: Staubgrenzwert: 6 mg/cbm F · Persönliche Schutzausrüstung: · Allgemeine Schutz- und Hygienemaßnahmen: Die üblichen Vorsichtsmaßnahmen beim Umgang mit Chemikalien sind zu beachten. · Atemschutz: Kurzzeitig Filtergerät Filter P2 · Handschutz: Schutzhandschuhe aus Latex oder Gummi · Augenschutz: Schutzbrille 9 Physikalische und chemische Eigenschaften · Form: fest · Farbe: weiß · Geruch: geruchlos Seite 3 von 4 Schmelzpunkt/Schmelzbereich: 90 ° C Dichte: bei 20 ° C 1,757 g/cm3 Löslichkeit in / Mischbarkeit mit Wasser: bei 20 ° C 110 g/l pH-Wert: (100 g/l) bei 20 ° C 2,8-3,5 10 Stabilität und Reaktivität · Thermische Zersetzung / zu vermeidende Bedingungen: Kristallwasserverlust beim Erhitzen · Gefährliche Reaktionen: Keine gefährlichen Reaktionen bekannt. · Gefährliche Zersetzungsprodukte: Schwefeltrioxid 11 Angaben zur Toxikologie · Akute Toxizität: · Primäre Reizwirkung: · an der Haut: keine · am Auge: keine · Sensibilisierung: keine · Zusätzliche toxikologische Hinweise: Bei sachgemäßem Umgang und bestimmungsgemäßer Verwendung verursacht das Produkt nach unseren Erfahrungen und den uns vorliegenden Informationen keine gesundheitsschädlichen Wirkungen. 12 Angaben zur Ökologie · Allgemeine Hinweise: Wassergefährdungsklasse 1 (schwach wassergefährdend) 13 Hinweise zur Entsorgung · Produkt: · Empfehlung: Kleinere Mengen können gemeinsam mit Hausmüll deponiert · Ungereinigte Verpackungen: · Empfehlung: Entsorgung gemäß den behördlichen Vorschriften. 14 Angaben zum Transport · Landtransport ADR/RID und GGVS/GGVE (grenzüberschreitend/Inland): Den Versandvorschriften nicht unterstellt. 15 Vorschriften · Kennzeichnung nach EWG-Richtlinien: Das Produkt ist nach EG-Richtlinien/GefStoffV nicht kennzeichnungspflichtig. Seite 4 von 4 16 Sonstige Angaben Die Angaben stützen sich auf den heutigen Stand unserer Kenntnisse und dienen dazu, das Produkt im Hinblick auf die zu treffenden Sicherheitsvorkehrungen zu beschreiben. Sie stellen jedoch keine Zusicherung von Produkteigenschaften dar und begründen kein vertragliches Rechtsverhältnis.
