Faszinierende Farben- und Formenspiele: Aufwendige Kameratechnik und detaillierte Computergrafiken zeigen, welche Schönheit sich in chemischen Reaktionen und Molekülen versteckt. Die Wissenschaftler, die hinter Beautiful Chemistry stehen, verbinden Grundlagenchemie mit Kunst, und ihre Videos wurden preisgekrönt. Schau selbst und lass dich überraschen! Als Einstieg siehst du hier ein Musikvideo, hinterlegt mit den schönsten Sequenzen der gefilmten chemischen Reaktionen: Neugierig geworden? Dann schau dir das vollständige Video mit acht Typen von chemischen Reaktionen an, das 2015 den Experts' Choice Award beim Wettbewerb der schönsten Visualisierungen aus Wissenschaft und Technik erhielt (2015 VIZZIES Visualization Challenge). Was du hier siehst, sind Makroaufnahmen der folgenden Reaktionen: Verdrängungsreaktion von Metallen Zinkpulver wird in eine Lösung von Silbernitrat (AgNO3), Kupfersulfat (CuSO4) bzw. Bleinitrat (Pb(NO3)2) gegeben. Die Zinkteilchen gehen als Ionen in Lösung, während die edleren Metalle Silber, Kupfer bzw. Blei in metallischer Form aus der Lösung ausfallen und dabei faszinierende Bäumchen bilden. Ausfällung / Niederschlag In diesen Beispielen werden jeweils zwei verschiedene Salzlösungen miteinander gemischt. Dabei können sich die darin enthaltenen Teilchen zu neuen Verbindungen zusammenlagern, die nicht löslich sind und als Niederschlag aus der Lösung ausfallen. Chemischer Garten Ein Stückchen farbiges Metallsalz wird in eine wässrige Lösung von Natriummetasilikat (Na2SiO3) gegeben. An der Grenzfläche von Salzkristall und Lösung bildet sich aus den Metall- und Silikat-Teilchen eine Art Membran, durch die Wasser eindringt – der Kristall wächst und bildet fantastische Strukturen. Kristallisation Kristallbildung von Kupfersulfat (CuSO4), Natriumthiosulfat (Na2S2O3), Kaliumferrioxalat (K3[Fe(C2O4)3]) und Natriumazetat (CH3COONa). Wusstest du, dass du auch zuhause Kristalle selber züchten kannst? Farbänderungen Die Farbstoffe zahlreicher Pflanzen sind pH-Indikatoren. Sie ändern also ihre Farbe, je nachdem, ob sie mit saurer (z. B. HCl) oder basischer (z. B. NaOH) Flüssigkeit in Berührung kommen. Mehr dazu liest du im Artikel Rotkohl als Indikator. Blasenbildung Bei vielen chemischen Reaktionen entstehen Gase. Entsteht das Gas in einer Flüssigkeit, steigen Bläschen auf. Die gezeigte Reaktion von Eierschalen mit Säure kannst du übrigens selbst nachvollziehen. Die letzte Reaktion im Video ist die Elektrolyse einer Natriumhydroxid(NaOH)-Lösung. Dabei entsteht an der Kathode genau doppelt so viel Wasserstoff (H2) wie Sauerstoff (O2) an der Anode. Tanzende fluoreszierende Tröpfchen Tröpfchen der leuchtenden Flüssigkeit aus Knicklichtern wurden mit Natronlauge versetzt. Rauch Der Russ einer Kerzenflamme schwärzt eine Glasscheibe; Räucherstäbchen riechen angenehm; der Rauch von Ammoniumchlorid (NH4Cl) aus der Reaktion von Salzsäure (HCl) und Ammoniak (NH3) riecht dagegen fürchterlich. Noch mehr Videos und schöne Grafiken von chemischen Strukturen und Laborgeräten findest du auf der Website beautifulchemistry.net (auf Englisch). Quelle: Videos eingebettet mit freundlicher Genehmigung von Yan Liang, beautifulchemistry.net
