Die Lebensmittelproduktion verursacht 25% aller Treibhausgase weltweit sowie 70% des Trinkwassergebrauchs. 1 Kilo Schweinefleisch verursacht genau so viel CO2 wie 80 Kilo Kartoffeln. 15'400 Liter Wasser sind im Durchschnitt nötig, um 1 Kilo Rindfleisch zu produzieren. 6-mal weniger Wasser brauchen dagegen Hülsenfrüchte. 7 pflanzliche Kalorien sind nötig, um 1 Kalorie Fleisch zu produzieren. 40% der Weltgetreide- und 85% der Sojaernte werden an Nutztiere verfüttert. 3.5 Milliarden Menschen könnten mit den Kalorien ernährt werden, die bei der Umwandlung von pflanzlichen in tierische Lebensmittel verloren gehen.
