Polymechaniker/-in EFZ Du lernst, wie man Werkstücke (z.B. Werzeuge, Geräte oder Maschinen) aus verschiedenen Metallen herstellt Produktion, Unterhalt und Produktentwicklung von verschiedenen Anlagen gehören zu deinen wichtigsten Aufgaben Du arbeitest mit verschiedenen Leuten aus anderen Berufsfeldern zusammen und entwickelst Lösungen zu technischen oder konstruktiven Fragestellungen Arbeitstechnische Grundlagen (Mathematik, Informatik, Lern- und Arbeitsmethodik) Naturwissenschaftliche Grundlagen (Physik, Chemie) Technisches Englisch, Werkstoff- und Fertigungstechnik (WEFE), Verfahrenstechnik, Zeichnungstechnik und Maschinenelemente (ZEMA) Polymechaniker/innen stellen Werkzeuge, Geräteteile und Produktionsvorrichtungen her. Sie programmieren und bedienen computergesteuerte Werkzeugmaschinen, überwachen die Produktion, nehmen Maschinen und Anlagen in Betrieb und führen Unterhaltsarbeiten durch. Sie arbeiten mit konventionellen Dreh-, Fräs, Bohr- und Schleifmaschinen; meistens setzen sie aber hochmoderne computergesteuerte CNC-Maschinen ein. Dies programmieren sie auf der Grundlage von Konstruktionszeichnungen, wobei sie auch die Bearbeitungsschritte bestimmen. Mit hochpräzisen Messinstrumenten überprüfen sie die Werkstücke. Sie sind auch zuständig für die Überwachung der Produktion und die Einhaltung der Qualitätsanforderungen.
