Schrecken Sie davor zurück, Experimente mit Ihren Primarschülern in der Klasse durchzuführen? Keine Sorge, Zustände wie im Bild unten werden Sie mit diesem Buch als Begleitung nicht erleben. Dreizehn beliebte Experimente vom Kinderlabor nun in Buchform. Die spannenden Experimente sind gezielt an PrimarschülerInnen und ihre Lehrpersonen gerichtet und eignen sich für den Einsatz im Mensch-und-Umwelt-Unterricht. Schrittweise erklärt, mit Fotos und Hilfeboxen ergänzt, werden diese Experimente garantiert gelingen. Arbeitsblätter mit Übungen und Rätseln helfen dem Kind, das Experiment zu erfassen und zu verstehen. Die Lehrpersonen werden durch zusätzliche Informationen, didaktische Hinweise und Anregungen unterstützt, so dass ein vertieftes Wissen in Chemie und Physik nicht notwendig ist. Die Experimente bedürfen keiner aufwendigen Sicherheitsvorkehrungen, und die Materialien lassen sich günstig und einfach besorgen. Somit bekommen die Lehrpersonen ein sinnvolles Instrument, um Kinder für Naturwissenschaften zu begeistern und ihnen Alltagsphänomene auf anschauliche Weise zu erklären. Statistik, ein Kinderspiel? Life Sciences Symposium des BCN Das Life Science Symposium richtet sich an Lehrpersonen der Sekundarstufen. Es hat zum Ziel, den Biologieunterricht mit erprobten modernen Experimenten, Arbeitstechniken und aktuellem Fachwissen zu bereichern.
