Klassenwettbewerb „Mission Kunststoffe“ Zum dritten Mal ist der SimplyScience-Klassenwettbewerb wieder startklar, diesmal zweisprachig auf Deutsch und Französisch! In dieser Ausgabe fordert die SimplyScience Stiftung zusammen mit der Wissenschafts-Olympiade 5. und 6. Klassen der Primarstufe auf, sich mit dem Thema Kunststoffe/Plastik zu befassen. Es winkt ein Hauptpreis von CHF 1'500.- für einen naturwissenschaftlichen Ausflug. Primarschul-Wettbewerb: Programmiert Eure Weltraummission! Welches Experiment schafft es auf die Internationale Raumstation? Der Wettbewerb „Code4Space“ bietet Primarschulkindern aus Deutschland, Österreich und der Schweiz die Chance, ihre eigene Weltraummission zu programmieren. Die beste Idee fliegt zur ISS! Das Buch vom Zurich-Basel Plant Science Center enthält eine Sammlung von Experimenten zu pflanzenwissenschaftlichen Forschungsthemen, die von Kindern und Jugendlichen zusammen mit erwachsenen Begleitpersonen durchgeführt werden können. Schweizer Festival “Science on Stage” 2020 Science on Stage ist ein Europäisches Wissenschaftsfestival, bei dem Lehrpersonen ihre Lehr- und Lernkonzepte in Naturwissenschaften und Technik vorstellen. Die Auswahl der vier besten Projekte aus der Schweiz findet am 14.11.2020 im Technorama Winterthur statt. Begeisterung für Informatik, Naturwissenschaft & Technik: Dafür steht EXPERIO Roche. Da das Schullabor vorübergehend geschlossen bleibt, wird stattdessen ein vielfältiges digitales Angebot zur Verfügung gestellt. explorLABOR der ZHAW Sie suchen spannende und erlebnisreiche Aktivitäten für Ihre Klasse? Das explorLABOR lädt experimentierfreudige Lehrpersonen mit ihren Klassen ein, unter fachkundiger Führung diverse Kurse zu besuchen. Mittels virtueller Manipulation von Proteinstrukturen können Proteine designt werden, die das Potential haben die Interaktion zwischen Virus und menschlichen Zellen zu unterbinden. Das Spiel kann auch im Klassenverband eingesetzt werden, wobei jeder Schüler am eigenen Computer arbeitet. Sonderausstellung „Unterwegs im OHR“ „Unterwegs im OHR“ ist eine spannende Ausstellung über ein kostbares Organ und wird ab 25. September 2019 im Kulturama Museum des Menschen in Zürich gezeigt. Swiss TecLadies – Technik-Quiz und Mentoring Swiss TecLadies ist ein Förderprogramm in Technik und Informatik. Mädchen, welche die Online-Challenge besonders erfolgreich absolvieren, können sich für das Mentoring-Programm bewerben. SimplyScience-Dossiers im Unterricht Die Dossiers auf SimplyScience.ch bieten eine ideale Grundlage, um naturwissenschaftliche Themen über die klassischen Fächergrenzen hinweg zu betrachten.
