Wie das Huygens-Prinzip dem Schall um die Ecke hilft Licht und Schall – beide sind physikalisch gesehen Wellen. Dennoch kann ich jemanden um die Ecke rufen hören, selbst wenn ich die Person nicht sehe. Wie kommt das? Dank Digitalaudio können wir heute nahezu immer und überall Musik hören. Aber wie kommt die Musik eigentlich in unser Handy und von dort in unsere Ohren? Welche Effekte hat Musik auf unser Gehirn? Musik löst Emotionen aus, weckt Erinnerungen, lässt uns mit den Fingern im Takt klopfen, mit den Füssen wippen, bringt uns zum Tanzen. Und was passiert dabei eigentlich im Gehirn? Zirpen, rasseln und singen: Wie Tiere kommunizieren Tiere verständigen sich mit einer Vielfalt von Lauten oder Geräuschen: Zirpen, Rasseln oder Singen. Nicht alle benützen dafür aber einen Kehlkopf mit Stimmbändern wie wir. Warum singen wir Menschen? Die Antwort darauf ist nicht ganz klar. Auch im Falle der „singenden“ Meeressäuger gibt es keine sichere Erklärung. Biologen machen jedoch faszinierende Entdeckungen. Das Theremin ist eines von ganz wenigen Musikinstrumenten, das man spielt, ohne es überhaupt zu berühren. Es wird allein über die Gesten der Hände gesteuert. Der Klang eines Konzertsaals ist kaum mit einem Autoradio zu vergleichen. Wie baut man Konzerthäuser, damit die Akustik möglichst optimal ist? Bei welchen Räumen dagegen möchte man Hall eigentlich ganz vermeiden? Wie entsteht der Klang eines Musikinstruments? Warum klingt eigentlich ein Musikinstrument? Finde heraus, welche Arten von Musikinstrumenten es gibt und wie sie Töne erzeugen! Wie funktioniert eine Gitarre? Man nehme ein Stück Holz, schnitze es in eine beliebige Form, befestige Saiten daran und fange an Gitarre zu spielen? Nicht ganz ... Wie baut man eine E-Gitarre? Silvan Küng und Pirmin Giger haben noch während des Studiums eine neuartige Bauweise für E-Gitarren entwickelt. Inzwischen hat sich ihr Unternehmen Relish Guitars kontinuierlich weiterentwickelt. Hertz und Dezibel: Wie misst man Schall? Geräusche umgeben uns rund um die Uhr, leise und laute. Aber kann man eigentlich messen, wie laut ein Ton ist? Und was hat die Tonhöhe damit zu tun? Was passiert, wenn ein Flugzeug „durch die Schallmauer fliegt“? Plötzlich ein lauter Knall, die Fensterscheiben zittern – ein Flugzeug ist durch die Schallmauer geflogen. Aber was heisst das eigentlich? Und warum knallt es dabei? Warum bekommen wir bei bestimmten Geräuschen Gänsehaut? Schauderst du beim Quietschen von Kreide auf der Wandtafel? Damit bist du nicht allein. Es gibt Geräusche, die lösen bei den meisten Menschen Gänsehaut aus. Aber warum?
