Streifzüge durch das All: Forscher enträtseln ferne Welten Die Sterne sind so unglaublich weit weg und doch strahlen sie jede Nacht in scheinbar greifbarer Nähe am Himmel. Dabei sind ein paar Planeten so gross wie die Erde, die meisten aber riesige Gasbälle wie unsere Sonne. Wie bewegen sich diese Gestirne? Wie werden sie geschaffen? Wie verschwinden sie wieder? Was Menschen über diese fremden Welten durch die Jahrhunderte bis heute erforschen konnten, erzählt dieses Buch spannend und verständlich. Hubble. 15 Jahre auf Entdeckungsreise Wer schiesst eigentlich die wunderbaren Bilder von der Erdoberfläche aus dem All? Zum Beispiel Hubble. Das Weltraumteleskop hat viele der beeindruckenden Fotos gemacht, die zu bahnbrechenden Erkenntnisse in der Astrophysik führten. Nun hat die ESA, die Europäischen Raumfahrtagentur, anlässlich des 15. Geburtstages von Hubble ein Buch herausgebracht. Es enthält viele fantastische Bilder des Kosmos und erklärt diese mit kurzen, einfachen Texten. Und als Extra gibt’s eine DVD mit umfangreichem Bild- und Filmmaterial. Pflanzenwelt Friedliche Pflanzenwelt? Von wegen! Insekten haben bei fleischfressenden Pflanzen nichts zu lachen, und auch anderes Grünzeug führt ein geheimes Leben...
