Chemie ist, wenn es stinkt und kracht? Nicht nur – eine Menge von Experimenten lassen sich mit ganz mit einfachen Mitteln durchführen. Auch mit Mathematik kann man spannende Versuche anstellen, und in der Küche gibt es beim Kochen, Braten und Backen viel Neues zu entdecken. Hier findest du Ideen zum Experimentieren! Was ist was: Das grosse Buch der Experimente Von: Rainer Köthe Mit mehr als 100 Experimenten aus verschiedenen Bereichen, Luft, Wasser, Mechanik und Magnetismus, können sich Kinder aktiv und mit Spaß Grundlagen der Naturwissenschaften aneignen. In farbig unterlegten Schon gewusst?-Kästen werden interessante Zusatzinformationen geboten. Farbige Icons kennzeichnen den Schwierigkeitsgrad der Experimente und erleichtern so deren Auswahl. Der Kinder Brockhaus: Noch mehr Experimente Von: Joachim Hecker Neuer Zündstoff für Einstein junior. Das Erfolgsbuch „Der Kinder Brockhaus Experimente“ findet seine Fortsetzung: „Noch mehr Experimente“. Wie kann man zu Hause Kristalle züchten? Lässt sich mit einer Centmünze eine Sicherheitsnadel mit Kupfer überziehen? Kann Eisen brennen? Kann eine Kerzenflamme zu Musik tanzen? Experimente machen im Handumdrehen Naturgesetze und Naturphänomene verständlich, die das Universum bestimmen und damit auch unsere Welt und unser Leben. Der Band „Noch mehr Experimente“ hält viele neue spannende Versuche mit Alltagsgegenständen für Kinder ab acht Jahren bereit. In zehn Kapiteln werden verblüffende Experimente zum jeweiligen Thema vorgestellt, z. B. im Kapitel „Verformen und verändern“ wie man Blitze in einem Zuckerglas erzeugt. Oder im Kapitel »Wachsen und reifen« wie man aus einer grünen Banane mithilfe eines Apfels in kurzer Zeit eine reife Frucht macht. Kosmos Experimente für zu Hause Von: Ramona Leiss In diesem Buch findest du spannende und verblüffende Experimente, die jede Menge Spaß machen! Es ist ganz einfach: ob alleine, mit den Eltern oder deinen Freunden und mit Materialien, die jeder zu Hause hat. So kannst du tolle Dinge ausprobieren und dabei viele aufregende Entdeckungen machen, Anschauliche Erklärungen machen alles ganz leicht verständlich. Pico, Pacco und Wolli führen dich mit ihren lustigen Geschichten in die Wunderwelt des Experimentierens! Funkenregen, Stinkbombe, Zuckerblitz Von: Andreas Korn-Müller Magic Andy macht gern Quatsch und liebt die Chemie. Mit seinem neuen Buch stellt er wieder einmal unter Beweis, dass Chemie garantiert nicht langweilig ist. In vier Laboren (Duft-Labor, Feuer-Labor, Zauber-Labor und Küchen-Labor) stellt er Experimente vor, die jedes Kind zu Hause gut nachmachen kann: Ob Stinkbomben, Duftsticker, Feuerspucken, Unterwasserfackeln oder selbst gemachtes Crashglas, alles kann sofort ausprobiert werden. Knappe, gut verständliche Erklärungen zu den wissenschaftlichen Hintergründen jedes Experiments und die »Chemischen Rätsel des Alltags« sorgen dafür, dass man beim Quatschmachen und Funkensprühen auch noch etwas lernt! In diesem kompakten Heft findest du 9 spannende Experimente, die du leicht zuhause nachmachen kannst.
