Der Magic Science-Mann Urs Gfeller, Chemiker und Showman, hat viele verblüffende Experimente entwickelt und eine Show daraus gemacht. Man kann ihn für einen Auftritt buchen oder seine Experimente fixfertig für die Schule oder private Anlässe bestellen. Wer ist Urs Gfeller und Magic Science? Das Ganze nahm seinen Anlauf in der Grundschule. Chemie- und Physikunterricht waren dann am interessantesten, wenn wir experimentieren durften. Es ist kaum weiter erstaunlich, dass ich beruflich den Weg des Chemikers einschlug. Mit Zugriff auf umfangreiche Literatur in der Unibibliothek während meiner Laborantenlehre, konnte ich schon früh mit interessanten Rezepturen aus der Zeit der Alchemie experimentieren. Dass ich mich mit meiner Diplomarbeit an der FH Burgdorf der Pyrotechnik widmen durfte, war vorerst der krönende Abschluss meiner fachlichen Ausbildung. Über die Jahre habe ich mich beruflich von der Chemie immer weiter entfernt. Die Lust daran ist aber geblieben. So entstand mein Hobby und Passion an der Magie der Wissenschaft, Magic Science. Erste Tricks wurden ausprobiert, ein Programm entstand. Mit anfänglichen Auftritten im privaten Bereich und späteren Shows an Aperos, Hochzeiten, Schulen und Firmenfesten konnte ich nicht nur meine Lust an den Naturwissenschaften befriedigen, sondern auch viele Zuschauer jeden Alters begeistern. Wann immer es mir die Zeit erlaubt freue ich mich auf jeden Auftritt. Das Programm wird jeweils dem Anlass, den Raumverhältnissen und dem Publikum angepasst. Vom 20 Minuten Auftritt an Aperos bis zur 60 minütigen Show kann alles geboten werden. Besonders Freude bereiten mir Auftritte an Schulen und für Kinder. Weil ich mich auch immer gerne an meine Schulzeit und den Chemie- und Physikunterricht zurück erinnere, habe ich mit dem Aufbau von pfannenfertig vorbereiteten Experimenten für Dozenten und den Schulunterricht begonnen. Versuche im Unterricht steigern das Interesse der Auszubildenden und helfen ihnen die sonst trockene Materie besser zu verstehen. Einfache Experimente für Kindern und Parties werden laufend entwickelt und im Online-Shop angeboten. Vorbeischauen lohnt sich! Für Anfragen bezüglich Auftritte und Produkte: info@magicscience.ch Experimente und Erklärungen Hier finden Sie eine Auswahl der Magic Science Experimente mit Anleitungen, Erklärungen und Videos. Ein Himbeerglace-Coupe, der in sekundenschnelle zubereitet ist und erst noch null Kalorien hat? Unmöglich? Doch, es gibt ihn! Die Sache hat nur einen Haken: so lecker er auch aussieht, essen darf man ihn nicht. Magic Snow Schnee im Sommer? Dafür musst du nicht auf Berggipfel klettern; es geht auch viel leichter! Wir zeigen dir, wie du den gleichen Kunstschnee herstellen kannst, wie er bei Indoor Wintersportanlagen verwendet wird. Magic Worms Egal ob rot, gelb, grün oder orange: Gummiwürmer schmecken und sind ausserdem schön glibberig. Jetzt kannst du die Tierchen selber machen, aber Vorsicht: Essen solltest du sie auf keinen Fall!
