Chemie- und Pharmatechnologe/-in EFZ Du stellst mit automatisierten Fabrikationsanlagen chemische, biologische oder pharmazeutische Produkte her Du bist verantwortlich für die Vorbereitung, die Durchführung und die Kontrolle des Produktionsprozesses Das Planen, Vorbereiten, Überwachen und das Protokollieren der einzelnen Prozessschritte gehören ebenfalls zu deinem Aufgabenbereich Bei Abweichungen und Störungen ergreifst du die nötigen Massnahmen Nach beendeter Produktion reinigst du die verwendeten Anlagen, führst Kontrollen und kleinere Wartungsarbeiten durch Du arbeitest immer im Team und oft in Schichtbetrieben Lehrfirmen Unternehmen der chemischen und pharmazeutischen Industrie Schulische Vorbildung Real- oder Sekundarschule Gute Noten in Mathematik und in den naturwissenschaftlichen Fächern sind von Vorteil Ausbildung 3 Jahre Lehrdauer Praktische Ausbildung in Produktionsbetrieben der chemischen oder pharmazeutischen Industrie Zusätzliche Ausbildung in betriebseigenen Lehrbetrieben oder in überbetrieblichen Kurse Du hast Spass an Naturwissenschaften und zugleich an handwerklichen Arbeiten? Du bist ein Teamplayer und fürchtest dich auch nicht vor Schichtarbeit? Und du hast eine gute Beobachtungsgabe, bist konzentriert und verantwortungsbewusst? Dann solltest du dir den Beruf des/-r Chemie- und Pharmatechnologe/-in einmal genauer ansehen. Dieser Beruf eröffnet dir eine Menge Möglichkeiten, denn hier kommen Chemie und Technik zusammen. Chemie- und Pharmatechnologen/-innen verarbeiten pflanzliche und chemische Rohstoffe beispielsweise zu hochwirksamen Medikamenten oder auch zu Kunst- und Farbstoffen. Dafür arbeiten sie mit hochmodernen Anlagen und planen, steuern oder überwachen die Produktion. Eine wichtige Aufgabe - mit viel Teamwork! Der folgende Video gibt dir einen Einblick in den den Alltag eine/s Chemie- und Pharmatechnologen/-in und es wird über die verschiedenen Facetten des Berufes berichtet... Portraits Selber ein gutes Vorbild sein funktioniert am besten Franz Hebek (21), Chemie- und Pharmatechnologe in der Medikamentenherstellung Wendelin Stark (33), Assistenzprofessor für Chemie und Bioingenieurwissenschaften an der ETH Zürich «Instinkt ist wichtig für wissenschaftliche Kreativität.»
