EXPERIO@home Begeisterung für Informatik, Naturwissenschaft & Technik: Dafür steht das Schullabor EXPERIO Roche. Da das Schullabor im Frühling und Sommer 2020 vorübergehend geschlossen bleibt, wird stattdessen ein vielfältiges digitales Angebot zur Verfügung gestellt und mehrmals wöchentlich erweitert. Eingebettet ins Roche Learning Center werden zahlreiche Möglichkeiten zur Interessenförderung, Unterrichtsunterstützung in den MINT-Fächern Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik und zur Unterstützung bei der Berufswahl geboten. Neu ist im Frühling 2020 das Angebot Experio@home entstanden: eine digitale Sammlung von Anregungen zum Experimentieren und Erforschen zuhause. Zweimal wöchentlich werden neue spannende Beiträge und Anleitungen rund um das Thema MINT veröffentlicht. Ausserdem können Fragen zu naturwissenschaftlichen oder technischen Phänomenen gestellt und Videos und Fotos von eigenen Experimenten eingereicht werden – es gibt Preise zu gewinnen! Sobald das Schullabor wieder geöffnet ist (voraussichtlich nach den Herbstferien 2020), können auch wieder Workshops und Führungen gebucht werden. Die Besuchergruppen haben die Wahl – Informatik, Naturwissenschaft und Technik gebündelt in ein und demselben Besuch oder eine vertiefte Auseinandersetzung mit einem der Bereiche nach Wunsch wie z.B. Programmieren von Legorobotern, Löten von elektronischen Schaltungen, 3D-Druck, chemische Synthesen, quantitative Analytik oder biologische DNA-Fingerprints. Pädagogisch geschultes Personal und qualifizierte Fachkräfte aus den einzelnen Bereichen garantieren eine professionelle Betreuung. Zwischen Werkunterricht und Informatik: PGLU.CH Schülerinnen und Schüler bauen und programmieren verschiedene Maschinen oder Automaten und verwirklichen ihre eigenen Ideen.
