Was sind eigentlich Bakterien und was machen sie? Klassenwettbewerbe Hier geht’s hoch hinaus: Geh mit deiner Klasse auf eine spannende Raketenmission und gewinne tolle Preise! Aktuell Viren können von Mensch zu Mensch übertragen werden. Man kann sich beim Kontakt mit virushaltigen Körperflüssigkeiten anstecken. Viren können durch Blickkontakt übertragen werden. Viren sind ... Bist du unter 12 Jahre alt und findest Naturwissenschaft und Technik cool? Dann bist du hier richtig. Auf SimplyScience.ch findest du einfache Experimente zum Selbermachen, spannende Infos, Wettbewerbe und Rätsel, sowie viele Tipps für Bücher, Websites, Spiele und Veranstaltungen rund um Naturwissenschaft und Technik. Melde dich an, wähle einen Avatar aus und sammle fleissig Punkte, um zur Forscherin/zum Forscher der Saison gekürt zu werden! Und wenn du neugierig bist, was die „Grossen“ sich so anschauen: einfach bei „Teens“ weiterlesen!
