In einem Ökosystem ist jede Tier- und Pflanzenart wichtig. Bedrohte Arten werden deshalb geschützt, damit sie nicht aussterben und das System weiterhin funktioniert. Davon profitieren aber auch wir Menschen. In der Schweiz sind zahlreiche Orchideen vom Aussterben bedroht. Dies liegt am Rückgang ihrer natürlichen Lebensräume, der so genannten Trockenrasen. Trockenrasen werden nämlich oft von Wald überwachsen oder landwirtschaftlich genutzt und dadurch verändert. Die wohl häufigste Orchideenart in der Schweiz ist das Zweiblatt. Diese unscheinbare Orchidee hat niedrige Ansprüche an ihre Umgebung, wächst fast überall in der Schweiz und ist nicht vom Aussterben bedroht. Das Schweizerische Bundesamt für Umwelt (BAFU) erstellt die sogenannte „Rote Liste“ der Schweiz. Auf der Roten Liste werden alle vom Aussterben bedrohten Tier- und Pflanzenarten festgehalten. So stehen beispielsweise ein Drittel aller in der Schweiz vorkommenden Farn- und Blütenpflanzen auf der Roten Liste.
