Das Buch für Pflanzenexperimente Das Buch vom Zurich-Basel Plant Science Center enthält eine Sammlung von Experimenten zu pflanzenwissenschaftlichen Forschungsthemen, die von Kindern und Jugendlichen zwischen 9 und 16 Jahren zusammen mit erwachsenen Begleitpersonen durchgeführt werden können. Die Experimente wurden in den vielfältigen formellen und informellen Lehr- und Lernkontexten des Zurich-Basel Plant Science Center erprobt und lassen sich im Klassenzimmer oder im Familienalltag gut umsetzen. Inhalt 0. Vorwort zum Buch 1 Ökologie 1.1 Ein Spaziergang zu pflanzlichen Einwanderern (ab 9 Jahren) Arbeitsblatt: Häufige Archäo- und Neophyten im Schweizer Mittelland 1.2 Artenvielfalt auf einem Quadratmeter (ab 9 Jahren) 2 Molekularbiologie 2.1 Mutationen & Keimblattentwicklung von Arabidopsis thaliana (Klassen 11–12, Gymnasium) 3 Pflanzenphysiologie 3.2 Pflanzenlebensräume im Hochgebirge vergleichen (ab 10 Jahren) Arbeitsblatt: Erfassen der Standorte 3.3 Das Mikroklima entdecken (ab 10 Jahren) Arbeitsblatt: Mikroklima entdecken 3.4 Elektropneumatische Bewegung der Mimose (ab 10 Jahren) Arbeitsblatt: Schaltplan 3.5 Bestimmung der photosynthetischen Aktivität (Klassen 11–12, Gymnasium) Arbeitsblatt 1: Messung der Gesamtblattoberfläche mit dem Lineal Arbeitsblatt 2: Messung der Gesamtblattoberfläche mit korrelativer Methode Arbeitsblatt 3: Messung der Gesamtblattoberfläche mittels Kamera des Mobiltelefons Arbeitsblatt 4: Transpirationsaktivität der Pflanze Arbeitsblatt 5: Photosynthetische Aktivität 3.6 Messung des NDVI mit dem Mobiltelefon (Klassen 11–12, Gymnasium) 3.7 Wieviel Luft enthält ein Blatt? (Klasse 9, Gymnasium) 3.8 Ein Blatt von ganz nah (ab 10 Jahren) 3.9 Pflanzen können sich klonen (ab 10 Jahren) 4 Evolution 4.1 Pflanzenstrukturen mit Cyanotypie erkennen (ab 8 Jahren) 4.2 Stammbäume von Pflanzenarten bestimmen (Klassen 11–12, Gymnasium) Bezugsmöglichkeiten Das gedruckte Buch kann direkt bei Manuela Dahinden bestellt werden (CHF 30). Die Publikation ist auch als E-Book (CHF 15) im Handel erhältlich: Die App Basler StadtNatour nimmt Einzelpersonen, Gruppen oder ganze Schulklassen mit auf einen Rundgang durch die Basler Stadtnatur. Richtig giftig – Wo es echt gefährlich ist Anhand der Geschichte von Aaron und Mona möchte dieses Bilderbuch kleinen Kindern aufzeigen, wo im Alltag Gefahren lauern und wie man damit umgehen sollte. Ein besonderes Augenmerk wird auf Giftstoffe gelegt. Das Buch wurde in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Gesundheit realisiert.
