Mutationen In diesem Kapitel erfährst du alles Wissenswerte rund um das Thema Mutationen. Kurzfilme sowie Erläuterungen zu den einzelnen Unterkapiteln findest du hier: Im Kapitel Gene sind Eiweiss-Baupläne haben wir erfahren, wie aus einem Gen ein Eiweiss entsteht und an Beispielen gesehen, welche unterschiedlichen Funktionen diese Eiweisse im Körper erfüllen. Für einen gesunden Menschen ist es wichtig, dass alle Eiweisse ihre entsprechenden Aufgaben übernehmen. Ist ein Eiweiss jedoch beschädigt und kann seine Funktion nicht oder nur teilweise ausführen, so entstehen häufig Krankheiten. Jetzt fragst du dich sicher, wie so etwas passieren kann. Ein Hauptgrund dafür sind Fehler im Bauplan der Eiweisse, der DNS. Diese Fehler nennt man Mutationen. Mutationen sind Schreibfehler Wie du im Kapitel Gene sind Eiweiss-Baupläne gesehen hast, ist unser Genom wie ein Buch, das mit den Buchstaben A, C, G und T geschrieben ist. Ein Gen entspricht dabei einem bestimmten Satz in diesem Buch. Mutationen sind sozusagen Schreibfehler im Genom.
