Feuer & Strom Was fliegt denn da? - Experimente zum Abheben Zwei ganz tolle Experimente erwarten dich hier. Dazu brauchst du nicht viel: Geduld, Zeit und ein paar Zutaten und schon kannst du deine Freunde oder Eltern verblüffen oder einen selbst gebastelten Heissluftballon steigen lassen... Aus Zitronen oder Kartoffeln lässt sich tatsächlich Strom gewinnen! Bastle dir einen ganz einfachen Stromkreis und bringe damit ein kleines Lämpchen zum Leuchten. Wenn du einen Kopfhörer anschliesst, kannst du den Strom auch fliessen hören. Spass und Spannung mit Elektrizität Ausblasen nicht erlaubt: Verblüffe deine Freunde und Familie und lass die Kerze auf magische Weise erlöschen!
