Mit diesem Experiment kannst du herausfinden, warum die Kerzenflamme im Inneren dunkler ist. Dazu entzündest du eine Zweitflamme. eine Kerze mit Kerzenständer eine Holzklammer eine nicht brennbare Unterlage, z. B. großer Blechdeckel Kerze anzünden. Schaue die Kerzenflamme genau an und beschreibe sie. Wo ist sie dunkel, wo ist sie hell? Das Metallröhrchen am oberen Ende mit der Holzklammer festhalten und ins Innere der Kerzenflamme halten. Aus dem Röhrchen steigt weißer Dampf auf. Um zu klären, was für ein Dampf das ist, versucht man nun diesen mit dem Streichholz anzuzünden. Der weiße Dampf der aus dem Röhrchen steigt ist Wachsdampf, der angezündet werden kann. Im Inneren ist die Kerzenflamme dunkler. Auch hier befindet sich Wachsdampf, der jedoch nicht brennt, da im Inneren der Flamme der Sauerstoff fehlt.
