Luft hat einen Druck Festkörper, wie Holz, sind hart und bieten Widerstand. Du hast sicher noch nie versucht, durch eine geschlossene Tür zu gehen – und wenn, hast du dir dabei heftig den Kopf angeschlagen. Flüssigkeiten, wie Wasser, setzen dem Körper ebenfalls einen Widerstand entgegen. Das merkst du beim Schwimmen oder wenn du versuchst, in hüfthohem Wasser zu rennen: Ziemlich anstrengend! Im Gegensatz dazu scheint die Luft ein Nichts zu sein. Trotzdem übt sie aber einen Druck auf alle anderen Gegenstände aus! Mit diesen Experimenten kannst du den Luftdruck sichtbar und spürbar machen. Für das erste Experiment brauchst du nur einen Masssstab und ein grosses Blatt Papier. So funktioniert's: Lege den Massstab so auf den Tisch, dass ein Ende über die Tischkante ragt. Du kannst dir sicher vorstellen, was passiert, wenn du mit dem Finger auf das überstehende Ende klopfst? Der Massstab fällt zu Boden. Lege ein grosses Blatt Papier auf den Massstab. Klopfe jetzt nochmals mit dem Finger auf das überstehende Ende. Der Massstab bewegt sich kaum, oder du musst viel heftiger klopfen! Experimentiere mit dem Papier und dem Massstab. Was geschieht, wenn das Blatt auf dem Massstab liegt und du das überstehende Ende ganz langsam hinunterdrückst? Oder wenn du das Papier faltest und dann den Versuch wiederholst? Was geschieht dabei? Das Blatt Papier hat eine viel grössere Fläche als der Massstab, und auf diese Fläche drückt Luft. Der Druck auf das Blatt ist so gross, dass es sich beim Schlag auf den Massstab kaum bewegt. Nur wenn du langsam auf den Massstab drückst, hat die Luft Zeit, auch unter das Blatt Papier zu gelangen, und das Papier lässt sich leicht anheben. Du hast sicher auch bemerkt, dass ein gefaltetes Papier den Massstab weniger gut festhält. Die Fläche des Papiers ist nämlich nur noch halb so klein, der Luftdruck auf das Papier ist also ebenfalls viel kleiner.
