Bist Du fasziniert von Informatik? Suchst Du eine Plattform, um dein IT-Wissen mit Gleichgesinnten anzuwenden, auszubauen und Kontakte zu knüpfen? Die Stiftung Schweizer Jugend forscht bietet motivierten Jugendlichen die einmalige Gelegenheit, während einer Woche ein eigenes Forschungsprojekt in einem von fünf aktuellen Themenbereichen durchzuführen. Auch dieses Jahr bietet Schweizer Jugend forscht vom 6.–11. September die Studienwoche „Fascinating Informatics“ an. Mit kompetenter Unterstützung von Experten der Universität Basel, Bern & Lugano, der Fachhochschule Nordwestschweiz Brugg-Windisch und der SBB tüftelst und programmierst du an verschiedenen Informatikprojekten. Du sollst herausfinden, wie vielfältig, zukunftsgerichtet und faszinierend die Informationstechnologie heute ist. Nach einer intensiven Forschungswoche werden die Forschungsergebnisse an einer öffentlichen Schlussveranstaltung in Brugg- Windisch präsentiert. 06.09.2020–11.09.2020 Standorte Universitäten Basel, Bern und Lugano, FHNW Brugg-Windisch und SBB Wer Sprachen Je nach Projekt D / F / I oder E (Englisch ist die Hauptkommunikationssprache) Unterkunft In Jugendherbergen Bedingungen Empfehlung der Lehrperson und Bewilligung der Schulleitung Einwilligung der Eltern bei Minderjährigen Motivationsschreiben → Bitte beachte hierzu die weiteren Informationen zur Anmeldung online Die Kosten des öffentlichen Verkehrs müssen von den Teilnehmenden selbst getragen werden. Versicherung Die Versicherung wird von den Teilnehmenden übernommen. Registriere Dich auf der SJf-Homepage online und lade dein Motivationsschreiben hoch. Anmeldeschluss 26. Juli 2020 Anfang August werden die Teilnehmenden über das Ergebnis der Zuteilung informiert.
