Eis-Zeit Von Gletschern, Eiszeiten, Kühlmitteln und Tieren, denen die Kälte nichts anhaben kann: In diesem Dossier geht es um Minusgrade. Gletscher Gletscher und Gletscherspalten, Eistürme, Moränen, Eisberge und Packeis: Willkommen im Eis! Schneeflocken Faszinierende Schneekristalle - fotografiert und beschrieben von Physikprofessor Ken Libbrecht Was ist eigentlich Temperatur? Wie wird Temperatur gemessen? Wie kalt kann es überhaupt werden? In diesem Artikel erfährst du alles rund um das Thema „Temperatur“. Meister der Anpassung: Der Schneehase Wo lebt der Schneehase? Was frisst er? Wie übersteht er den Winter? Hier erfährst du alles, was du über den Schneehasen schon immer wissen wolltest. Warum frieren Eisbären nicht? Ein Leben im Eis – der heldenhafte Gletscherfloh Die Kälte und das ewige Eis machen ein Überleben im Gletscher praktisch unmöglich. Der kleine Gletscherfloh jedoch meistert alle Herausforderungen. Was ist ein „Eiszeitrelikt“? Die letzte Eiszeit erlaubte vielen kälteliebenden Tier- und Pflanzenarten, sich in vorher unerreichbaren Gebieten anzusiedeln. Noch heute sind manche dieser Spezies als Eiszeitrelikte auffindbar. Die Arktis und Antarktis liefern uns wertvolle Information über die Klimaschwankungen der Vergangenheit. Wie werden diese Informationen genutzt? Und wieso könnten sie bald verloren gehen? Wenn das Eis bebt Erdbeben sind uns wohlbekannt, doch wusstest du, dass es auch sogenannte Eisbeben gibt? Hier erfährst du, weshalb Wissenschaftler solche Eisbeben registrieren und erforschen. Trockeneis – was ist das und wozu braucht man es? Wenn im Winter Schnee liegt und Teiche und Pfützen vereist sind, wissen wir: Dieses Eis zerfliesst beim Auftauen zu Wasser. Doch das ist nicht die einzige Form von „Eis“, die es gibt; Medizin und Technik nutzen „Trockeneis“ aus Kohlenstoffdioxid für unterschiedlichste Anwendungen. Kalte Welten: Eisplaneten und Eismonde Meer, Wüste, Gebirge und Seen: Die Landschaften unserer Erde sind abwechslungsreich und beherbergen verschiedenste Lebensformen. Könnte sich Leben aber auch auf einem ganz von Eis bedeckten Planeten entwickeln? Luft & Wasser Kühlpad selber herstellen Bei einer kleinen Prellung oder Verstauchung hilft erst einmal Kühlen – eine Gelkompresse aus dem Gefrierfach ist dafür sehr praktisch. Ein solches Kühlpad kannst du ganz einfach selbst herstellen. Externer Link Instrumente aus Eis: Cooler Sound im hohen Norden Beim Eismusikfestival im norwegischen Geilo werden die Instrumente erst kurz vor dem Bühnenauftritt hergestellt - aus Eis! Für das Publikum und die Musiker ist es während dem Konzert ziemlich kalt ...
