Laborant/-in EFZ Fachrichtung Farbe und Lack Du entwickelst neue Farben oder Lacke oder veränderst deren Eigenschaften Du stellst Beschichtungen her für verschiedene Materialien wie Papier, Holz, Kunststoffe und Metall, z. B. Autolacke, Druckfarben, Industriefarben, Sportgeräte Du erarbeitest die Rezepturen für Farbstärke, Glanz, Viskosität und Deckfähigkeit Du überprüfst die Qualität der Farben und Lacke Farben und Lacke überprüfst du in der Realität, um mögliche Fehler frühzeitig zu erkennen Unternehmen der Lack-, Farben- und Druckfarbenindustrie Gute Noten in Mathematik und den naturwissenschaftlichen Fächern sind von Vorteil Zusätzliche Ausbildung in den überbetrieblichen Kursen Du kannst dir gut vorstellen, mit Kunststoffen, Holz, Metall und Papier zu arbeiten und hast ein Auge für Farben und Farbunterschiede? Du findest die Naturwissenschaften spannend und hast Spass an der Arbeit mit technischen Geräten? Dann wäre vielleicht die Ausbildung zum Laboranten / zur Labrorantin Fachrichtung Farben und Lack etwas für dich. Laboranten und Laborantinnen der Fachrichtung Farben und Lack stellen Lacke her oder verarbeiten diese. Dabei geht es beispielsweise um die Beständigkeit von Lacken in Sonne oder Regen, die Haftung auf verschiedenen Materialien oder ihre Resistenz gegen Schmutz. Ein kreativer Job, bei dem Köpfchen gefragt ist, denn die Laboranten wissen, wie ein Lack oder eine Farbe hergestellt wird und wie man ihr bestimmte Eigenschaften geben kann.
