Das Lehrmittel „Chemie für dich und mich – Forschen mit Sniff & Co entführt Fünf- bis Sechstklässler in die Welt der Alltagschemie. Chemische Phänomene werden mittels Experimenten, die an die Alltagserfahrungen der Kinder anknüpfen, bewusst erlebt und beobachtet. Fachlich, didaktisch und gestalterisch durchdachte Unterlagen sorgen für einen spannenden Einblick ins Fachgebiet Chemie – ganz ohne chemische Formeln! „Chemie für dich und mich – Forschen mit Sniff & Co ermöglicht einen lustvollen Einstieg ins Fachgebiet Chemie. Die Schülerinnen und Schüler (SuS) lernen zentrale naturwissenschaftliche Arbeitsweisen kennen und anwenden. Für die Lehrperson sind die Fachinhalte aufgearbeitet und kreative Vorschläge für die Unterrichtsgestaltung (inkl. schriftlichen Arbeits- und Bildmaterialien) stehen zur Verfügung. Ausserdem knüpfen die vorliegenden Unterrichtsmaterialien an den Vorgaben des Lehrplans 21 an und erleichtern somit die Planung eines kompetenzorientierten Unterrichts. Das Angebot einschliesslich Modulboxen steht interessierten Lehrpersonen kostenlos zur Verfügung. An einem Weiterbildungsnachmittag werden Lehrpersonen fachkundig in die Unterrichtsmaterialien eingeführt. „Chemie für dich und mich“ wurde von der SimplyScience Stiftung entwickelt mit didaktischer Beratung von der PH Thurgau. Unterrichtsmaterialien Das Lehrmittel hat einen modularen Aufbau. Zurzeit stehen das Einstiegsmodul und das Vertiefungsmodul „Zaubermittel Waschmittel“ zur Verfügung. Einstiegsmodul „Chemie im Alltag“ In diesem Modul wird der Begriff „Chemie“ definiert und die wichtige Rolle von Chemie in unserem Alltag aufgezeigt. Anhand von Bildern, einem Comic, 3 kleinen Experimenten und weiteren Unterlagen lernen die SuS, was Chemie eigentlich bedeutet und wo wir überall im Alltag der Chemie begegnen. Ausserdem lernen die SuS Werkzeuge und Utensilien kennen, die sie später für die Experimente brauchen werden. Vertiefungsmodul „Zaubermittel Waschmit­tel“ Anhand von 10 verschiedenen Experimenten und Hintergrundinformationen zu den Themen Oberflächenspannung von Wasser, waschaktive Substanzen (Tenside), Bleichmittel und Duftstoffe nehmen die SuS das Wäschewaschen unter die Lupe und lernen die Inhaltsstoffe von Waschmitteln und deren Funktionen genauer kennen. Leseprobe Die kompletten Unterlagen stehen Lehrpersonen, die einen Weiterbildungsnachmittag absolviert haben, zur Verfügung. Eine kleine Leseprobe finden Sie hier: Zielgruppe Die Unterrichtsmaterialien richten sich in erster Linie an Schülerinnen und Schüler im 2. Zyklus, idealerweise an die 5. und 6. Klasse. Der Weiterbildungskurs kann von Lehrpersonen der entsprechenden Stufe besucht werden. Interessiert? Wenn Sie an einer kostenlosen Fortbildung inklusive Modulbox interessiert sind, füllen Sie bitte das untenstehende Formular aus. Wir informieren Sie, wenn neue Kurse stattfinden. Kommentare ... ... von Lehrpersonen zum ersten durchgeführten Weiterbildungskurs im Rahmen des 8. SWISE-Innovationstags am 25. März 2017 an der PH FHNW in Brugg-Windisch: Philipp M. (5.-6. Klasse) Toll gemacht! Genau wie es der Name sagt: SIMPLY :-) Patrizia G. (3.-6. Klasse) Tolle Anregungen, sehr spannend auch für Erwachsene Christina v. A. (4.-6. Klasse) :-) kurz und knackig präsentiert Experimente für die Primarschule Schrecken Sie davor zurück Experimente mit Ihren Primarschülern im Klassenzimmer durchzuführen? Das hier vorgestellte Buch enthält Experimente, die garantiert gelingen. tunBern.ch 2019 Spass mit Experimenten In diesem kompakten Heft finden Kinder 9 spannende Experimente, die sie leicht zu Hause oder in der Klasse nachmachen können.
