Eine kurze Sequenz DNA oder RNA, deren komplementäre Sequenz die gleiche Basenfolge ergibt. Liest man beide Stränge von 5' nach 3' oder umgekehrt, ergibt sich somit die gleiche Sequenz. Ein Beispiel wäre 5'-GATC-3' (komplementär 3'-CTAG-5'). Parkinsonkrankheit Krankheit des zentralen Nervensystems, und zwar eine sogenannt „neurodegenerative“ Erkrankung. Sie macht sich bemerkbar durch Zittern, verlangsamte Bewegungen, muskuläre Steifheit und eine Endphase mit intellektuellen Störungen. Engl. Abkürzung für Polymerase Chain Reaction = Polymerase-Kettenreaktion. Mit dieser Methode wird ein genau definierter kurzer DNS-Abschnitt in einer Probe aufgespürt, vervielfältigt und nachgewiesen. Weiterlesen … Pestizid Schädlingsbekämpfungsmittel Pfahlwurzel Hauptwurzel der Pflanze, die senkrecht in den Boden wächst. PH-Wert Der pH-Wert gibt an, wie stark sauer oder basisch eine wässrige Lösung ist. Je mehr Protonen in der Lösung sind, desto saurer ist sie. Per Definition hat eine neutrale Lösung pH 7; saure Lösungen haben einen pH kleiner als 7, basische einen pH grösser Weiterlesen … Phänotyp Die Gesamtheit aller in Erscheinung tretenden, beobachtbaren Merkmale eines Lebewesens wie Grösse, Augenfarbe, Blutgruppe etc. Wird vom Genotyp und der Umwelt bestimmt. Produktion von Enzymen und Arzneimitteln in gentechnisch veränderten Pflanzen und Tieren. Photosynthese Photosynthese nennt man den Prozess, bei dem Wasser und Kohlendioxid aus der Luft mit Hilfe von Lichtenergie in Sauerstoff und Zucker umgewandelt werden. Photosynthese findet in allen Grünpflanzen statt, sowie in Algen und vielen Bakterien. Kleine, ringförmige DNS, die bei vielen Bakterien nebst dem Chromosom vorkommt. Plasmide können sich unabhängig vom Bakterien-Chromosom vermehren. In der Gentechnik werden Plasmide häufig als Gen-Taxis eingesetzt. Polarisation Die Schwingungsrichtung (Polarisation) des Lichts beschreibt die Ebene, in welcher sich eine Lichtwelle ausbreitet. Pollen oder auch Blütenstaub werden die männlichen Samenzellen von Samenpflanzen genannt. Die Pollen einer Blüte werden zu den weiblichen Organen einer anderen Blüte gebracht und befruchten diese. Aus der befruchteten Blüte bildet sich eine Frucht mit Polycarbonat Polycarbonate sind spezielle Kunststoffe, die aus Erdöl hergestellt werden. Polymere sind Moleküle, die aus vielen miteinander verknüpften chemischen Bausteinen bestehen. Mit dem Begriff meint man meistens Kunststoffe. Polysaccharide sind Kohlenhydrate, die aus langen Ketten von miteinander verbundenen Zuckermolekülen bestehen. Sie werden auch Mehrfachzucker genannt. Wenn weniger als zehn Zuckermoleküle aneinandergereiht sind, spricht man von einem Oligosaccharid. Postnatal Nach der Geburt. Unter postnataler (nachgeburtlicher) Diagnostik versteht man Untersuchungen, mit deren Hilfe gewisse Krankheiten beim neugeborenen oder beim erwachsenen Menschen nachgewiesen bzw. ausgeschlossen werden können. Pränatal Vor der Geburt. Unter pränataler (vorgeburtlicher) Diagnostik versteht man Untersuchungen, mit deren Hilfe gewisse Krankheiten beim ungeborenen Kind nachgewiesen bzw. ausgeschlossen werden können. Kurzes, einzelsträngiges DNA-Stück. Wird als Startermolekül beim Kopieren eines DNA-Abschnittes (PCR) benötigt. Prionen Eine Eiweissform, die Krankheiten auslösen kann, indem sie verwandte gesunde Eiweisse ansteckt und zu einer Umfaltung in krankhafte Formen anregt. Propolis Die auch „Bienenharz“ genannte klebrige Masse wird von Honigbienen hergestellt und hemmt das Wachstum von Bakterien, Pilzen und Viren. Die Bienen brauchen das Propolis, um Öffnungen und Spalten in ihrem Bienenstock abzudichten. Protein Proteine sind nicht nur ein wichtiger Baustoff aller Lebewesen, sondern auch die Arbeiter der Zellen und für fast alle lebensnotwendigen Funktionen im Körper zuständig. Proteine sind aus Aminosäu Weiterlesen … Proteindomäne Untereinheit eines Proteins, die sich strukturell und funktional von den anderen Untereinheiten unterscheidet. Proteom Gesamtheit aller Proteine (Eiweisse) in einer Zelle oder in einem Gewebe. Je nach Lebensphase oder Zustand (krank, gesund) ist das Proteom aus unterschiedlichen Proteinen zusammengesetzt. Proton Ein Proton ist ein positiv geladenes Teilchen, das kleiner ist als ein Atom. Vorstufe von Vitamin A (Beta-Karotin) und damit des Sehpurpurs im menschlichen und tierischen Auge. Pyrolyse Extrem sauerstoffarme Verbrennung von organischem Material bei hohen Temperaturen. Pyrolytische Vorgänge spielen beispielsweise bei der Herstellung von Holzkohle eine Rolle; vom Holz bleibt dabei praktisch nur noch das Kohlenstoffgitter zurück.
