Im Kalender sind Veranstaltungen erfasst, die Kindern und Jugendlichen naturwissenschaftliche Themen oder Berufe näherbringen. Wie überall auf SimplyScience.ch sind orange gekennzeichnete Artikel eher für Primarschulkinder gedacht, blau gekennzeichnete sollen Jugendliche ab der Sek-I-Stufe ansprechen. Grün bezeichnet altersübergreifende Veranstaltungen, während Veranstaltungen, die sich an Lehrpersonen richten, grau gekennzeichnet sind. Gerne nehmen wir auch Hinweise für weitere Anlässe entgegen, die in unseren Kalender aufgenommen werden sollen! 01.11.2020 Novartis Schullabor (Angebot ganzes Jahr gültig) mehr Basel
