Schule educa.MINT: In der Welt von Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik (MINT) finden sich nicht nur knappe Formeln und Zahlen, sondern es warten vielfältige Erlebniswelten, die Raum zum Entdecken und Experimentieren offen lassen. Auf der Webseite von Educa.MINT werden von zahlreiche Institutionen in der Schweiz Angebote und Initiativen präsentiert, die Sie in Ihren Unterricht einfliessen lassen können. EducETH: Eine Plattform der ETH Zürich für den Austausch von Unterrichtsmaterialien aller Fächer auf Sekundarstufe. Der Verein Forschung für Leben vermittelt Fachpersonen, die mit dem Genlabor an Schulen kommen und zusammen mit den Schülerinnen und Schülern gentechnische Experimente durchführen. Wissensschule.de: Die Aufgabe der WissensSchule ist es, einen gemeinsamen Raum für interessierte Schüler/-innen, Lehrer/-innen, Eltern, Hochschulen, Unternehmen und andere Organisationen zu schaffen. Sie führt Suchende und Wissen zusammen. Auf wasistwas.de finden nicht nur Kinder und Jugendliche viel Wissenswertes aus Wissenschaft, Natur und Technik. Das durch das Deutsche Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderte Nationale Genomforschungsnetz (NGFN) bietet Unterrichtsmaterialien aus aktuellen Forschungsergebnissen auf Basis wissenschaftlicher Hintergründe, darunter Arbeitsblätter, Präsentationen, Unterrichtsbeispiele, Filme, Spiele und Animationen. Wissenschafts-Olympiaden sind nationale und internationale Wettbewerbe (z.B. in Biologie oder Chemie) für Jugendliche, die sich für mehr als nur den Mittelschulstoff interessieren. In Vorbereitungskursen und verschiedenen Qualifikationsrunden versucht die Wissenschafts-Olympiade die Teilnehmenden zu fördern, zu fordern und für die Wissenschaften zu begeistern. Das menschliche Genom und die Stammzellen gehören zu den faszinierendsten Themen der aktuellen Grundlagenforschung. Wissensschau.de vermittelt die grundlegenden Konzepte in einer allgemeinverständlichen Form, erläutert medizinische Optionen und diskutiert ethische Probleme. Infostellen Biosicherheitsforschung und Abschätzung von Technikfolgen des Schwerpunktprogrammes Biotechnologie: http://www.bats.ch Gen Suisse: Die Schweizerische Stiftung zur Förderung des Dialogs und des Wissens über Life Sciences in der Bevölkerung. Zum Informations- und Dialogangebot gehören Veranstaltungen als Treffpunkte zwischen Forschern und Schülern und für Laien verständliche Publikationen, die sich auch gut als Unterrichtsmaterial eignen. Medizin Nationales Forschungsprogramm «Stammzellen und regenerative Medizin» (NFP 63): http://www.nfp63.ch/de Auf der Webseite des Bundesamts für Gesundheit (BAG) gibt es verschiedene Dossiers zum Thema Medizin & Forschung. Food Informationen über GVO-Lebensmittel in der Schweiz Pflanzen Nationales Forschungsprogramm zu Nutzen und Risiken der Freisetzung gentechnisch veränderter Pflanzen (NFP59): http://www.nfp59.ch/d_index.cfm Aktuelle Informationen zur Anwendung gentechnischer Verfahren in Forschung und Entwicklung sowie zur landwirtschaftlichen Nutzung gentechnisch veränderter Pflanzen. Abrufbar sind Informationen zu jeder gentechnisch veränderten Pflanze, die in der EU zugelassen oder für die ein Zulassungsantrag eingereicht ist: http://www.transgen.de/home/ SNF Schweizerischer Nationalfonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung: http://www.snf.ch
