Hast du Talent in Technik? Bestimmt mehr, als du glaubst. Das Programm Swiss TecLadies gibt dir spielerisch Zugang zu technischen Themen. Und du kannst erst noch tolle Preise gewinnen. Probiere es aus! Swiss TecLadies ist ein Programm für Mädchen – aber nicht nur. Im ersten Teil des Programms können alle teilnehmen: Mädchen, Knaben, Erwachsene. In einer Online-Challenge kannst du 15 Missionen spielen. Jede Mission erzählt eine kleine Geschichte aus dem Alltag und umfasst 6 bis 8 Fragen. Für das Lösen der Aufgaben erhältst du Punkte und am Schluss eine Auswertung, in welchen Bereichen du ein besonderes Flair hast. Ausserdem haben alle, welche die gesamte Challenge absolviert und mindestens die Hälfte der Punktzahl erreicht haben, die Chance einen schönen Preis zu gewinnen. Technisch talentierte Mädchen können sich zudem für ein Mentoring-Programm bewerben. Sie hat es geschafft: Hauptmann Fanny Shotty Chollet hat ihren Traum erfüllt und ist die erste Schweizer Pilotin auf der F/A-18 Hornet. Ich engagiere mich für Swiss TecLadies, weil es ganz normal sein sollte, dass Frauen in technischen Berufen arbeiten. Online-Challenge: alle (Mädchen, Knaben, Erwachsene) Mentoring-Programm: Mädchen von 13 bis 16 Jahren, welche die Online-Challenge besonders erfolgreich absolviert haben Termine Die Online-Challenge kann vom 15. März bis 10. Juni 2020 gespielt werden. Die Challenge kann zwischenzeitlich verlassen und später weitergeführt werden. Das Mentoring-Programm läft von September 2020 bis Juni 2021. Jedes Mädchen wird von einer erfahrenen Mentorin individuell begleitet und erhält umfassende Einblicke in deren Berufsleben. In mehreren Workshops und Betriebsbesichtigungen erleben die Mädchen die Vielfalt technischer Berufe. Mehr Informationen Mehr Informationen zur Online-Challenge und zum Mentoring-Programm findest du auf www.tecladies.ch.
