Im Biotech Lerncenter finden Schülerinnen und Schüler sowie Lehrpersonen Informationen und Beispiele aus dem Bereich der modernen biologischen und medizinischen Forschung. Der Textinhalt ist so gestaltet, dass er für Vorträge oder als Hintergrundinformation für Lehrpersonen genutzt werden kann. Dazu gibt es weiterführende Links und Arbeitsblätter. Behandelt werden unter anderem die Themen Antibiotika, Nanomedizin, Viren und Gentechnik. Das Biotech Lerncenter ist ein Angebot von Interpharma, dem Verband der forschenden pharmazeutischen Firmen der Schweiz. Foldit – Computerspiel sucht nach Therapien gegen COVID-19 Mittels virtueller Manipulation von Proteinstrukturen können Proteine designt werden, die das Potential haben die Interaktion zwischen Virus und menschlichen Zellen zu unterbinden. Das Spiel kann auch im Klassenverband eingesetzt werden, wobei jeder Schüler am eigenen Computer arbeitet.
