Zum dritten Mal ist der SimplyScience-Klassenwettbewerb wieder startklar, diesmal zweisprachig auf Deutsch und Französisch! In dieser Ausgabe fordert die SimplyScience Stiftung zusammen mit der Wissenschafts-Olympiade 5. und 6. Klassen der Primarstufe auf, sich mit dem Thema Kunststoffe/Plastik zu befassen. Nach einem online Quiz zum Aufwärmen werden die Kinder selbst zum Experimentieren, Recherchieren, Basteln und Dokumentieren kommen. Es winkt ein Hauptpreis von CHF 1'500.- für einen naturwissenschaftlichen Ausflug, der frei gewählt werden darf, ein Votingpreis in der Höhe von CHF 500.- für eine naturwissenschaftliche Aktivität sowie Mitmachpreise für alle Schülerinnen und Schüler, die im Klassenverband am Wettbewerb teilnehmen. Anmeldung: ab Montag 17.08.2020 bis Sonntag, 13.09.2020 um 23:59 Uhr Wer, wie, wo, was? Was ist „Mission Kunststoffe“? „Mission Kunststoffe“ ist der dritte Wettbewerb in einer Reihe von Wettbewerben, die gezielt Schulklassen ansprechen. Dabei werden Themen aus Naturwissenschaft und Technik aufgegriffen und in Form von Quizzen, Experimenten oder anderen Aufgaben aufbereitet. Die Schulklassen werden aufgefordert, die Aufgaben im Team zu lösen, und können dabei tolle Preise gewinnen. Um einen Eindruck vom Wettbewerb zu bekommen, können Sie sich die Einreichungen des letzten Wettbewerbs in der Galerie ansehen. Das diesjährige Thema ist im Fachbereich Materialwissenschaften anzusiedeln. Der Umweltaspekt steht nicht im Vordergrund, so dass der Wettbewerb gut als Ergänzung zu Unterrichtseinheiten dienen kann, die sich gezielt mit Recycling und ökologischen Fragen befassen. Wo findet „Mission Kunststoffe“ statt? Der Wettbewerb wird komplett online abgewickelt. Bitte beachten Sie, dass der Wettbewerb nur für Desktop-Geräte (keine mobilen Geräte) optimiert ist. Es ist nicht notwendig einen Computer für jede Schülerin und jeden Schüler zur Verfügung zu stellen. Bei der zweiten Phase (Mission) müssen die Schülerinnen und Schüler Experimente im Schulzimmer durchführen und dokumentieren (Bilder, Video, Poster). Wer darf mitmachen? 5. und 6. Klassen der Primarstufe in der Deutschschweiz bzw. 7. und 8. Klassen der Primarstufe in der Romandie. Französischsprachige Klassen bitten wir über die französische Website teilzunehmen. Die Lehrperson muss mit der Teilnahme der Klasse einverstanden sein und ihre Klasse begleiten. Einzelpersonen können nicht teilnehmen. Was gibt es zu gewinnen? Hauptpreis: Die Gewinnerklasse gewinnt einen Betrag von CHF 1'500.- für einen naturwissenschaftlichen Ausflug, der frei gewählt werden darf. Votingpreis: Eine Klasse, die von den Schülerinnen und Schülern selbst bestimmt wird, gewinnt CHF 500.- für eine naturwissenschaftliche Aktivität nach Wahl. Mitmachpreis: Alle Schülerinnen und Schüler, die mitmachen, bekommen eine tolle Überraschung. Wie läuft „Mission Kunststoffe“ ab und wie lange dauert sie? „Mission Kunststoffe “ besteht aus 4 Phasen. Die Dauer jeder Phase ist im Voraus festgelegt, aber die Captains (Lehrpersonen) werden zusätzlich per E-Mail benachrichtigt, wenn eine Phase beendet wird bzw. eine neue Phase beginnt. Die Dauer ist so bemessen, dass die Klassen genügend Zeit haben, die Aufgaben zu lösen (s. einzelne Phasen). Registrierung Die Registrierung erfolgt durch einen Captain (die Lehrperson), welcher eine Rakete auswählt und somit die gesamte Klasse anmeldet. Registrierung: 17.08.2020 bis 13.09.2020 Die vier Phasen Zeitaufwand Für den gesamten Wettbewerb empfehlen wir mit 6 Doppellektionen zu rechnen (einschliesslich Warm-up, Vorbereitungszeit, Dokumentation, Erstellen des Posters). Nach der Registrierung kann sofort mit der ersten Phase begonnen werden. Je früher Sie sich anmelden, desto mehr Zeit haben Sie also für die erste Phase. Erste Phase: Warm-up Die erste Phase (Warm-up) beinhaltet ein Quiz, das online gelöst wird. In der diesjährigen Ausgabe wurden die Quizfragen zusammen mit den Geographinnen und Geographen der Wissenschafts-Olympiade entwickelt. Das Quiz besteht aus 10 Fragen, die bei jedem Durchgang neu zusammengestellt werden und die Schüler/innen auf das Thema des Wettbewerbs einstimmen. Das Quiz wird nicht bewertet, aber dessen Lösung ist Voraussetzung dafür, dass die Klasse mit der nächsten Phase fortfahren kann. Tipps zur Durchführung des Quiz finden Sie unter dem Punkt Wie kann ich den Wettbewerb in meinen Unterricht integrieren? Dauer der Phase: 17.08.2020 bis 27.09.2020 Zweite Phase: Mission Die eigentliche Mission besteht aus drei Experimenten und zwei Aufgaben zum Thema Kunststoffe. Am besten werden diese in der Schule bei Anwesenheit der Lehrperson durchgeführt, da zum Teil eine Herdplatte benötigt wird. Wir schlagen vor, dass sich die Klasse in Gruppen aufteilt, wobei jede Gruppe eine Aufgabe bearbeitet. Es können aber auch mehrere Gruppen gleichzeitig an derselben Aufgabe arbeiten. Die Klassen müssen ihre Arbeit in Form eines Posters dokumentieren. Zusätzlich müssen sie ein kurzes Video einreichen, welches das Ergebnis einer der Aufgaben zeigt. Die genaue Anleitung zu den Experimenten und Aufgaben wird zu Beginn der Phase Mission als PDF-Datei auf der Website zur Verfügung gestellt. Eine Digitalkamera/Smartphone pro Gruppe zur Dokumentierung der Aufgaben ist essenziell. Für die Experimente wird etwas Glyzerin benötigt. Wir empfehlen dieses bereits während des Warm-up zu besorgen, um Engpässe zu vermeiden. 100 ml genügen. Falls etwas übrig bleibt, kann es für Riesenseifenblasen verwendet werden. Dauer der Phase: 28.09.2020 bis 22.11.2020 Dritte Phase: Rückflug Nachdem die Klassen ihre Poster und Videos eingereicht haben, werden die SimplyScience-Redaktion und die Geographinnen und Geographen der Wissenschafts-Olympiade diese prüfen und veröffentlichen. In der Zeit müssen alle Klassen als letzte Aufgabe ihre 3 Favoriten aus den Video-Einreichungen der anderen Klassen wählen. Die Stimmen werden die Gewinnerklasse für den Votingpreis bestimmen. Dauer der Phase: 25.11.2020 bis 06.12.2020 Vierte Phase: Ankunft auf der Erde Die Mission ist beendet und die Gewinnerklassen des Wettbewerbs und des Votings werden informiert und bekanntgegeben. Mitmachpreise werden an alle Kinder verschickt. Ende der Phase: 15.12.2020 Sonstiges Teilnahmebedingungen Die eingereichten Wettbewerbsbeiträge dürfen von der SimplyScience Stiftung und der Wissenschafts-Olympiade uneingeschränkt genutzt werden. Mitmachen können nur Klassen in den zwei letzten Schuljahren (5. und 6. Klassen in der Deutschschweiz bzw. 7 und 8. Klassen in der Romandie). Französischsprachige Klassen nehmen über die französische Website teil. Auch Klassen aus dem Tessin dürfen gerne teilnehmen, wenn sie auf Deutsch oder Französisch kommunizieren können. Die Korrespondenzsprache ist Deutsch oder Französisch und die Einreichungen müssen in einer der beiden Sprachen verfasst sein. Alle Klassen (deutsch- und französischsprachige) werden gemeinsam bewertet und es wird für den Hauptpreis und den Votingpreis je ein Gewinner gekürt. Die Lehrperson muss mit der Teilnahme der Klasse einverstanden sein und ihre Klasse begleiten. Der Wettbewerb wird nur durchgeführt, wenn sich insgesamt mindestens 10 Klassen anmelden. Es können maximal 40 deutschsprachige und 20 französischsprachige Klassen teilnehmen, über eine Teilnahme entscheidet die Reihenfolge der Anmeldungen. Einzelpersonen können nicht teilnehmen. Häufige Fragen Wie kann ich den Wettbewerb in meinen Unterricht integrieren? Das Quiz kann nur online gelöst werden. Idealerweise löst jedes Kind das Quiz einmal für sich (keine Anmeldung erforderlich), z.B. als Hausaufgabe, wenn keine PCs im Schulzimmer vorhanden sind. Das Quiz läuft auch auf Tablets und Smartphones. Natürlich können die Kinder das Quiz auch in Gruppen in der Klasse lösen. Das dient als Einstieg zum Thema Kunststoffe. Danach wird das Quiz von der ganzen Klasse gemeinsam während des Unterrichts gelöst (ideal: Quiz wird auf dem Lehrer-PC mit Beamer projiziert, die Kinder diskutieren gemeinsam, die Lehrperson gibt die Antworten ein). Da die Fragen im Quiz immer neu zusammengestellt werden, haben nicht alle Kinder dieselben Fragen im Voraus bekommen. So können sich einzelne Kinder bei bestimmten Fragen einbringen und diese den anderen Kindern erklären. Im Dossier Kunststoffe – Plastik – Polymere finden Sie Artikel, die einige der Fragen beantworten. Die einzelnen Artikel werden auch als Lösungstipp bei der jeweiligen Frage angegeben. Die Aufgaben der Mission können als Werkstatt aufgebaut werden, so dass alle Gruppen alle Aufgaben durchführen können. Was bedeutet Rakete, Crew, Captain? Das Konzept des Wettbewerbs folgt einer Raketenmission: Die Rakete steht für ein Team; im aktuellen Wettbewerb repräsentiert eine Rakete eine gesamte Klasse. Captain ist die Lehrperson, welche die Rakete anlegt (d.h. die Klasse registriert). Die Crew besteht aus allen Schüler(innen) einer Klasse (Rakete). tunOstschweiz.ch 2018
