Was ist eigentlich eine Wüste? Welche Tiere leben überhaupt in der Wüste? Von aussen betrachtet sehen Wüsten karg, trocken und leblos aus. Doch schaut man etwas genauer hin, findet man viele Tiere, die die Wüste mit Leben erfüllen. Welche Pflanzen wachsen in der Wüste? In der Wüste gibt es viele Pflanzen, die sich geschickt an die extreme Trockenheit angepasst haben. So können Sie auch unter extremen Bedingungen wachsen und überleben. Woraus besteht die Luft, die wir atmen? Wir brauchen Luft zum Überleben, täglich atmen wir sie ein. Doch woraus besteht eigentlich die Luft, die uns umgibt? Nein, reiner Sauerstoff ist es nicht … Lebenswichtige Lufthülle: Die Atmosphäre Die Luft, die wir einatmen, stammt aus der untersten Schicht der Atmosphäre. Schon in wenigen Kilometern Höhe ist die Luft jedoch ganz anders zusammengesetzt. Zwei Moleküle, Globin und Poietin, machen sich auf eine ereignisreiche Reise in Lilis Körper, um sie von ihrer Blutarmut zu heilen. Teil 10: Durchs Rückenmark zum Ziel Zwei Moleküle, Globin und Poietin, machen sich auf eine ereignisreiche Reise in Lilis Körper, um sie von ihrer Blutarmut zu heilen. Teil 9: Gehirn und Auge Zwei Moleküle, Globin und Poietin, machen sich auf eine ereignisreiche Reise in Lilis Körper, um sie von ihrer Blutarmut zu heilen. Teil 8: Was sind eigentlich Proteine?
