1956 brachte IBM die erste kommerzielle Festplatte auf den Markt. Sie konnte etwas mehr als 4 Megabytes speichern. Zurzeit hat der grösste im Handel erhältliche USB-Stick eine Kapazität von 2 Terabytes oder 2 Billionen (Millionen Millionen) Megabytes. Tera kommt vom griechischen Wort für Monster. Diese ungeheuerliche Masseinheit ist bereits zu klein: Google allein verarbeitet pro Tag rund 24 Petabyte. In ein menschliches Gehirn passen geschätzte 2,5 Petabytes Daten. Bis 2025 soll die weltweit gespeicherte Datenmenge auf 163 Zettabytes wachsen. Das sind rund zehnmal so viel wie 2016.
