Die Nährstoffe, die Menschen und Tiere mit der Nahrung über den Verdauungsvorgang aufnehmen, werden über das Blut an alle Körperregionen verteilt. Blutfresser (sogenannte Hämatophagen) machen sich das Leben leicht und zapfen direkt da an – beim Blut anderer Lebewesen. Dadurch erhalten sie einen fixfertigen Nährstoffcocktail und können ihren eigenen Verdauungstrakt stark verkleinern. Das ist vor allem für Flugtiere sehr praktisch. Nach der Aufnahme müssen sie das Blut nur noch entwässern und erhalten einen Nahrungsbrei, der alle wichtigen Proteine, Mineralien und Vitamine enthält. Diese Lebensweise ist aber auch gefährlich. Obwohl die unfreiwilligen Blutspender, auch Wirte genannt, durch das Blutsaugen meist keine langfristigen Schäden erleiden, sind Parasiten nicht willkommen und werden nach Möglichkeit abgeschüttelt oder gar eliminiert. Die verschiedenen Blutsauger begegnen solchen Problemen bei der Nahrungsbeschaffung mit unterschiedlichen Taktiken. Lokale Betäubung – Den Wirt ruhigstellen Blutsauger fressen selten und dafür sehr viel auf einmal. Je nach Tierart können sie bei einer einzigen Mahlzeit das Ein- bis Fünffache ihres eigenen Körpergewichts an Blut aufnehmen. Allerdings hat dies den Nachteil, dass das derart vollgefressene Tier sich nicht mehr so schnell bewegen, geschweige denn davonfliegen, kann. Um zu verhindern, vom Wirt beim Anzapfen bemerkt zu werden und selbst zur Beute zu werden, verwenden daher viele Blutsauger schmerzstillende und betäubende Substanzen. Diese Stoffe befinden sich im Speichel der Blutsauger und werden in die Wunde des Opfers übertragen. Damit das Blut nach dem Stich nicht gerinnt und stetig weiterfliesst, wird auch etwas Blutverdünner beigegeben. Diese Stoffe sind übrigens dafür verantwortlich, dass Mückenstiche jucken. Unser Körper erkennt die fremden Proteine aus dem Speichel der Tiere und löst eine allergische Reaktion aus. Optionales Blutsaugen – Risiko minimieren Nur wenige Blutsauger ernähren sich ausschliesslich von Blut (sogenannte Ektoparasiten). Die meisten Tierarten können auch pflanzliche Nahrung, wie Nektar oder Früchte verwerten. Nur in speziellen Situationen werden sie zu Hämatophagen. Stechmücken, zum Beispiel, benötigen Blutmahlzeiten nur während der Eireifung. Sie holen sich so die für die Bildung der Eier nötigen Proteine. Folglich sind es auch nur die weiblichen Stechmücken, die Blut trinken und für uns Menschen lästig werden. Auch Vampirfinken kommen in der Regel ohne Blut aus und ernähren sich von Samen und Kernen. Gibt es aber wetterbedingt nicht genug Futter, verwandeln sich die friedlichen Vögel in kleine Vampire. Mit dem Schnabel picken sie anderen Vögeln die Haut zwischen den Federn auf. Dabei verletzen sie ihren Wirt immer genau so fest, dass genug Blut fliesst, der Wirt aber nicht zu sehr gestört wird. Vampirfledermäuse leben in Gruppen und haben eine soziale Lösung für allfällige Schwierigkeiten auf der Jagd gefunden. Tiere, die auf der Jagd erfolglos bleiben, werden von gesättigten Tieren mit heraufgewürgten Blutgerinnseln gefüttert. Das Mundwerkzeug der Mücke erinnert an eine Spritze. Die verschiedenen Teile des Stechrüssels sind hier zur Übersicht farbig und aufgefächert dargestellt. Normalerweise werden sie in einem Bündel zusammengehalten. Mit vier Stechborsten kann die Mücke die Haut des Opfers durchdringen. Durch einen Kanal wird das Blut aufgesogen und durch einen weiteren Kanal Speichel mit der betäubenden Substanz und Blutverdünner ins Blut gegeben. Achtung: Obwohl man von Zeckenbissen spricht, stechen diese ebenfalls mit einem ähnlichen Stechrüssel. Blutegel besitzen einen Saugmund, der mit feinen Zähnen bestückt ist. Sie saugen sich an ihrer Beute fest und sägen mit den Zähnen deren Haut an. Danach saugen sie während etwa einer halben Stunde Blut auf. Auch die Neunaugen (uralte, fischähnliche Wasserlebewesen) besitzen einen Saugmund. Dieser ist mit mehreren Reihen kleiner Zähne besetzt, mit denen Neunaugen die Haut ihrer Opfer aufraspeln, um ans Blut zu kommen. Krankheitsübertragung Obwohl die eigentlichen Stiche oder Bisse von Blutsaugern meist vollkommen harmlos sind, können dabei gefährliche Krankheiten übertragen werden. Es handelt sich dabei meist um Bakterien oder Viren, die durch die Blutsauger von einem Wirt auf den anderen übertragen werden. Das wohl berühmteste Beispiel ist Malaria, eine Krankheit, die durch tropische Stechmücken verbreitet wird und jährlich immer noch zu einer halben Million Todesfällen führt. Zwei schwerwiegende Krankheiten, die von Zecken in unseren Breiten übertragen werden, sind Borreliose – eine Erkrankung mit sehr vielfältigen Symptomen – und Frühsommer-Meningoenzephalitis (FSME), die zu einer Infektion des Gehirns führen kann. Auch Menschen nehmen Blut zu sich, schon seit langer Zeit: Die Azteken opferten den Göttern Blut und tranken es während der Zeremonien, Inuit ergänzten ihre karge Nahrung mit wichtigen Proteinen und Vitaminen aus Seehund- und Walrossblut und in Europa essen wir Blutwürste, oder grillieren besonders blutige Steaks. In diesem Rahmen erscheint uns das Blutsaugen ganz natürlich, während die blutsaugenden Tiere unter einem schlechten Ruf leiden. Dabei wurden Furcht und Ekel vor Blutsaugern durch Mythen und Erzählungen über Vampire hervorgerufen. Aber allen negativen Gefühlen zum Trotz: Es ist vor allem faszinierend, wie vielfältig die Strategien der Tiere ausfallen, um an diesen ganz besonderen Saft zu kommen.
