Farbstoffe, die je nach Umgebung ihre Farbe ändern, eignen sich hervorragend zum Entwickeln von gewissen Zaubertinten. Die Zutaten für einige dieser Tinten und Entwicklerflüssigkeiten findest du sogar in deiner Küche! Essig (kein dunkel gefärbter Essig, sondern z. B. Weisswein- oder Apfelessig) Tauche dein Schreibwerkzeug in den Essig ein und schreibe damit deine Nachricht auf ein Blatt Papier. Koche einen Rotkohl (oder ein Stück davon) während einigen Minuten in etwas Wasser, bis das Wasser intensiv blau gefärbt ist. Es ist wichtig, dass keine Säure (Zitronensaft, Essig, Apfelsäure …) in das Wasser gelangt. Entferne den Rotkohl aus dem Wasser. Um die Nachricht zu lesen, streiche vorsichtig mit einem Schwamm oder Tuch, das du ins Rotkohlwasser getaucht hast, über die Nachricht. Nun kannst du die Nachricht gut lesen. Die Nachricht wird mit farblosem Essig geschrieben. Beim Entwickeln mit Rotkohlwasser färbt sich das Papier wässrig-blau; die Schrift färbt sich intensiver und rötlich-violett. Beim Trocknen verdampft das Wasser aus dem Essig, während die Essigsäure auf dem Papier bleibt. Die Essigsäureteilchen bilden dort kleine Kristalle. Der Farbstoff aus dem Rotkohl ist ein sogenannter Indikator. Das heisst, er hat in einer sauren Umgebung eine andere Farbe als in einer nicht-sauren, „basischen“ Umgebung. Wird Rotkohl in reinem Wasser gekocht, bleibt er blau, und das Wasser wird ebenfalls blau. Wenn der Farbstoff jedoch auf Säure (wie die Essigsäure der unsichtbaren Schrift) trifft, geschieht eine chemische Reaktion: Der Indikator reagiert mit der Essigsäure und wird rot. Man könnte anschliessend wieder etwas Base beigeben (z. B. Natron), dann würde der Farbstoff wieder blau. basket-ball11 schrieb: 18.07.2013 um 08:13 Uhr Gute und einfach verständliche Anleitung, welche auch Kindern den Anreiz gibt, das Experiment zu versuchen. Ferner wird klar, weshalb das gleiche Gemüse in einigen Teil der Schweiz mit Rotkohl, Rotkraut usw. bezeichnet wird und in anderen mit Blauchabis, Blaukohl usw.
