Am Wettbewerb Känguru der Mathematik nehmen am dritten März-Donnerstag jeden Jahres über 6'000'000 Schülerinnen und Schüler aus über 60 Ländern weltweit teil. Bei uns in der Schweiz waren es im letzten Frühling mehr als 34'000 Teilnehmende. Durch diesen Wettbewerb soll die Freude am mathematischen Denken und Arbeiten geweckt und unterstützt werden. Die Aufgaben sind anregend, heiter – und oft auch unerwartet. Der Mathematik-Wettbewerb kann mit wenig Aufwand entweder mit einer einzelnen Klasse oder auf Schulhausebene mit mehreren Klassen durchgeführt werden. Form Der Wettbewerb ist ein Multiple-Choice-Wettbewerb, der in fünf Altersstufen durchgeführt wird. In den Klassenstufen 3/4 und 5/6 werden 24 Aufgaben gestellt, in den Stufen 7/8, 9/10 sowie 11/12/13 sind es 30 Aufgaben. Die Bearbeitungszeit für die Aufgaben beträgt in allen Kategorien 75 Minuten. Organisation Der Wettbewerb findet im nächsten Jahr für alle Teilnehmenden am Donnerstag, dem 15. März 2018 statt. Die teilnehmenden Schülerinnen und Schüler werden durch Lehrpersonen im eigenen Schulhaus beaufsichtigt. Einzelne oder verschiedene Klassen eines Schulhauses können bis am 15. Februar 2018 angemeldet werden, und zwar unter http://www.mathe-kaenguru.ch. Um den administrativen Aufwand in Grenzen zu halten, wird es bei Teilnahme mehrerer Klassen begrüsst, wenn pro Schulhaus eine für alle Klassen verantwortliche Kontaktperson bestimmt wird. Pro Teilnehmerin und pro Teilnehmer Fr. 3.– (zur Finanzierung von Druck/Versand der Aufgaben, Lösungen und der persönlichen Diplome mit den individuellen Resultaten, sowie für die Preise). Die Homepage des Mathe-Kängurus und der auf der Startseite aufgeschaltete Film geben weitere Auskünfte über die Teilnahmebedingungen, das Anmeldeprozedere und überhaupt alles Wissenswerte rund um den Wettbewerb. Ebenfalls abrufbar sind die Aufgaben vergangener Jahre.
