Forscherblatt von__________________________________ Das Experiment mit der tauchenden Kerze In diesem Experiment stellt die Lehrerin / der Lehrer eine Kerze in eine Schüssel mit Wasser und zündet sie mit einem Streichholz an. Was wird passieren, wenn die Kerze immer weiter herunterbrennt und die Wasseroberfläche erreicht? Aufgabe 1: Zeichne und / oder beschreibe deine Vermutung und begründe sie. Zeichne deine Vermutung auf! Beschreibe und begründe deine Vermutung. Ich vermute, dass die brennende Kerze so reagieren wird, wenn sie die Wasseroberfläche erreicht: Ich begründe meine Vermutung folgendermassen: Nach dem Experiment Aufgabe 2: Was ist tatsächlich passiert? Schreibe und / oder zeichne deine Beobachtung auf! Zeichne, was mit der brennenden Kerze tatsächlich passiert ist, nachdem sie die Wasseroberfläche erreicht hatte. Beschreibe, was du gesehen Als die brennende Kerze die Wasseroberfläche erreicht hat, ist das Folgende passiert: War deine Vermutung richtig oder falsch? Falls sie falsch ist, erkläre, warum die brennende Kerze anders reagiert hat, als du es vermutet hast. Meine Vermutung war richtig / teilweise richtig / falsch. Die brennende Kerze reagierte so, weil
