Spitzenforschung in Ihrem Klassenzimmer Was machen eigentlich die Wissenschaftler der Medizin, Biologie und Genforschung den ganzen Tag in ihrem Labor? Fragen Sie die Wissenschaftler persönlich und holen Sie sich Spitzerforschung in Ihr Klassenzimmer. Das Kernkraftwerk Gösgen - ein Unterrichtsthema mit vielen Facetten Möchten Sie mit Ihrer Klasse auf eine Werkbesichtigung ins Kernkraftwerk Gösgen oder im Unterricht die Themen Strom und Kernenergie vertiefen? Hier finden Sie ein paar Tipps... Spannende Aktivitäten für den naturwissenschaftlichen Unterricht mit Kindern und Jugendlichen:Angebote rund um Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT)
