Radioaktive Stoffe und energiereiche Strahlung gibt es nicht nur in Kernkraftwerken. Im Hintergrund begleiten sie uns in zahlreichen alltäglichen Anwendungen, z. B. in der Medizin und Qualitätskontrolle. Tierische Kommunikation in Schwärmen und Herden Sprache und Schrift ermöglichen es uns Menschen, einfach und gezielt Informationen auszutauschen – egal ob von einer Person zur nächsten oder in grossen Gruppen. Wie aber können Hunderte oder gar Tausende von Tieren offenbar wortlos miteinander kommunizieren? Ein Unterwasserknall – was war denn das? Die Korallenriffe unseres Planeten beheimaten eine Vielzahl von Tier- und Pflanzenarten. Unter ihnen findet man eine Familie von Garnelen mit erstaunlichen Fähigkeiten: die Knallkrebse.
