esaKids (eine Seite der Europäischen Weltraumorganisation) Thema: Alles, was du rund um Astronomie wissen möchtest Alter: ab 8 Neben Infotexten über das Universum und die verschiedenen Himmelsobjekte, Raumfahrt und Technologie, findest du hier auch viele Animationen und Simulationen, Spiele und Videos, Wettbewerbe und Dinge zum selbst Ausprobieren. Eine Menge Infos in Frage-und-Antwort-Form über Sonne, Mond, Sterne und andere (natürliche) Himmelsobjekte, schön und übersichtlich dargestellt. Schwerpunkt: Himmelsobjekte, die man selbst beobachten kann, sowie Antworten auf Fragen, die sich jeder beim Blick zum nächtlichen Himmel schon einmal gestellt hat. Unser Sonnensystem (eine Seite von „Die Blinde Kuh“, Suchmaschine für Kinder) Thema: Unser Sonnensystem einfach und kurz erklärt, mit Bildern und weiterführenden Links Lernen mit Spass Du liest richtig: Lernen kann Spass machen! Glaubst du nicht? Dann lass dich von unserem Web-Tipp überzeugen! Frustfrei lernen? Kein Problem! Was für ein Frust! Man setzt sich hin und will lernen, doch versteht nicht die Bohne. Doch jetzts gibts Hilfe! Neugierig auf Haustiere? Willst du wissen, welches Tier am besten zu dir passt? Oder hast du bereits eins und möchtest es bestmöglichst versorgen?
