In der Sonderausstellung „Unterwegs im OHR“ reisen wir entlang verschiedener Stationen vom Aussenohr durch den Gehörgang ins Innenohr und lernen das Organ von Innen kennen. Wie hören Wirbeltiere? Wie produziert das Ohr Töne? Und wie hat sich das Ohr im Laufe der Zeit entwickelt? Erwachsene wie Kinder können rätseln, ausprobieren, anfassen, spielen und sich vertieft mit den Themen Hören, Gleichgewicht und Töne auseinanderzusetzen. Bewusst werden ihre Sinne angesprochen, um Wissen zu vermitteln. Wir sollen erfahren, dass das Ohr nicht nur zum Hören unerlässlich ist, sondern dem Menschen auch ermöglicht, aufrecht zu gehen und das Gleichgewicht zu halten. Die Ausstellung zeigt diesen hochkomplizierten Mechanismus im Innern des Ohrs und was passiert, wenn er aus den Fugen gerät. Für Schulklassen (ab Unterstufe) werden Führungen durch die Ausstellung angeboten. Öffnungszeiten Die Ausstellung läuft bis zum 31. März 2021. Für Gruppen jederzeit nach Vereinbarung: Tel. 044 260 60 44 oder museumspaedagogik@kulturama.ch Individuelle Besuche: Di bis So, 13–17 Uhr. Kulturama Museum des Menschen Englischviertelstrasse 9 8032 Zürich
