Elemente in Verbindungen Mehr spannende Informationen zu den einzelnen Verbindungen findest du im Artikel Chemische Verbindungen. Interessierst du dich für einzelne Elemente kannst du im Dossier Chemie im Alltag stöbern. Rätsellösung A. Eine der vier DNA-Basen 3. Adenin B. Falschen Blondinen aus dem Friseursalon bekannt D. Damit schützen manche Pflanzen ihre Samen vor gefrässigen Tieren 17. Blausäure E. Hauptbestandteil von Kalkstein, Muschelschalen und Schneckenhäusern 9. Calciumcarbonat F. Einziges Molekül, das in unserer täglichen Umwelt fest, flüssig und gasförmig vorkommt G. Männliches Sexualhormon 6. Testosteron H. Im Schwimmbad bekommt man rote Augen davon
