Unsere Sinne und ihre technischen Pendants Technische Einrichtungen wie Sensoren können unsere Sinne ergänzen oder sogar ersetzen. Eine Übersicht. Beim Menschen verbessern/ ersetzen Technische Sensoren Sensoren im Smartphone Visuelle Wahrnehmung mit den Augen (Gesichts- empfindung, Gesicht) Brille/ Kontaktlinsen Blindenstock Mit der Zunge sehen Pfeifen Kamera/ Fotoapparat Infrarotkamera Bildgebende Verfahren in der Medizin (Ultraschall/ MRI/CT) Kamera Lichtsensor, um Displayhelligkeit anzupassen Druck- empfindliche Sensorhaut für Prothesen Touchpad, Touchscreen Touchscreen Fingerabdruck- sensor (optisch oder kapazitiv) Körper- empfindung/ Tiefen- sensibilität Propriozeption (Eigen- wahrnehmung des Körpers, Position des Körpers im Raum, Stellung der Gelenke) Propriozeption mit Prothesen Wasserwaage Gyrosensor und Beschleunigungs- sensor (Displaydrehung) Und hier nochmal dieselbe Tabelle wie oben als Bild. Murkelchen schrieb: 18.11.2018 um 20:38 Uhr sehr interesant das die Technik ,Medizin und Biologie schon teilweise bestimmte Sinne nachzubauen
