Luftballon mit Düsenantrieb Luft hat einen Druck Den Luftdruck unserer Atmosphäre kann man mit einem Manometer messen. Hier findest du ein paar einfache Experimente, bei denen du den Druck der Luft ganz ohne komplizierte Hilfsmittel spüren kannst. Wasser waschen? Wenn Regenwasser auf die Erdoberfläche fällt, sickert es anschliessend durch viele verschiedene Bodenschichten, die das dreckige Wasser sauber filtern. Einen solchen „Bodenfilter“ kannst du auch selbst herstellen. Der tanzende Wasserteufel Ein verblüffendes Spielzeug: Der kartesische Taucher, der im Wasser auf und ab tanzt! Der Unterwasservulkan Wärme kann Wasser in Bewegung versetzen: Das siehst du in diesem Experiment mit deinem eigenen Tintenvulkan unter Wasser. Wie schmilzt Eis? Wenn ein Eiswürfel in deinem Glas schmilzt, vermischt er sich nach und nach ganz unbemerkt mit deinem Getränk und ist plötzlich verschwunden. Bei diesem Experiment kannst du genauer beobachten, was dabei geschieht. Selbstgebautes Thermometer Wie funktioniert eigentlich ein Thermometer? Das siehst du am besten, wenn du selber eines baust. Ist ein randvoll mit Wasser gefülltes Glas wirklich voll? Kannst du in ein Glas, das randvoll mit Wasser gefüllt ist, noch etwas hineintun, ohne dass es überläuft? Dieser Experimente-Tipp zeigt es dir! Wasser hat eine Haut Kann eine Büroklammer auf dem Wasser schwimmen? Ja, denn Wasser hat eine Haut! Wie du das ausprobieren kannst, zeigt dir dieser Experimente-Tipp.
