Grundwasser in der Schweiz Grundwasser ist Wasser, das durch die Oberfläche versickert und sich in Hohlräumen unterhalb der Erdoberfläche ansammelt. Es stammt von Niederschlägen oder aus Bächen und Flüssen. Meistens tritt das Grundwasser in Form von Quellen an der Oberfläche aus oder es fliesst in Seen oder Flüssen ein. Die Bilder unten zeigen vier Beispiele von Grundwasser, das an die Oberfläche gelangt ist. Grundwasser anderswo Grundwasser kann aber auch auf mehr spektakulärer Weise in Erscheinung treten, z.B. auf Island oder im Yellowstone Nationalpark in den USA. Auf allen 4 Bildern siehst du Erscheinungen an der Erdoberfläche, die direkt oder indirekt mit Grundwasser zu tun haben. Kennst du sie? Klicke auf ein Foto, um die Bezeichnung zu sehen. Du brauchst das FlashPlugin ab Version 9, um das Rätsel zu sehen. Wasser war an der Entstehung aller dieser 4 Erscheinungen beteiligt. Es braucht aber noch mehr als Wasser, damit ein Geysir, eine heisse Quelle, eine Fumarole oder ein Schlammtopf entsteht. Was könnte das sein?
