Was würdest du tun, wenn du auf einer einsamen Insel strandest, es dort aber kein Trinkwasser gibt? Dieses Experiment zeigt dir, wie du Salz aus dem Meerwasser entfernen kannst. Fülle eine Schüssel mit Salzwasser. Nun stellt du in die Mitte der Schüssel ein leeres Glas. Stelle die Schüssel mit dem Glas an die Sonne und decke sie mit einer Klarsichtfolie ab. Lege einen Stein so auf die Folie, dass der tiefste Punkt der Folie genau über dem Glas liegt. Warte nun ab, bis sich im Glas Wasser bildet. Nach was schmeckt es? Ist es noch salzig? Das Wasser in der Schüssel verdunstet und sammelt sich unten an der Folie. Weil der Stein die Folie trichterförmig formt, rollen die gebildeten Süsswassertropfen zur Mitte und tropfen ins Glas. Das Salz bleibt in der Schüssel zurück, weil nur Wasser verdunsten kann, nicht aber Salz.
