Chromosom 7: Der Appetitzügler Auch wenn wir wirklich gerne Spaghetti futtern: Irgendwann einmal ist der grösste Heisshunger gestillt und wir mögen nicht mehr essen. Für das Sättigungsgefühl ist unter anderem ein Gen verantwortlich. Wenn wir ohne besondere Aufmerksamkeit unser Körpergewicht halten können, verdanken wir das unter anderem dem Hormon Leptin. Die Statistik besagt, dass der Appetitzügler-Mechanismus bei einer wachsenden Zahl von Menschen nicht mehr richtig funktioniert. In den Industrienationen nimmt der Anteil übergewichtiger Menschen ständig zu. Im Hirn dieser Menschen kommt es möglicherweise zu einer Art Abstumpfung gegenüber Leptin, ihr Appetit lässt sich dann kaum noch bremsen. Labormäuse mit einem defekten Leptin-Gen werden rasch übergewichtig, weil ihr Hungergefühl nie beruhigt wird. Zwar ist dieser Zusammenhang beim Menschen nicht ganz so einfach. Aber man weiss heute, dass es auch dem Leptin zu verdanken ist, wenn die Menschen ohne besondere Aufmerksamkeit ein konstantes Körpergewicht halten können.
