Heute weiss man, dass der Mensch etwa 20'000 bis 25'000 Gene hat. Doch es sind noch viele Fragen darüber offen, wie unser Genom wirklich funktioniert. Die Gene steuern teilweise unsere Entwicklung und unser Wesen. Sie werden aber selber auch gesteuert: von unserer Umwelt, von unserem Körper, selbst von unserer Vergangenheit. So kompliziert sich dies anhört, so faszinierend sind die Erkenntnisse, die laufend von der Genforschung gewonnen werden. Einen kleinen Teil dessen, was wir bereits über unser Erbgut wissen, haben wird Dir in diesem Kapitel zusammengestellt. Von jedem der 23 Chromosomenpaare haben wir ein Gen herausgepickt und werden es Dir kurz vorstellen. Alles, was Du zu den Themen im Bereich Unsere Gene erfahren kannst, kurz erklärt! Chromosom 1: Schmerz Bereits vor über 7000 Jahren wurde der Sud abgekochter Weidenblätter als fiebersenkendes und schmerzstillendes Mittel genutzt. Moderne Medikamente wie das Aspirin wurden in direkter Anlehnung daran entwickelt und wirken insbesondere auf das Protein COX2, dessen Gen auf Chromosom 1 liegt. Chromosom 2: Unsere nächsten Verwandten Chromosom 2: Das Laktase-Gen Das Gen für das Enzym Laktase, das Milchzucker in kleine verdaubare Teile aufspaltet, liegt auf Chromosom 2. Chromosom 3: Die Haarfarbe Chromosom 4: Abbau von Alkohol Alkohol ist ein Zellgift. Nach dem Konsum eines alkoholhaltigen Getränks ist unsere Leber deshalb bemüht, den Alkohol so rasch wie möglich abzubauen. Chromosom 6: Intelligenz Chromosom 7: Der Appetitzügler Auch wenn wir wirklich gerne Spaghetti futtern: Irgendwann einmal ist der grösste Heisshunger gestillt und wir mögen nicht mehr essen. Chromosom 8: Telomere An den beiden Enden eines jeden Chromosoms sitzen sogenannte Telomere. Jedes Mal, wenn die Chromosomen bei einer Zellteilung kopiert werden, geht ein kleines Stück der Telomere verloren.
