Gene ABC Das Gene ABC lädt Dich ein auf eine Reise durch die Welt der Gene und der Gentechnik. Gene sind eine spannende Angelegenheit – das wollen wir Dir hier zeigen! Diese Seite erklärt Dir mit witzigen und einfach verständlichen Animationen, was Gene sind, wo sie stecken, wie daraus Eiweisse entstehen und wie Merkmale von den Eltern an ihre Kinder weitervererbt werden können. Du wirst auch lernen, was Gentechnik ist, wie sie in der Medizin eingesetzt wird und was gentechnisch veränderte Pflanzen sind. Das Kapitel Geschichte der Gene zeigt Dir die Fortschritte der Forschung im Laufe der Zeit. Wenn du Fragen oder Kommentare zu Genen und Gentechnik hast, erreichst du die SimplyScience-Redaktion über das Kontaktformular. Welt der Gene Hier geht's auf eine spannende Reise in den Körper zu den Genen. Du wirst erfahren, was Gene sind, wo sie sind und wozu sie da sind. Was ist Gentechnik? In der Gentechnik werden Gene isoliert, gelesen, kopiert, verändert, neu kombiniert und von einem Lebewesen auf ein anderes übertragen. Unsere Gene Gene und Ernährung In diesem Kapitel erfährst du, wozu Pflanzenforscher, -züchter und Lebensmittelhersteller die Gentechnik anwenden. Gene und Medizin Aus der Medizin ist die Gentechnik kaum mehr wegzudenken. Sie ist in allen medizinischen Gebieten wichtig geworden... Gene und Ethik Ethik ist nicht eine Meinung oder eine Weltanschauung, sondern eine Wissenschaft mit Methoden. Ihr wichtigstes Werkzeug ist nicht ein Lineal oder das Mikroskop, sondern das Nachdenken und Argumentieren. Geschichte der Gene Eure Fragen Hier findest du Fragen zum Thema Gene, die von Besucherinnen und Besucher der Website gestellt und vom Gene ABC-Team beantwortet wurden. Du kannst auch selbst Fragen stellen, wenn dir etwas nicht klar ist.
