Kinder-Universität Zürich Herbst 2020 Warum Bewegung lebenswichtig ist, was Leben eigentlich ist, warum wir Schmerzen haben und wie das Gehirn aus Buchstabensuppe ein Wort macht: Auf so verschiedene Fragen geben die Professorinnen und Professoren der Universität Zürich in dieser Veranstaltungsreihe Antwort. Was ist die Kinder-Universität? An der Kinder-Universität halten Zürcher Universitätsprofessorinnen und -professoren seit 2004 Vorlesungen für Kinder! Sie berichten über Dinge, die sie erforschen und darum gut kennen. So kannst du erleben, wie eine Uni funktioniert. Wer kann an die Kinder-Universität kommen? Die Kinder-Universität Zürich können alle Kinder der 3. bis 6. Primarklasse besuchen. Die Platzzahl ist bei allen Veranstaltungen beschränkt. Die Veranstaltungen sind dank Sponsoring und Spenden für euch kostenlos. Wo und wann ist die Kinder-Universität? Die Vorlesungen finden an der Universität Zürich, Campus Irchel, Winterthurerstrasse 190, 8057 Zürich im Lichthof statt. Zeit: Jeweils mittwochs von 15:15 bis 16:00 Uhr (Türöffnung 15:00) Die Workshops finden an verschiedenen Standorten statt. Sie sind sehr beliebt, und die Plätze werden deshalb ausgelost. Anmeldungen sind vom 28.8. bis 7.9.2020 möglich. Programm Vorlesungen und Workshops Melde dich an! Melde dich rasch an! Für jeden Workshop sowie für die Vorlesungsreihe musst du ein separates Anmeldeformular ausfüllen.
