Es wird heiss in was hast du denn alles dabei? Ich freue mich aufs Schlafen unter den Sternen. So, jetzt wird es langsam Zeit. Brrr! Wie kann es so kalt sein? Wir sind doch in Weisst du, Sand wird zwar sehr heiss, wenn die Sonne darauf scheint, aber nur oberﬂächlich. Man könnte sagen, er spiegelt die Hitze, statt sie zu speichern, und er wird schnell kühl, wenn die Sonne weg ist. Die Hitze entweicht nachts einfach ins All, denn die Luft ist vollkommen trocken; es gibt keine Wolken, welche die Hitze Bei uns sorgen Wolken bzw. eine höhere Luftfeuchtigkeit dafür, dass tagsüber gar nicht erst so viel Wärme bis zum Boden Nachts verhindert die ausserdem, dass die Wärme komplett ins All geht. Deshalb wird es nicht so kalt. meistens nicht so Unter www.SimplyScience.ch ﬁndest du Infos, Berufsporträts, Spiele und Wettbewerbe rund um Naturwissenschaft und Technik. Natur w Zum Glück hat es hier Platz für
