Experimente für Kids: Extrastarke Seifenblasen Seifenblasen: Vergängliche Schönheiten – extrastark und extragross! Flüssigseife oder Geschirrspülmittel Zucker Fischkleister Glycerin (bekommt man in der Apotheke) 1. Gib ca. 15 g Flüssigseife in einen kleinen Kochtopf. Nun kommen noch 8 g Haushaltszucker, 2 Teelöffel Fischkleister und 50 g (½ dl) Wasser hinzu. 2. Verrühre das Gemisch gut und koche es kurz auf. 3. Gib nach dem Abkühlen 38 g Glycerin und 1 dl Wasser hinzu und verrühre die Mischung nochmals gut. Am besten lässt du sie jetzt noch eine Weile kalt stehen, vielleicht sogar über Nacht. Fertig ist deine superstarke Seifenblasenlösung! 4. Um schöne, grosse Seifenblasen zu machen, benötigst du etwas Draht. Den Draht biegst du zu einem geschlossenen Ring mit Griff. 5. Giesse die Seifenlösung in einen Teller und tauche den Drahtring hinein. Jetzt kannst du wunderbare Seifenblasen machen! Entsorgung: Alle Bestandteile der Seifenblasenlösung können den Abfluss hinuntergespült werden. Wenn Du Seifenblasen machst und dabei nur Flüssigeife verwendest, gehen die Blasen sehr schnell kaputt. Dies liegt daran, dass der Seifenfilm, also die „Haut“ der Seifenblase, sehr schnell reisst. Durch die Zugabe von Glycerin, Zucker und Fischkleister wird die Flüssigkeit klebriger, und die Wasserteilchen halten viel stärker zusammen. Dadurch reisst der Seifenfilm auch weniger schnell, und die Seifenblasen können länger überleben. Wie Seifenblasen genau entstehen, kannst du auch auf SimplyScience.ch nachlesen: http://www.simplyscience.ch/teens-liesnach-archiv/articles/wie-entstehen-seifenblasen.html Seifenblasen-Pingpong: Sind deine Seifenblasen richtig stark geworden? Wickle ein Kleidungsstück aus Wolle (einen Pullover oder Schal) um einen Pingpongschläger oder ein kleines Brett. Versuche nun, eine Seifenblase auf dem Schläger landen zu lassen. Schaffst du es, den Schläger vorsichtig so auf und ab zu bewegen, dass die Blase darauf springt? Text und Bilder: Manuel Burkhalter
