In diesem Dossier erfährst du eine Menge über die Herstellung, Verwendung und Entsorgung von menschengemachten Werkstoffen. Landwirtschaft heute: Die Zucht neuer Apfelsorten, die Bewirtschaftung der Felder und die Optimierung der Viehzucht werden von modernsten Technologien unterstützt. 2015 wurde von der UNO-Generalversammlung zum «Internationalen Jahr des Bodens» erklärt. Jeden Monat erscheint in diesem Dossier ein Porträt zu einem Bodenlebewesen. Eine ganz eigene Welt, die faszinierende Lebewesen hervorgebracht hat: Direkt unter der Wasseroberfläche oder weit unten in der Tiefsee ... Zwei Drittel des Energieverbrauchs in der Schweiz werden mit fossilen Energieträgern gedeckt. Mit verschiedenen Technologien werden aber auch immer mehr neue Energiequellen erschlossen.
