Das Orakel Mit diesem Experiment lässt sich die Zukunft vorhersagen. Wie? Blau bedeutet: Dein Wunsch geht in Erfüllung. Gelb bedeutet: Er geht nicht in Erfüllung. Je nachdem, ob die Person, die die Lösung rührt, es sich wirklich wünscht, wird die Lösung gelb oder blau? 250 ml Wasserstoffperoxid 12% (Lösung C) Achtung! Die Stoffe, die hier verwendet werden, sind gesundheitsschädlich. Nur mit Schutzbrille und Handschuhen arbeiten! Giesse die Lösungen B, C, und D in den Becher. Nun gibst du die Lösung A dazu. Umrühren! Die Lösung wird zuerst gelb, dann dunkelgelb und schliesslich dunkelblau. Nach ein paar Sekunden wird die Lösung wieder gelb, dann wieder blau. Das kann bis zu 10 Minuten so weitergehen, wobei die Zyklen immer länger dauern. Am Schluss bleibt die Lösung blau. Diese chemische Reaktion ist eine Gleichgewichtsreaktion, die in beide Richtungen abläuft und erst nach einer gewissen Zeit eindeutig auf eine Seite umschlägt. Aufgrund verschiedener Reaktionsgeschwindigkeiten der verschiedenen Reaktionspartner, abhängig von der Konzentration, läuft die Reaktion nicht nur in eine Richtung ab. Immer wenn das Jod in elementarer Form vorliegt, bildet es mit der Stärke einen blauen Komplex. Wenn das Kaliumiodat oder die Malonsäure mehrheitlich aufgebraucht sind, dann kippt die Reaktion auf eine Seite. Das entstandene Jod färbt die Lösung permanent blau. Aus Mais wird Popcorn - ein Küchenexperiment zur Halbwertszeit Mit einem einfachen Experiment in der Küche kannst du den radioaktiven Zerfall von Atomen nachahmen und mehr über die Halbwertszeit erfahren: Lass Maiskörner zu Popcorn werden!
