Früher spielten die Bayern, wie man sie auch nennt, im Münchner Olympiastadion. Das diente auch schon als Spielstätte der Olympischen Spiele von 1972. Zur Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland wurde ein neues Stadion gebaut: Die Allianz Arena mit 75.000 Sitzplätzen. Das Olympiastadion wird seither gelegentlich für Konzerte und anderes genutzt. Der FC Bayern München ist eine Aktiengesellschaft. Das heißt, der Verein gehört den Leuten, welche die Aktien besitzen. Ein Gesetz in Deutschland sieht es vor, dass die Mehrheit der Aktionäre Vereinsmitglieder sein sollen. Man will damit verhindern, dass ein reicher Mensch einfach so einen Fußballverein kaufen kann. Aktuell hat der FC Bayern fast 300.000 Mitglieder, mehr als jeder andere Verein in Europa. Welche Geschichte hat der FC Bayern? Die Allianz Arena zu verschiedenen Tageszeiten. Nachts kann sie rot erleuchtet werden. Der FC Bayern München wurde im Jahr 1900 gegründet. Mitglieder des Männerturnvereins München waren sich uneinig darüber, ob sie eine Fußballabteilung in ihrem Verein wollten. Ein paar Befürworter der Fußballabteilung trafen sich daraufhin in einer Kneipe in Schwabing und gründeten den FC Bayern München. Anfangs waren die Trikots noch Blau-Weiß. Das sollte an die Farben der bayerischen Flagge erinnern. Rot wurden die Trikots im Jahr 1906, als man sich mit einem anderen Verein aus München zusammenschloss, der in Rot spielte. Die erste deutsche Meisterschaft konnte im Jahr 1932 gefeiert werden. Damals gab es noch einen K.O.-Modus. Im Finale besiegten die Bayern Eintracht Frankfurt mit 2:0. So richtig groß wurde der Verein jedoch erst ab den späten 1960er Jahren. Zunächst gewann man mehrmals die Bundesliga. Zwischen 1974 und 1976 kamen drei Europapokal-Siege in Folge dazu. Damals profitierte die Mannschaft von Weltstars wie Franz Beckenbauer, Sepp Maier, Gerd Müller oder Paul Breitner, die allesamt aus Bayern kamen. Der FC Bayern etablierte sich nach und nach zur erfolgreichsten Mannschaft Deutschlands. Es folgten zahlreiche weitere Meistertitel und DFB-Pokale. Viel Erfolg war auch dem ehemaligen Spieler Uli Hoeneß zu verdanken, der als Manager und Präsident den Verein veränderte und ihm so zu mehr Geld verhalf. Im Jahr 2001 gewann der FC Bayern erneut die Champions League. Im Jahr 2013 hatte er seine bisher erfolgreichste Saison. Nachdem er im Jahr zuvor im eigenen Stadion das Champions-League-Finale verloren hatte, gewann er im Folgejahr Meisterschaft, Pokal und die Champions League. Wenn eine Mannschaft das schafft, spricht man vom Triple. Uli Hoeneß und Vorstandschef Karl-Heinz Rummenigge arbeiteten lange Zeit zusammen. Das Hauptquartier an der Säbener Straße 53 in München Die Aufstellung im legendären Finale der Champions League von 2013 Die erste Bayern-Elf von 1900
