Katalonien Viele Menschen wollen ein unabhängiges Katalonien. Hier demonstrieren Tausende am 11. September. Das ist der katalanische Nationalfeiertag. Nationalflagge wäre die gelb-rote Flagge. Sie soll eine der ältesten Flaggen der Welt sein. Die Unabhängigkeitsbewegung verwendet eine Flagge mit einem weißen Stern in einem blauen Dreieck. Diese wird hier gezeigt. Sie ist der kubanischen Flagge nachempfunden. Katalonien ist eine Gegend im Osten von Spanien. Dort leben fast acht Millionen Menschen auf einem Gebiet, das etwa so groß ist wie Belgien. Die größte Stadt weit und breit ist Barcelona. Das ist auch die Hauptstadt der Region. Neben Barcelona sind auch Tarragona und Girona große Städte. Katalonien erstreckt sich von den Pyrenäen bis an den Fluss Ebro. Im Norden liegen Frankreich und der Zwergstaat Andorra, im Süden das Mittelmeer. Dort gibt es viele Badeorte. Das lockt viele Touristen in die Region. Im Hinterland ist es hügelig bis gebirgig. Daher kann man dort gut wandern gehen. Die Sommer sind heiß und trocken, die Winter sehr regenreich. In Katalonien begann die Industrialisierung ziemlich früh. Deshalb gibt es dort viele Fabriken. In erster Linie werden Kleider, Autoteile und Medikamente hergestellt. Nebst dem verdienen die Menschen auch viel Geld mit dem Tourismus. Die Gegend gehört zwar seit 500 Jahren zu Spanien. Trotzdem fühlen sich viele Katalanen nicht mit Spanien verbunden und wollen einen eigenen Staat gründen. Die Menschen in Katalonien haben eine eigene Sprache und Kultur. Man spricht dort nicht Spanisch, sondern Katalanisch. Doch die spanische Regierung in Madrid wehrt sich dagegen. Bei einer Volksabstimmung im Jahr 2017 über die Unabhängigkeit Kataloniens schickte die Regierung Polizisten, um die Menschen am Abstimmen zu hindern. Die spanische Regierung ist vor allem gegen den Austritt Kataloniens, weil die Region sehr wichtig ist für die Wirtschaft in Spanien. An der Kirche Sagrada Família in Barcelona wird seit mehr als hundert Jahren gebaut. In der Stadt Figueres steht das Museum des Künstlers Salvador Dalí. Dalí liegt unter der Glaskuppel begraben. Auch ein Teil von Frankreich gehörte früher zu Katalonien.
