Ravensburger Spieleland heißt ein Freizeitpark in Deutschland. Er liegt nicht weit vom Bodensee entfernt. Seinen Namen hat er von der Stadt Ravensburg in der Nähe. Er gehört der Ravensburger AG. Das ist eine Firma, welche vor allem Puzzles und Gesellschaftsspiele herstellt. Der Park soll besonders geeignet sein für Kinder von zwei bis zwölf Jahren. Mit 30 Hektar gehört er schon zu den etwas größeren Parks in Baden-Württemberg: Damit ist er größer als vierzig Fußballfelder. In einem normalen Jahr kommen über 400.000 Besucher in das Spieleland. Das Ravensburger Spieleland arbeitet mit Werbepartnern zusammen. Das sind Unternehmen, die im Park etwas über sich zeigen dürfen. Damit machen sie Reklame für sich. Ein Werbeparter ist die „Sendung mit der Maus“. Darum läuft zum Beispiel ein Mensch mit Maus-Kostüm durch den Park, und es gibt ein Fahrgeschäft mit dem Thema. In der Nähe ist ein Feriendorf, in dem man übernachten kann.
