Niederschlag Niederschlag ist Wasser, das aus den Wolken oder durch Nebel zu uns auf die Erde kommt. Er ist also ein wichtiger Teil des Wasserkreislaufs. Zum Niederschlag gehören auch kleine Schmutzteile aus der Luft, die sich mit dem Regen, mit Schnee oder Hagel verbinden. Das Niederschlagswasser fällt durch die Schwerkraft auf die Erde. Das heißt, die Erde zieht zum Beispiel die Regentropfen an, wenn sie eine Wolke verlassen. Wie viel Niederschlag es in einer Gegend gibt, ist sehr unterschiedlich und hat auch viel mit dem Klima zu tun. In den Tropen, also in dem Klima-Gebiet um den Äquator, kann es oft heiß-feucht sein. In Wüsten dagegen gibt es nur sehr wenig Niederschlag. Wenn es an einem Ort regelmäßig viel oder wenig Niederschlag gibt, hat das mit dem Klima zu tun. Das Wetter ist etwas ähnliches, aber vom Wetter spricht man, wenn man nur an einen Tag oder wenige Wochen denkt und wie stark es in dieser Zeit regnet oder schneit.
