Nationalrat Im Saal des österreichischen Nationalrats in Wien. Der Bundesadler aus Metall steht für das gesamte Land, das hier vertreten wird. Nationalrat heißt in Österreich und in der Schweiz ein Teil des Parlaments. Das Parlament ist das Organ des Staates, das unter anderem neue Gesetze macht. In beiden Ländern ist der Nationalrat der wichtigere Teil des Parlaments und besteht aus Abgeordneten, die vom Volk gewählt werden. In Österreich hat der Nationalrat 183 Abgeordnete. Die Österreicher wählen den Nationalrat alle vier Jahre. Die erste Wahl war im Jahr 1920. Neben dem Nationalrat gibt es noch den Bundesrat, der die Bundesländer vertritt. Viele Gesetze brauchen auch die Zustimmung des Bundesrats. Nationalrat und Bundesrat gemeinsam nennt man Bundesversammlung. Die Bundesversammlung trifft sich, wenn ein neuer Bundespräsident gewählt worden ist. In der Schweiz hat der Nationalrat 200 Abgeordnete, die man Nationalräte nennt. Auch hier wird der Nationalrat alle vier Jahre gewählt und beschließt die Gesetze. Das macht er schon seit dem Jahr 1848 gemeinsam mit dem anderen Teil des Parlaments, dem Ständerat, der die Kantone der Schweiz vertritt. Nationalrat und Ständerat dürfen über dasselbe entscheiden. Wenn sie zur Wahl der sieben Bundesräte gemeinsam beraten, bilden sie die Vereinigte Bundesversammlung. Ein Wort wie Nationalrat kennt man auch in einigen anderen Ländern. So heißt zum Beispiel in der Slowakei das Parlament. Als es die Slowakei nicht als Staat gab, oder als der Staat nicht frei war, gab es auch einen Nationalrat im Ausland. Der Estnische Nationalrat ist eine Gruppe von Esten, die in Schweden leben. Der Schweizer Nationalrat trifft sich im Nationalratssaal. Der befindet sich im Bundeshaus in Bern. Das slowakische Parlament in der Hauptstadt Bratislava. In Namibia heißt ein Teil des Parlamentes Nationalrat. Dies ist die Vorsitzende Margaret Mensah-Williams.
