Karpaten Auf diesem Satellitenbild sieht man die Karpaten als dunkelgrünen Bogen. Die Karpaten sind ein Hochgebirge im Südosten von Europa. Sie sind etwa 1.300 Kilometer lang und verlaufen in einem großen Bogen von der Slowakei und Polen über die Ukraine bis nach Rumänien. Kleinere Vorgebirge reichen außerdem bis nach Österreich, Tschechien, Ungarn und Serbien. Der höchste Berg der Karpaten ist die 2655 Meter hohe Gerlachspitze in der Slowakei. Zu den Karpaten zählen auch eine Reihe von Gebirgen mit eigenen Namen, wie zum Beispiel die Hohe Tatra in der Slowakei, die Beskiden in Polen oder die Waldkarpaten in der Ukraine. Zahlreiche Flüsse haben ihre Quelle in den Karpaten, darunter die March, die Weichsel, die Theiß oder der Dnister. In den Karpaten leben zum Teil ähnliche Tiere und Pflanzen wie in den Alpen. Das sind unter anderem Bären, Wölfe und Luchse. Im Osten und Süden gibt es viele Wälder - man spricht vom größten zusammenhängenden Waldgebiet Europas. Der höchste Berg: die Gerlachspitze in der Slowakei Baumlose Bergweiden in den polnischen Beskiden Die Schwarzen Berge sind mit rund 2000 Metern die höchsten Gipfel der Ukraine.
