Kreuz Das Kreuz ist ein Symbol für viele verschiedene Dinge. Am besten kennt man es auf der ganzen Welt als Plus-Zeichen aus der Mathematik. Das Rote Kreuz ist eine internationale Hilfsorganisation, die sich um kranke und verletzte Menschen kümmert. Ein Kreuz entsteht, wenn zwei Linien sich schneiden. Wenn man von einem Kreuz spricht, denkt man meist an ein Zeichen, ein Symbol. Es besteht aus zwei Strichen oder Balken, die einander überkreuzen. Manchmal bauen die Menschen etwas aus Holz, Stahl oder einem anderen Material, das die Form eines Kreuzes hat. Vor allem für Christen ist das Kreuz ein wichtiges Symbol. Es steht für das Kreuz als Gerät, mit dem man früher Menschen hingerichtet hat. Jesus von Nazareth wurde an einem Kreuz getötet, heißt es in der Bibel. Das Kreuz ist ein Zeichen für das Leiden Jesu und überhaupt für das Christentum und die Kirche. Deshalb steht auf vielen christlichen Gräbern ein Grabkreuz. Kreuze findet man aber auch noch anderswo als Zeichen. Das Pluskreuz und das Malkreuz sind Zeichen in der Mathematik, zum Hinzufügen und zum Malnehmen. Das Plus steht aufrecht: +. Das Malkreuz ist gedreht und sieht wie der Buchstabe x aus. Man nennt so ein schräges Kreuz auch ein Andreaskreuz. Es steht beispielsweise an Bahnübergängen ohne Ampel oder Schranke. Ein Andreaskreuz als Warnzeichen an einem Bahnübergang Hier markieren weiße Andreaskreuze einen Wanderweg.
