Kategorie:Tiere und Natur Die Natur ist alles um uns, ob es lebt oder nicht. Wir leben in der Natur, auch wenn wir in der Stadt wohnen. Bei der Natur denkt man oft an die freie Natur, die Wildnis oder die Umwelt. Natur ist das, was nicht der Mensch geschaffen hat, sondern vorher schon da war. Das Gegenteil von Natur ist die Kultur. Zur Natur gehören zum Beispiel Pflanzen und Pilze. Unbelebte Dinge sind Steine und Sand. Wind und Wetter, Regen und Hagel sind Natur. Zum Teil gehört das aber schon zum Wissensgebiet Erdkunde. Viele Menschen denken vor allem an Tiere. Tiere leben und bewegen sich, genau wie wir Menschen. Eigentlich sind auch die Menschen eine Art Tier. Manche Tiere halten wir uns im Haus, weil sie niedlich sind. Andere sind wild, von denen hält man sich lieber fern. Andere Tiere werden gegessen oder arbeiten für die Menschen, das ist etwas für das Wissensgebiet Berufe und Wirtschaft. Seiten in der Kategorie „Tiere und Natur“ Es werden 467 von insgesamt 467 Seiten in dieser Kategorie angezeigt:
