Das Land ist sehr vielfältig. Im Norden gibt es Wüste, die zur Sahelzone gehört. Dort liegt auch der Tschadsee, der wegen des Klimawandels immer kleiner wird. Zur Trockenzeit zieht er sich ganz aus Kamerun zurück. Gegen Süden hin gibt es Savanne, dann ein Gebirge mit Regenwald, dort liegt auch die Hauptstadt Yaoundé. Im Westen liegt die Küste mit dem wichtigen Hafen in der Stadt Douala. Ganz in der Nähe liegt der höchste Berg von Westafrika, der Kamerunberg mit etwas über 4000 Metern. Ein Großteil der Bevölkerung ist arm. Vor zwanzig Jahren hungerten noch drei von zehn Menschen, heute ist es noch knapp einer von zehn. Im Norden hat nur etwa jeder siebte Elektrizität, über das ganze Land gesehen ist es etwa jeder zweite. Die meisten Kinder besuchen während sechs Jahren die kostenlose Schule. Es gibt auch mehrere Universitäten, aber ein Viertel aller Erwachsenen kann weder lesen noch schreiben. Ein großes Problem ist die Korruption: Viele Richter und Polizisten lassen sich bestechen. Am schlimmsten ist es im Hafen von Douala. Dort stecken viele Zöllner Geld, das ihnen nicht zusteht, in die eigene Tasche. Das macht die Waren teurer und die Leute können sich noch weniger leisten. Was ist früher geschehen? Schon vor langer Zeit haben Menschen in der Gegend gelebt, die heute in Kamerun liegt. Das älteste Volk, von dem man weiß, gibt es immer noch: die Baka in den Wäldern im Süden und Osten. Lange Zeit lebten dort eher kleinere Völker, während es im Norden schon eine frühe Art von Staaten gab. Im Jahr 1472 kamen die ersten Europäer in das Gebiet: Der portugiesische Seefahrer Fernando do Poo ankerte vor der Küste. Die Seefahrer fanden dort in einem Fluss viele Krabben und nannten ihn deshalb „Krabbenfluss“. Das heißt auf Portugiesisch „Rio dos Camarões“. Daher kommt der Name Kamerun.
