Kinderarzt Auf dem Bild sieht man rechts eine Kinderärztin aus den USA. Sie lässt das Kind selbst mit dem Stethoskop horchen, das ist ein Gerät zum Abhören von Organen wie Herz und Lunge. Ein Kinderarzt ist ein Arzt, der sich gut mit Kindern auskennt. Die Fachleute sagen zu dieser besonderen Heilkunde auch Pädiatrie. Wer Kinderarzt werden will, muss zunächst normaler Arzt werden. Danach lernt er noch einige Jahre lang, was er als Kinderarzt zusätzlich wissen muss. Wie bei anderen Ärzten gibt es Kinderärzte, die in Krankenhäusern arbeiten, und solche, die ihre Patienten alleine in einer Praxis behandeln. In einigen Städten gibt es auch Kinderkrankenhäuser, die nur Kinder als Patienten haben. Kinder bekommen nicht immer dieselben Krankheiten wie Erwachsene. Sie müssen frühzeitig gegen viele Kinderkrankheiten geimpft werden. Vor allem verändern sich Kinder viel stärker als Erwachsene: Der Körper entwickelt sich. Kinderärzte müssen zum Beispiel wissen, ob ein Kind gesund wächst oder nicht.
