Gewicht Das Gewicht zeigt an, wie schwer etwas ist. Wir geben Gewichte meist in den Maßeinheiten Tonne, Kilogramm oder Gramm an. In anderen Ländern sind es Pfund und weitere Einheiten. Messen kann man Gewichte mit Hilfe einer Waage. Auf vielen Waren wird das Gewicht angegeben, damit man die Preise verschiedener Packungsgrößen miteinander vergleichen kann. In vielen Bereichen gibt es verschiedene Kategorien oder Klassen von Gewichten. Es hängt unter anderem vom Gewicht eines Autos ab, welche Art von Führerschein der Lenker braucht. Auch Boxer, Ruderer und andere Sportler werden in verschiedene Gewichtsklassen eingeteilt: es gibt Fliegengewicht, Leichtgewicht, Schwergewicht und viele andere. Dadurch sollen Vorteile aufgrund eines höheren Körpergewichts ausgeglichen werden. In der Physik spricht man genauer von der „Masse“ statt vom Gewicht. Die Masse eines Körpers ist überall gleich, auch im Weltall oder auf einem anderen Planeten. Das Gewicht oder die Masse hat aber eine verschiedene Schwerkraft. Auf der Erde ist beispielsweise die Schwerkraft eines Astronauten mit seinem Raumanzug so hoch, dass er kaum stehen kann. Auf dem Mond ist sie jedoch niedriger, und er kann stehen und gehen. Im Weltraum draussen ist sie so gering, dass er sogar schweben kann. Boxer werden in verschiedene Gewichtsklassen eingeteilt. Hier wird eine Melone abgewogen, die nach ihrem Gewicht bezahlt wird. Die Personenwaage zeigt einem, ob man zu- oder abgenommen hat.
