Wie findest du die vielen Artikel im Klexikon? Oben rechts auf jeder Seite gibt es einen Kasten zum „Suchen“. Dort kannst du ein Wort eingeben und im ganzen Klexikon suchen. Manche Menschen werden bekannt, weil sie etwas können oder getan haben, wofür man sie bewundert. Andere haben Schlimmes gemacht. Doch auch sie haben oft viel verändert. Früher hat es lange gedauert, bis jemand bekannt wurde. Heute kann das ganz schnell gehen: Durch Fernsehen und Internet weiß man bald, was woanders in der Welt passiert. Alle Seiten zu „Bekannte Leute“ Geschichte ist alles, was passiert ist. Genauer gesagt meint man damit die Geschichte der Menschen. Wie haben wir früher gelebt? Wovon haben wir gelebt? Was haben wir gemacht und aufgebaut? Warum wurden Kriege geführt? Die frühesten Menschen lebten in der Steinzeit. Die eigentliche Geschichte beginnt aber im Altertum mit der Schrift. Alle Seiten zu „Geschichte“ Viele Menschen treiben gerne Sport oder sehen anderen dabei zu. Beim Sport bewegt man sich, weil es Spaß macht oder weil man „besser“ sein will als andere. „Schneller, höher, weiter“ heißt das bei den Olympischen Spielen. Seine Freizeit kann man außer mit Sport auch mit Spielen verbringen, zum Beispiel mit Brettspielen, Kartenspielen oder Computerspielen. Alle Seiten zu „Sport und Spaß“ Die Natur ist alles um uns, ob es lebt oder nicht. Wir leben in der Natur, auch wenn wir in der Stadt wohnen. Bei der Natur denkt man oft an die Wildnis oder die Umwelt. Natur ist das, was nicht der Mensch geschaffen hat. Das Gegenteil von Natur ist die Kultur. Viele Menschen denken vor allem an Pflanzen und Tiere. Zur Natur gehören auch Gesteine, Meere und das Wetter. Alle Seiten zu „Tiere und Natur“ Berufe und Wirtschaft sorgen dafür, dass wir leben können. Menschen brauchen viele Dinge: etwas zu essen und zum Anziehen, wo man wohnen kann. Mal braucht man einen Friseur, mal einen Arzt. Woher kommen diese Dinge? Wer stellt sie her? Wie kommen sie zu uns? Das alles sind Fragen für die Wirtschaft. Alle Seiten zu „Berufe und Wirtschaft“ Alle Menschen müssen essen und trinken, um zu überleben. Nahrung und Flüssigkeit werden vom Körper verdaut. Daraus erneuert sich der Körper, und er gewinnt Energie. Die Menschen essen und trinken aber auch, weil sie das gern tun. Und manchen macht das Kochen Spaß. Was sie mögen, hängt auch davon ab, in welchem Land sie leben. Alle Seiten zu „Essen und Trinken“ Bei Politik und Gesellschaft geht es um uns alle: Wir gehören zu einer Gesellschaft – sowohl einzeln, als auch in Gruppen. Alle Kinder sind so eine Gruppe, so wie alle Alten, Frauen und Männer, Reiche und Arme. Die Politik bestimmt, was für alle gilt. In einem Gesetz stehen Regeln, an die man sich halten muss. In einer Demokratie kann man darüber auch mitbestimmen. Alle Seiten zu „Politik und Gesellschaft“ Die Kultur ist das, was der Mensch geschaffen hat, was er sich ausdenkt und von sich gibt. Also Musik, Tanz, Malerei, Theaterstücke oder besondere Gebäude – ganz unterschiedliche Sachen gehören zur Kultur. Natürlich auch unsere Sprache und unsere Schrift - weltweit gibt es mehrere tausend Sprachen. Viele Menschen können sich ein Leben ohne Kultur überhaupt nicht vorstellen. Alle Seiten zu „Sprache und Kultur“ Wissenschaft und Technik helfen uns dabei, die Welt besser zu verstehen. Sie haben viele Erfindungen möglich gemacht. Wissenschaft bedeutet, richtig mit Wissen umzugehen. Man will etwas nicht nur so ungefähr wissen, sondern genau. Wissenschaftler und Erfinder prüfen gerne nach, messen und suchen nach noch mehr Wissen. Alle Seiten zu „Wissenschaft und Technik“ Unterkategorien Es werden 12 von insgesamt 12 Unterkategorien in dieser Kategorie angezeigt:
