Barcelona Die Sagrada Família wurde 1882 begonnen und soll im Jahr 2026 fertiggestellt sein. Das wäre zum 100. Todestag des Architekten Antoni Gaudí. Der Name der Kirche ist katalanisch und bedeutet auf Deutsch Heilige Familie. Um die Stadt liegen einige Bergketten und Flüsse. In der Nähe sieht man den Tibidabo, einen Berg, der über fünfhundert Meter hoch ist. Darauf steht ein Fernsehturm, der noch einmal knapp dreihundert Meter Höhe hat. Das Klima ist subtropisch: Im Winter ist es milde, im Sommer aber heiß und trocken. Es gibt in Barcelona sehr viele Sehenswürdigkeiten, unter anderem die Kirche Sagrada Família, die Kirche der Heiligen Familie, an der immer noch gebaut wird. Bekannt ist auch das Camp-Nou-Stadion, in dem der FC Barcelona spielt. Er ist eine der beiden erfolgreichsten Fußballmannschaften in Spanien und ist auch eine der erfolgreichsten in Europa. In der Mannschaft spielen Fußballstars wie Lionel Messi. Im Jahr 1992 wurden die Olympischen Sommerspiele in Barcelona abgehalten. Die Stadt entwickelte sich danach zu einem beliebten Ziel für Touristen. Die Region Katalonien hat in vielen Hinsichten kulturelle Unterschiede zu Spanien. Darum möchte sie sich schon länger von Spanien unabhängig machen. Barcelona könnte also bald die Hauptstadt eines eigenen Staates werden. Diese Bank im Park Güell ist mit farbigen Kacheln verziert. Der Berg Tibidabo ist von der ganzen Stadt aus zu sehen. Der Torre Glòries ist 140 Meter hoch und wird nachts farbig beleuchtet.
