Wolfgang Amadeus Mozart Diese Zeichnung zeigt Wolfgang, als er etwa sieben Jahre alt war. Mit im Bild sind sein Vater Leopold und rechts die Schwester Nannerl. Geboren wurde Wolfgang im Jahr 1756 in Salzburg, was damals noch zu Bayern gehörte. Der Vater war Musiklehrer und unterrichtete Wolfgang und die Schwester Nannerl. Schon mit mit fünf Jahren dachte Wolfgang sich das erste Musikstück aus. Ein Jahr später traten Nannerl und Wolfgang vor Zuhörern auf. Sie reisten durch viele Städte Europas. Wolfgang Mozart, wie man ihn meist nannte, arbeitete zunächst für Herrscher wie den Erzbischof von Salzburg. Die letzten zehn Jahre seines Lebens lebte er davon, dass er Musikunterricht gab und davon, dass er für seine Musikstücke bezahlt wurde. Das vielleicht berühmteste war ein Opernstück, „Die Zauberflöte“. Es erschien zum ersten Mal im Jahr 1791, einige Wochen, bevor Mozart mit nur 35 Jahren starb. Als Todesursache vermutet man heute eine Halsentzündung. Viele Leute glauben, dass Mozart verrückt war oder sich wie ein Kind benahm. Das liegt an einem Spielfilm, der ihn so gezeigt hat. Außerdem hat Mozart alberne Lieder geschrieben wie „Bona nox, bist a rechter Ox“. In Wirklichkeit war Mozart jemand, der auch sehr vernünftig sein konnte und hart arbeitete. Allerdings gab er auch gern viel Geld für schöne Kleider aus und hatte sogar einen Billardtisch. Das Wohl berühmteste Bild von Mozart Lange nach seinem Tod wurde dieses Gemälde gemalt. Es zeigt den sterbenden Mozart. Das Grab von Mozart auf dem Sankt Marxer Friedhof in Wien Vieles wurde nach Mozart benannt, wie diese Mozartkugeln aus Salzburg, eine Süßigkeit Die Ouverture aus der Zauberflöte
