Ihr ganzer Name ist Kamala Devi Harris. Sie kam im Jahr 1964 in Oakland nahe San Francisco zur Welt. Ihr Vater war Wirtschafts-Professor und kommt aus Jamaika. Ihre Mutter ist Krebs-Forscherin und kommt aus Indien. Kamala Harris ist also eine „Farbige“. Sie gehört somit nicht der weißen Mehrheit im Land an. Kamala Harris machte zunächst ein Studium in Politik und Wirtschaft. Später studierte sie Recht und erlangte schon mit 25 Jahren den Doktortitel. Sie arbeitete daraufhin als Anwältin in San Francisco. Harris trat in den frühen 2000ern der Demokratischen Partei bei. Mit 46 Jahren wurde sie in ein hohes Amt innerhalb der kalifornischen Regierung gewählt, der Attorney General. Weiter hinauf schaffte sie es jedoch nicht. Im Jahr 2020 wollte sie Präsidentin werden, schied jedoch schon früh aus dem Rennen aus. Im August wurde sie dann von Joe Biden zur Vizepräsidentin ernannt. Dies tritt jedoch nur ein, falls Biden die Wahl tatsächlich gewinnt. Kamala Harris gilt als gute Rednerin und punktet beim Publikum oft durch ihre Ausstrahlung. Sie hat sich in ihrer bisherigen Politik stark für die farbigen Menschen eingesetzt. Auch die Ehe unter Homosexuellen soll aus ihrer Sicht möglich sein. Sie setzt sich auch für eine stärkere Kontrolle von Waffen ein und ist gegen die Todesstrafe. Dadurch ist sie das ziemliche Gegenteil von Mike Pence. Er ist derzeit Vizepräsident von Donald Trump und will dies auch in den nächsten vier Jahren wieder werden.
