Hilfe:Artikelwünsche Schaubild „Wie ein Artikel entsteht“: Erst einen Begriff aus der Liste auswählen, dann einen Entwurf schreiben. Falls der Begriff noch in der Liste fehlt, kannst du ihn vorschlagen. Diese Liste enthält alle Begriffe, zu denen es einen Entwurf oder Artikel im Klexikon gibt. Diese Begriffe sind in blauer Schrift. Dazu stehen in Rot weitere Begriffe:: Dazu gibt es noch keine Entwürfe oder Artikel, aber es ist erlaubt, einen Entwurf dazu zu schreiben. Willst du das Klexikon unterstützen und mitmachen? Wenn du einen Artikel schreiben willst, suchst du dir einfach einen roten Begriff aus der Liste und fängst einen Entwurf an. Aus einem Entwurf wird später, wenn er gut genug ist, ein Artikel. Weitere Erklärungen dazu gibt es auf der Seite Wie ein Artikel entsteht. Es gibt übrigens eine nützliche Liste, die anzeigt, wie oft ein möglicher Artikelname schon in vorhandenen Artikeln erwähnt wird. Lege bitte keine neuen Artikel an, wenn der Begriff noch nicht in der Liste steht. Fehlt deiner Meinung nach ein Begriff, der in ein Kinderlexikon gehört? Auf der Diskussionsseite zu dieser Seite kannst du neue Begriffe vorschlagen. Im Klexikon sollen Inhalte zu den wichtigsten Themen, Schulfächern und Interessengebieten von Kindern stehen. Ein Begriff muss ein relevantes Thema behandeln, damit sich dauerhaft Mitmacher finden, die den Artikel verbessern und aktuell halten wollen. Auch soll erst zum Beispiel der Artikel „Dackel“ geschrieben worden sein, bevor es Artikel zum Rauhhaardackel oder Langhaardackel gibt.
