Kategorie:Politik und Gesellschaft Bei der Politik und Gesellschaft geht es um uns alle. Alle Menschen gehören zu einer Gesellschaft. Die Politik bestimmt, was für alle gilt. Politiker sind Menschen, die im Staat bestimmen, was gemacht wird. In einem Gesetz stehen Regeln, an die man sich halten muss. Wenn man in einer Demokratie lebt, kann man sogar mitbestimmen. Auch in einer kleinen Gruppe von Freunden merkt man oft: Gemeinsam erreicht man mehr, aber es macht viel Mühe, eine Entscheidung zu finden. Wer oder was ist die Gesellschaft? Manchmal meint man alle Menschen in einer Stadt, oder alle Menschen in einem Land. Andere denken am liebsten an die ganze Welt. Die Gesellschaft besteht aus einzelnen Menschen, aber auch aus Gruppen. Alle Kinder sind so eine Gruppe, aber auch alle Alten, alle Frauen, alle Männer, alle Reichen, alle Armen. Manchmal kommen die Gruppen in einer Gesellschaft gut miteinander aus. Manchmal streiten sie sich. Seiten in der Kategorie „Politik und Gesellschaft“ Es werden 288 von insgesamt 288 Seiten in dieser Kategorie angezeigt:
