Hilfe:Dokumentation Ein Lesezeichen mit der Eule, dankenswerterweise gefördert von Wikimedia Deutschland Dies ist eine Seite für die Dokumentation des Klexikons. Damit wird die Geschichte und der aktuelle Stand des Wikis leichter nachvollziehbar. Die Seite listet die jeweiligen Meilensteine bei der Anzahl der Artikel auf. Sie informiert auch über Ereignisse und Abrufzahlen und bietet einige Bilder an. Abrufzahlen Abrufzahlen bis einschließlich Ende Mai 2019: In jenem Monat gab es über eine Million Seitenansichten. Der erste Monat für die Abrufzahlen ist der April 2015. Unsere Rekorde Der Artikel Organ war der erste, der 500.000 Abrufe insgesamt angesammelt hat (bis zum 26. Juli 2019). Am 7. Mai 2020 zählte das Klexikon insgesamt mehr als 50 Millionen Seitenaufrufe. Der Tag mit den meisten Abrufen war Mittwoch, der 29. April 2020: 40.921 Besuche und 74.339 Seitenansichten. Die Woche mit den meisten Abrufen war die vom 20. April bis zum 26. April 2020: 228.337 Besuche und 411.384 Seitenansichten. Der Monat mit den meisten Abrufen war der April 2020: 771.969 Besuche und 1.394.119 Seitenansichten. Chronik Diskussionsrunde zum Klexikon auf der WikiCon in Wuppertal, Oktober 2019 Klexikon in einem Seminar an der Universität Essen-Duisburg, August 2019 Präsentation des Klexikons bei einem Seminar im DGB-Bildungszentrum Hattingen, Juli 2019 Vorstellung der Wikipedia und des Klexikons beim Gedenkstättenseminar in Bad Arolsen (Hessen), Juni 2019 Ein Poster mit Informationen zum Klexikon, ursprünglich für eine Poster Session auf der Wikimania 2017 erstellt OER Award 2017 für das Klexikon in der Kategorie Bildungsbereich Schule, November 2017 (Laudatio) Vorträge im Rahmen von Workshop Linguistische Wikipedistik und WikiDACH an der Universität Mannheim, November 2017 Workshop im Rahmen einer Germanistischen Institutspartnerschaft zwischen dem Institut für Germanistik der Universität Duisburg-Essen und der Fernöstlichen Föderalen Universität Wladiwostok, September 2017 Post über das Klexikon auf der Facebook-Seite der Willy-Brandt-Stiftung in Oslo (Norwegen), September 2017 Artikelwerkstatt im Rahmen eines Wiki-Seminars an der Universität Essen-Duisburg, September 2017 Workshop an der Universität Essen-Duisburg, Essen, Juni 2017 Präsentation des Klexikon an der Universität Mannheim und im Johann-Sebastian-Bach-Gymnasium, April 2017
