Laut Wenn Wissenschaftler Laute genau aufschreiben wollen, brauchen sie auch eine besondere Schrift. Dazu nehmen sie oft das schwierige Internationale Phonetische Alphabet. Ein Laut ist ein Teil der Sprache, ein Zeichen. Die Laute sind die Zeichen der gesprochenen Sprache, während die Buchstaben die Zeichen der geschriebenen Sprache sind. Mehrere Laute zusammen können ein Wort bilden. Der Laut besteht, genau wie andere Geräusche, aus Schall. Menschen erzeugen diese Laute mit dem Atem, den Stimmbändern sowie mit dem Mund. Beim Mund sind vor allen die Lippen und die Zunge die Sprechwerkzeuge. Menschen können sehr viele unterschiedliche Laute bilden. Doch in einer Sprache, zum Beispiel dem Deutschen, verwendet man nur eine bestimmte Anzahl. Solche bestimmten Laute nennt man Phoneme. Das sind die kleinsten Einheiten der Sprache, mit denen man Bedeutung unterscheidet. Das Wort „Lesen“ unterscheidet sich nur durch ein einziges Phonem von einem anderen Wort, „Besen“. Ein Laut ist aber nicht automatisch ein Buchstabe. Mehrere Buchstaben können für einen Laut stehen. Ein Beispiel: Die Buchstabenfolge sch in dem Wort schade steht für einen einzigen Laut. Außerdem kann ein Laut durch verschiedenen Buchstaben wiedergegeben werden. Beispielsweise schreibt man diesen Laut manchmal mit sch und manchmal mit ch, etwa in dem Wort Charme. Was für Laute gibt es? Es gibt viele Arten, wie man die Laute einteilt. Am bekanntesten ist wohl der Unterschied zwischen Selbstlauten und Mitlauten. Bei einem Selbstlaut, auch Vokal genannt, fließt der Atem mehr oder weniger ungehindert durch den Mund. Selbstlaute sind A, E, I, O, U. Man kann sie lang oder kurz aussprechen. Das A in „Wahn“ ist ein langes A, das A in „Wand“ ein kurzes. Bei den Mitlauten hingegen, oder Konsonanten, wird der Atemstrom gehindert oder blockiert. Ein Beispiel ist das B, bei dem der Atem durch die Lippen gepresst wird. Während ein Selbstlaut eine Silbe allein tragen kann, braucht ein Mitlaut normalerweise noch einen Selbstlaut. Außerdem gibt es die Zwielaute, auch Zweilaut, Doppellaut oder Diphtong genannt. Sie werden normalerweise mit zwei Buchstaben geschrieben. Im Deutschen sind au, ei und eu die häufigsten Zwielaute. Sie gelten als lang ausgesprochen.
