Madrid Das Wappen der Stadt Madrid zeigt einen Bären, der sich gegen einen Erdbeerbaum reckt. Damit will man den Namen „Madrid“ erklären, denn der Erdbeerbaum heißt auf Spanisch „madroño“. Die Skulptur ist ein beliebter Treffpunkt und eine gerne fotografierte Touristenattraktion. Das Klima von Madrid ist anstrengend. Die Bewohner der Stadt selbst sagen „9 Monate Winter und 3 Monate Hölle.“ Im Sommer ist die trockene Hitze in der Stadt schwer zu ertragen. Da Madrid ziemlich hoch liegt sind die Winter aber deutlich kälter als in den spanischen Städten am Mittelmeer. Die Regierung von Spanien hat dort ihren Hauptsitz. Der spanische König empfängt seine ausländischen Gäste im Palast „Palacio Real“, den Königspalast. Den Palast kann man auch besichtigen. Die Königsfamilie lebt allerdings außerhalb von Madrid. Auch der Retiro-Park ist heute ein Ort, den Menschen gern besuchen. An Wochenenden machen ganze Familien Tagesausflüge in diesen Park. „Retiro“ bedeutet Rückzug. Früher war das ein Park nur für den König und seine Freunde. Madrid ist außerdem sehr berühmt für das Kunstmuseum „Prado“. Das bedeutet auf Deutsch Wiese. In dem Museum zeigt man Gemälde zum Beispiel von Francisco de Goya, Albrecht Dürer und Rembrandt. Die österreichische Königsfamilie herrschte eine Zeit lang in Madrid. Aus diesem Grund gibt es dort auch einen Stadtteil, in dem die Häuser aussehen wie in Österreich. Dieser Stadtteil heißt „Madrid der Österreicher“. Wichtigster Teil ist die Plaza Mayor. Das bedeutet auf Deutsch Hauptplatz. Auf dem Platz fanden schon Stierkämpfe, Fußballspiele und Theateraufführungen statt. Im Dezember gibt es jedes Jahr einen großen Weihnachtsmarkt. In Madrid gibt es den Fußballverein Real Madrid. „Real“ bedeutet „königlich“ und wurde dem Verein von einem spanischen König verliehen. Real Madrid ist der erfolgreichste Verein in Europa. Der zweite große Verein der Stadt ist Atlético Madrid. Die Plaza Mayor im „Madrid der Österreicher“ ist der lebendigste Platz der Stadt. Die spanische Königsfamilie zeigt sich auf dem Balkon des Königspalasts. Der Prado ist ein weltberühmtes Kunstmuseum. Die Bahnhofshalle des Bahnhofs Atocha wurde in einen Palmengarten umgestaltet.
