Maya Uxmal, sprich Uschmahl, war eine Stadt der Maya. Sie liegt heute im Süden von Mexiko. Auf dem Bild erkennt man die Ruinen von Pyramiden und anderer Gebäude. Um das Jahr 1000 nach Christus war die Stadt auf ihrem Höhepunkt. Etwa hundert Jahre später aber verließ man sie ganz. Als Christoph Kolumbus nach Amerika fuhr, lebten noch viele Maya, aber ihre Hochkultur war schon lange untergegangen. In den folgenden Jahrhunderten rotteten die Eroberer aus Spanien viele Kulturen und Sprachen der Indianer aus. Erst im 19. Jahrhundert erfuhren die Menschen wieder von der alten Maya-Hochkultur. Die ältesten Überreste der Maya-Kultur sind etwa viertausend Jahre alt. Die Kultur stammt also etwa aus der Zeit, als am Mittelmeer die Alten Ägypter lebten. Die Maya begruben ihre Anführer zunächst unter einfachen Hügeln. Später bauten sie dafür große Pyramiden aus Stein. Die Maya gründeten Städte, die das Land umher beherrschten. Solche Stadtstaaten führten oft Krieg gegeneinander. Das war wohl einer der Gründe, dass die Maya-Kultur unterging. Möglicherweise lag es aber auch an der Umwelt: Die Maya waren sehr viele Menschen, die von eher wenig Land leben mussten. Der Mais, den sie anbauten, laugte den Boden aus und machte ihn unfruchtbar. Die Maya waren die einzige Hochkultur in Amerika, die eine Schrift hatten. Damit konnten sie gesprochene Sprache bewahren. Die Schrift besteht aus Zeichen, ähnlich wie bei den Alten Ägyptern. Außerdem waren die Gelehrten der Maya gut in der Zeitrechnung. Sie kannten auch schon die Null beim Rechnen. Aus einem der wenigen Maya-Bücher, die es noch gibt
