Inhaltsverzeichnis Wildnis Ich habe beim Verschieben der Wildnis einen Fehler gemacht. Nun ist die Seite Wildnis eine Weiterleitung auf die Diskussion Wildnis. Ich hab die Seite jetzt mal geleert. Kannst du sie bitte löschen und dann Entwurf:Wildnis dorthin verschieben? Danke Felix Heinimann (Diskussion) 11:32, 4. Feb. 2020 (CET) So, spät gesehen, gerade erledigt. Ziko van Dijk (Diskussion) 22:45, 4. Feb. 2020 (CET) Populismus Felix macht mich auf den Entwurf:Populismus aufmerksam, dabei habe ich eigentlich immer auf deinen Kommentar als Erstautor gewartet. Beat Rüst (Diskussion) 12:08, 6. Feb. 2020 (CET) Danke dir, es ist ja länger geworden, ich schau mal in naher Zukunft, hoffe ich. Ziko van Dijk (Diskussion) 13:43, 7. Feb. 2020 (CET) Hauptseite Mir ist gerade aufgefallen, dass die Artikel, die auf der Hauptseite als neu verlinkt werden schon alle etwa 7 Monate alt sind. Das müsste man mal aktualisieren. Die neusten Artikel wären aktuell Hiroshima, Empathie und Städtepartnerschaft --Felix Heinimann (Diskussion) 21:20, 20. Apr. 2020 (CEST) Ach ja, genau - würdest du das machen? Gern auch eine Auswahl aus neueren Artikeln, dass man vielleicht eine Person, eine Sache und einen Sachverhalt hat, oder vielleicht eine Mischung von etwas mit Bildungswert/Freizeitwert, oder was eher Jungen oder eher Mädchen interessiert? Besten Gruß Ziko van Dijk (Diskussion) 21:48, 20. Apr. 2020 (CEST) Hätte ich die Berechtigung dazu, hätte ich es direkt selber gemacht. --Felix Heinimann (Diskussion) 21:50, 20. Apr. 2020 (CEST) Habe es mal schnell editiert. Einfügen musst du es aber: Ah... erledigt. Schöne Wahl. Ziko van Dijk (Diskussion) 23:30, 20. Apr. 2020 (CEST) Unsere Rekorde Da hat sich ein Fehler in den Zahlen eingeschlichen. Beat Rüst (Diskussion) 09:23, 4. Mai 2020 (CEST) Hallo, kannst du ihn konkret benennen? Ziko van Dijk (Diskussion) 17:26, 7. Mai 2020 (CEST) Der Fehler steckte in der Zahl 771.9697, das konnte ja von den Stellen her nicht stimmen. Ich hätte das auch selber geregelt, aber ich komme ja nicht an die richtigen Zahlen ran. Gestern hast du diesen Satz gelöscht. Die Rekorde sind jetzt sinnvoll und aussagekräftigt aufgelistet - danke. Beat Rüst (Diskussion) 09:53, 8. Mai 2020 (CEST) Vietnamkrieg und anderes Hallo Ziko Habe auf Linkedin gelesen, das du einen Dr. in Geschichte hast. Vielleicht möchtest du als Experte mal einen Blick auf den Entwurf:Vietnamkrieg werfen? Mir ist aufgefallen, dass ich ein etwas anderes Klexikon habe. Wurde ich zum Admin befördert? Der Entwurf E-Zigarette hat schon über 4.000 Aufrufe, obwohl er erst vor ein paar Tagen verschoben wurde. Evtl. hat sich da ein Fehler eingeschlichen. Lieber Felix, ja, du hast seit heute Admin-Rechte - bist ja ein erfahrener Klexikaner! Vom Vietnamkrieg habe ich nicht so viel Ahnung, aber ich schaue gleich mal gern rein. Kurz aber herzlich Ziko van Dijk (Diskussion) 23:21, 27. Mai 2020 (CEST) Nachtrag: Das mit den 4000 Aufrufen kann ich mir auch nicht erklären - irgendwie etwas, das dafür gesorgt hat, dass es bei Google aufgetaucht ist, vermute ich? Ziko van Dijk (Diskussion) 13:24, 28. Mai 2020 (CEST)
