Im Hochland von Kenia gibt es zwei Regenzeiten. Viele Böden sind aber wenig fruchtbar, so dass sie sich nicht für die Landwirtschaft eignen. Kenia liegt auf den Äquator. An der Küste ist das Land flach. Hier ist es heiß und schwül. Vom April bis Juni fällt hier viel Regen. Das Hochland überragt der Berg Batian mit einer Höhe von über 5.000 Metern. Im Hochland regnet es ebenfalls von April bis Juni und zusätzlich auch im Oktober und November. Hier sind die Tage weniger heiß und die Nächte sogar kühl. Im Westen ist das Land flach, dort liegt an der Grenze ein kleiner Teil des Victoriasees. Dort ist es tropisch-heiß und es regnet manchmal sehr stark. Mehr als die Hälfte der Kenianer leben von der Landwirtschaft. Sie können aber nur einen kleinen Teil des Landes nutzen, weil der Rest zu gebirgig oder zu trocken ist. Zudem sind vielerorts die Böden zu wenig fruchtbar. Für sich selber bauen sie Weizen, Gerste, Mais und Reis an sowie Zuckerrohr, Bohnen, Bananen und Ananas. Trotzdem haben etwa zwei von fünf Kenianern keine Arbeit. In den letzten 15 Jahren gab es viele Hungerkrisen wegen der Dürren. Aber auch schwere Überschwemmungen machten den Menschen zu schaffen. Das ist ganz ähnlich wie am angrenzenden Horn von Afrika. Die meisten Kinder gehen zur Schule. Allerdings ist dort das Lernen schwierig, weil immer etwa einhundert Kinder in einer Klasse sitzen. Etwa jeder vierte Erwachsene kann weder lesen noch schreiben. Es gibt aber mehrere Universitäten. Was ist früher geschehen? Kenia liegt in einem besonderen Teil Ostafrikas: Dort haben sich vor ungefähr drei Millionen Jahren die ersten Menschen entwickelt. Archäologen haben dies anhand von Menschen-Knochen bewiesen, die sie im Boden gefunden haben. Die weitere Geschichte der Gegend ist jedoch sehr unklar.
