Kategorie:Bekannte Leute Bekannte Leute hat es schon immer gegeben. Manche Menschen mag man besonders, weil sie etwas können oder getan haben, wofür man sie bewundert. Andere Leute haben Schlimmes gemacht. Aber auch sie haben oft viel verändert. Früher hat es ziemlich lange gedauert, bis jemand bekannt wurde. Solche Leute waren dann aber auch lange Zeit berühmt, noch Jahrhunderte, nachdem sie gestorben waren. Sokrates ist immer noch ein Vorbild für Menschen, die die Weisheit sehr wichtig finden. Viele Feldherren wollten so sein wie Alexander der Große. Über ihre Welt erfährt man etwas im Wissensgebiet Geschichte. Heutzutage kann man ganz schnell bekannt werden: Durch das Fernsehen oder das Internet weiß man bald, was woanders in der Welt passiert ist. Allerdings vergisst man die meisten „berühmten Leute“ ebenso schnell wieder. Wer wirklich wichtig war, das erkennt man oft erst nach langer Zeit. Die Namen auf dieser Seite sind übrigens nach dem Nachnamen sortiert, wenn sie einen haben. Beispiel: Den Komponisten Johann Sebastian Bach findet ihr nicht unter J sondern unter B. Seiten in der Kategorie „Bekannte Leute“ Es werden 247 von insgesamt 247 Seiten in dieser Kategorie angezeigt:
