Buchstabe Eine alte griechische Schale. Oben sieht man die Buchstaben der Griechen von damals. Buchstabe heißt auf Griechisch „gramma“, daher kommt das Wort Grammatik. Ein Buchstabe ist ein Zeichen aus einem Alphabet. Buchstaben kann man lesen. Ein Buchstabe entspricht meistens einem Laut, den kann man hören. Der Buchstabe A zum Beispiel für den Laut A, wie am Anfang des Wortes „Affe“. Buchstabieren heißt, das geschriebene Wort in seine kleinsten Einheiten zu zerlegen. So kann man ein Wort in den Computer tippen. Sehr viele Buchstaben ergeben zusammen ein Buch, daher der Name. Aber es gibt mehr unterschiedliche Laute als Buchstaben in unserem Alphabet. Deshalb wird ein Buchstabe oft unterschiedlich ausgesprochen. Das hat damit zu tun, wo im Wort der Buchstabe auftaucht. Das „O klingt im Wort „Ofen“ nicht gleich wie im Wort „offen“. Das deutsche S wird am Anfang einer Silbe meistens stimmhaft gesprochen, also weich, wie in „sanft“. Sonst ist es scharf, wie in „Eis“. Andere Laute werden aus mehreren Buchstaben gebildet, wie zum Beispiel das „sch“ in „Schule“ oder das „ch“ in „Chinese“. Die deutsche Schrift hat für Buchstaben ein kleines und eine großes Zeichen. Die Großbuchstaben stehen am Anfang eines Satzes und am Anfang von Nomen oder in Namen wie „Eidgenössische Technische Hochschule. Die Kleinbuchstaben verwendet man für den übrigen Text.
