Hessen Der Dom in Limburg an der Lahn: Diese Kathedrale wurde im Mittelalter erbaut, in den Jahren nach 1180. Eigentlich ist sie romanisch, aber auch schon ein wenig gotisch. Für die Gegend ist das nicht so ungewöhnlich. Die Landschaft besteht vor allem aus kleineren Mittelgebirgen, wie dem Vogelsberg, dem Taunus, dem Spessart oder der Rhön. Nach Süden wird das Gelände flacher, vor allem in der Gegend am Rhein. Hier wohnen auch die meisten Einwohner Hessens. Dort wo der Main in den Rhein mündet, spricht man auch vom Rhein-Main-Gebiet. Es gilt als eine der reichsten Gegenden in Deutschland. Viele wichtige Firmen haben hier ihren Sitz, zum Beispiel die Autofabrik Opel oder das Chemie-Unternehmen Aventis. Auch Frankfurt am Main mit seinen vielen Banken gehört zum Rhein-Main-Gebiet. Der Norden von Hessen ist dagegen eher ländlich. Kassel war früher eine Stadt mit Residenz, dort lebte ein Kurfürst mit seinen Dienern. Heute findet dort eine berühmte Ausstellung für moderne Kunst statt, die „documenta“. Es gibt sie alle fünf Jahre, sie ist auf der ganzen Welt bekannt.
