Neapel Ein Blick auf Neapel mit dem Vesuv im Hintergrund. Das ist ein über 1000 Meter hoher Vulkan. Neapel ist eine Großstadt in Kampanien, einer Region im Süden Italiens. Sie liegt am Mittelmeer und hat einen großen Hafen. In der Nähe befindet sich die Insel Capri, wo schon die römischen Kaiser Urlaub machten. In Neapel leben fast eine Million Neapolitaner. So nennt man die Bewohner der Stadt. Die Neapolitaner sprechen nebst Italienisch einen Dialekt, der Napulitano heißt. Der Name der Stadt kommt von ihrer Gründung durch die alten Griechen. Sie nannten die Stadt Neapolis, was auf Altgriechisch soviel wie „Neue Stadt“ heißt. Auf Italienisch heißt die Stadt Napoli. Nach Rom und Mailand ist Neapel die drittgrößte Stadt Italiens. Sie gilt in der Wirtschaft und in der Kultur als Zentrum Süditaliens. Von Goethe soll das Sprichwort kommen: „Neapel sehen und sterben. In Neapel gibt es nämlich vieles zu sehen und entdecken. In der Innenstadt gibt es viele schöne und geschichtsträchtige Gebäude wie zum Beispiel den Palazzo Reale. Deshalb ist Neapel ein Weltkulturerbe der UNESCO. Aus der Stadt kommen außerdem einige der bekanntesten Speisen der italienischen Küche, beispielsweise die klassische Pizza Margherita mit Tomaten, Basilikum und Mozzarella. Man isst in Neapel auch viel Fisch und anderes, das aus dem Meer kommt, zum Beispiel Miesmuscheln oder Tintenfisch. Neapel hat aber auch viele Probleme. Seit Jahren kämpft die Polizei gegen die Mafia. Diese entsorgt zum Beispiel giftigen Müll in Steinbrüchen außerhalb der Stadt. Dadurch wird der Boden rund um Neapel unbrauchbar für die Landwirtschaft. Des Weiteren gibt es nur noch wenig Industrie. Viele Menschen sind deshalb arm. Manche Jugendliche werden wegen der Armut kriminell und gewalttätig. Neapel ist eng mit dem Fußballklub SSC Napoli verwurzelt. Dieser konnte schon mehrmals die italienische Meisterschaft gewinnen. Der wahrscheinlich beste Napoli-Spieler den es je gab ist Diego Armando Maradona. Er wird in Neapel wie ein Gott verehrt. Fans des SSC Neapel feiern die Meisterschaft. Pompeji ist eine römische Ruinenstadt außerhalb von Neapel. Sie wurde beim letzten großen Ausbruch des Vulkans Vesuv zerstört. Das Castel Sant' Elmo ist eine alte Festung zum Schutz der Stadt. Ein Blick in ein gewöhnliches Wohnviertel
