Kreuzung Eine Straßenkreuzung in Soltau, einer Stadt in Niedersachsen. Es gibt dort Ampeln sowie eigene Wege für Fahrradfahrer über die Kreuzung. Der Labradoodle (sprich: Labraduudl) ist eine Kreuzung aus den Hunderassen Pudel und Labrador Retriver Eine Kreuzung im Verkehr bedeutet, dass zwei Verkehrswege einander kreuzen. Meistens denkt man dabei an zwei Straßen, die einander kreuzen. Eine Straße geht zum Beispiel von Norden nach Süden, die andere Straße von Ost nach West. Dort, wo sie sich treffen, ist die Kreuzung. Außer Straßenkreuzungen gibt es zum Beispiel auch die Kreuzung einer Straße mit einer Eisenbahnlinie. An einer Kreuzung kommt es häufiger als sonst zu Unfällen. Fahrbahnen verlaufen dort über andere Fahrbahnen: Wenn man nicht gut aufpasst, fährt man mit dem Auto vielleicht gegen ein Auto aus einer anderen Richtung. Eine Straßenkreuzung ist außerdem ein Ort, an dem Radfahrer oder Fußgänger über eine Fahrbahn von Autos müssen, wenn sie weiter wollen. Darum gibt es Regeln für Kreuzungen. Vorfahrt nennt man es, wenn jemand aus einer Richtung eher fahren oder gehen darf als jemand aus einer anderen Richtung. Die Grundregel lautet: rechts vor links. An Kreuzungen mit viel Verkehr hat man Ampeln aufgestellt, die mit Licht-Signalen zeigen, wer gerade fahren darf. Einige Kreuzungen sind besonders groß und unübersichtlich. Dort treffen mehrere Autobahnen aufeinander, oder Eisenbahnlinien, oder andere Wege wie ein Kanal. Mit Brücken oder Tunneln sorgt man dafür, dass zum Beispiel Autobahnen „kreuzungsfrei“ bleiben. Die Kreuzung von Luftwegen für Flugzeuge benennt man oft mit dem englischen Ausdruck Intersection, sprich inte-ssäcktschn. Der Ausdruck Kreuzung wird auch für ein verwandtes Thema verwendet, nämlich bei der Fortpflanzung von Tieren oder Pflanzen. Der Mensch kann so beispielsweise aus zwei verschiedenen Apfelsorten eine neue kombinieren. Oder er führt gezielt einen Stier zu einer Kuh, damit ihr Kalb nachher besonders viel Milch gibt.
