Frankenstein Ein Puppenkopf aus einem Museum über Filme in Italien. Das Vorbild war das Monster, wie Boris Karloff es gespielt hat. Der Roman handelt von Viktor Frankenstein, einem Forscher aus der Schweiz. Er sammelt Körperteile von Leichen, toten Menschen. Daraus macht er einen künstlichen Menschen. Der Kunstmensch tötet richtige Menschen. Dieser Roman ist bereits 200 Jahre alt. Im Jahr 1816 hatte man in Europa das düstere Jahr ohne Sommer. Um das Jahr 1930 drehte man die ersten Horror-Filme. Der Schauspieler Boris Karloff spielte Frankensteins Monster, das im Film einen fast eckigen Kopf hatte. Heute denken die meisten Menschen beim Wort „Frankenstein“ an Karloff, obwohl so eigentlich der Wissenschaftler heißt und nicht das Monster. Schon einige Jahre nach dem Roman hat man aus der Geschichte ein Theaterstück gemacht.
