Juri Gagarin In einem Fernseh-Studio im Jahr 1964. Von links: Pavel Popowitsch, Juri Gagarin und Valentina Terschkowa. Sie alle durften sich „Held der Sowjetunion“ nennen. Gagarin ging als junger Mann zu den sowjetischen Luftstreitkräften, wo er Kampfflugzeuge flog. Im Jahr 1960 nahm man ihn in eine Gruppe von 19 Männern auf, die zu Kosmonauten aufgebildet wurden. Er war nur 1,57 Meter groß und passte leichter in die Raumkapsel als größere Menschen. Außerdem war er ein ruhiger Mensch, auf den man sich verlassen konnte. Sein großer Flug in den Weltraum war am 12. April 1961. Er flog, allein, mit der Rakete Wostok 1. Seine Reise dauerte etwa knappe zwei Stunden einmal um die Welt: vom damals sowjetischen Kasachstan über den Pazifik und später über Afrika nach Russland. Der Flug machte ihn zum großen Star. Gagarin im Jahr 1961 Die Raumkapsel der Wostok 1 und Gagarins Raumanzug in einem Museum in Moskau
