Dreieck Das Dreieck ist eine geometrische, ebene Figur. Das bedeutet, dass sie ganz flach ist und sozusagen auf dem Papier liegt. Jedes Dreieck hat drei Seiten, 3 Ecken und 3 Winkel. Das Bild nebenan zeigt, wie alles richtig angeschrieben wird. In der Schule behandelt man das Dreieck im Fach Geometrie. In der Grundschule lernen die Schüler, ein Dreieck aus verschiedenen Angaben genau zu zeichnen. Es braucht dazu beispielsweise die drei Seitenlängen oder zwei Seitenlängen und eine Winkelgröße. Später kommen kompliziertere Konstruktionen und sogar Berechnungen dazu. Solche kannte man schon im Altertum und nutzte sie für allerlei Konstruktionen. Im Alltag sind Dreiecke sehr wichtig. Ein Dreieck ist immer stabil, man kann es nicht verformen, ohne die Seiten zu verbiegen. Wer ein Dreieck aus drei Streichhölzern legt, erhält immer dieselbe Form. Legt man vier Streichhölzer zu einem Viereck zusammen, so gibt es unendlich viele verschiedene Möglichkeiten. Diesen Umstand macht sich die Technik zunutze: An Fahrrädern, an Brücken oder in einem Dachgebälk finden sich oft Dreiecke, denn diese sind absolut stabil. Ein Fahrrad oder eine Brücke klappen nicht in sich zusammen, wenn sie auf Dreiecken aufgebaut sind. Ein Dachgebälk aus Dreiecken ist sehr tragfähig und verbiegt sich nicht. Auch das Fachwerkhaus hat seine Festigkeit wegen der Dreiecke. Dieses Dreieck in einer Kirche in Finnland zeigt die Dreifaltigkeit. Der Davidstern besteht aus zwei Dreiecken.
