Das Land ist sehr gebirgig. Obwohl es eigentlich in den Subtropen liegt und es heiß sein müsste, gibt es in Georgien verschiedene Klima-Gegenden. Das liegt an den Bergen. An der Küste ist es sehr feucht: Es regnet dreimal so viel wie in Deutschland. Im Osten hingegen ist es trocken. Schon in der Steinzeit haben Menschen dort gelebt, wo heute Georgien liegt. Bei den alten Griechen hieß das Land Colchis. Man kennt es aus der Sage der Argonauten. Von den Griechen hat das Land auch seinen Namen: Georgien heißt „Land der Bauern“. Die Einwohner nennen ihr Land hingegen Sakartwelo. In ihrer eigenen Schrift sieht das so aus: საქართველო. Die Amtssprache ist Georgisch, eine Sprache des Kaukasus. Die allermeisten Einwohner sind orthodoxe Christen: Es gibt eine eigene georgisch-orthodoxe Kirche. Etwa jeder zehnte Einwohner ist Anhänger des Islam. Im 19. Jahrhundert kam Georgien zu Russland. Lange Zeit gehörte es dann zur Sowjetunion, die im Jahr 1991 aufgelöst wurde. Der bekannteste Herrscher der Sowjetunion, Josef Stalin, ist in Georgien geboren und aufgewachsen. Heute noch hat Georgien Streit mit Russland. Zwei Landesteile sind von russischen Soldaten besetzt: Süd-Ossetien, sprich Ossezi-en, dazu auch Abchasien. Dort wurden eigene Republiken gegründet. Im Jahr 2008 kam es darüber sogar zum Krieg. Das große Kreuz auf der sogenannten Fünfkreuzflagge Georgiens ist das St.-Georgs-Kreuz, wie es auch in der Flagge von England vorkommt. Das Staatswappen zeigt Georgiens Schutzpatron, den Heiligen Georg, der einen Drachen mit seinem Speer besiegt. Auch auf dieser Säule in der Hauptstadt Tiflis ist der Heilige Georg dargestellt. Der berühmteste Georgier ist der Diktator Josef Stalin. Sein georgischer Familienname war Dschughaschwili.
