Hannover Das Neue Rathaus von Hannover ist ein wichtiges Wahrzeichen der Stadt. Es ist 97 Meter hoch und 130 Meter breit. Der Bau dauerte zwölf Jahre. Zur Einweihung im Jahr 1913 kam auch Kaiser Wilhelm der Zweite. Der Bau hatte zehn Millionen Mark gekostet. Die Stadt Hannover war aber stolz darauf, dass sie alles in bar bezahlen konnte. Hannover wurde im 12. Jahrhundert gegründet. Ab dem 17. Jahrhundert war Hannover die Hauptstadt des Kurfürstentums Hannover. Seit 1814 lag sie im Königreich Hannover. Im Jahr 1866 verleibte Preußen sich das Königreich Hannover ein. Die Stadt Hannover war erst die Hauptstadt einer preußischen Provinz. Seit 1946 ist es Hauptstadt des Landes Niedersachsen. Die Sprache von Hannover gilt als das beste Hochdeutsch. In der Stadt werden auch kaum Dialekte gesprochen. Im 17. Jahrhundert sagte man noch, dass in Norddeutschland das reinste Hochdeutsch gesprochen wird. Später konzentrierte man sich auf Hannover, weil es als Hauptstadt eines Königreichs besonders wichtig war. Hannover ist eine wichtige Messe-Stadt. Dort gibt es das größte Messe-Gelände der Erde. Im Jahr 2000 fand dort eine Weltaustellung statt. Außerdem kommen in Hannover viele Linien der Eisenbahn zusammen. Wichtig ist die Stadt, durch den Mittellandkanal, auch für Schiffe. Hannover hat auch einen Flughafen und eine Universität. Aus Hannover kommen die Leibniz-Kekse. Sie sind benannt nach dem Philosophen Gottfried Wilhelm Leibniz. Dieser hatte nach einer Verpflegung für Soldaten gesucht. Das Schützenfest Hannover gilt als das größte Schützenfest der Erde. 2012 eröffnete Bundeskanzlerin Angela Merkel zusammen mit der brasilianischen Präsidentin die Computermesse Cebit. Unter dem Schwanz vom Pferd ist ein beliebter Treffpunkt vor dem Hauptbahnhof. Mitten in der Stadt liegt der Maschsee. Es ist ein künstlicher See, in und auf dem man Schwimmen, Rudern und Segeln kann.
