Flusspferde Ein Flusspferd an einer Wasserstelle in Tansania. Das Land liegt im Osten von Afrika. Der Kopf des Flusspferdes ist groß und wuchtig mit einer Schnauze, die vorne sehr breit ist. Es kann bis zu fünf Meter lang werden und wiegt bis zu 4500 Kilogramm, etwa so viel wie vier kleine Autos. Zwergflusspferde werden bis zu eineinhalb Meter lang und können bis zu 1000 Kilogramm wiegen. Wie leben Flusspferde? Die Schnauze des Flusspferds ist so breit, weil die großen Eckzähne hineinpassen müssen. Auch wenn das Flusspferd gefährlich aussieht: Es frisst nur Pflanzen. Ein Flusspferd-Baby mit seiner Mutter in einem Zoo. Flusspferde liegen tagsüber meist im Wasser oder verbringen ihre Zeit in der Nähe des Wassers. Sie tauchen gern, und oft ragen nur noch Augen, Nasenlöcher und Ohren aus dem Wasser. Obwohl sie bestens an das Leben im Wasser angepasst sind, können sie nicht schwimmen. Sie laufen am Grund des Wassers entlang oder lassen sich treiben. Sie halten es bis zu drei Minuten unter Wasser aus, ohne Luft holen zu müssen. Flusspferde sind Pflanzenfresser. Nachts gehen sie an Land, um zu fressen. Dafür und für die Nahrungssuche brauchen sie bis zu sechs Stunden. Das Gras rupfen sie mit den Lippen ab. Flusspferde haben sehr große Eckzähne, die aber benutzen sie nur bei Kämpfen. Wenn sie sich bedroht fühlen, sind Flusspferde besonders gefährliche Tiere. Flusspferde paaren sich im Wasser. Die Mutter trägt meist nur ein einziges Jungtier in ihrem Bauch, während etwa acht Monaten. Das ist etwas kürzer als bei den Menschen. Die Geburt geschieht im Wasser. Ein Jungtier ist dann zwischen 25 und 55 Kilogramm schwer. Es kann sofort im Wasser laufen. Auch die Milch der Mutter trinkt es im Wasser. Schon in der ersten Nacht kann es der Mutter auf eine Wiese folgen. Etwa ein halbes Jahr lang braucht das Jungtier die Milch der Mutter. Ab dann frisst es ausschließlich Pflanzen. Erst mit etwa zehn Jahren wird ein Flusspferd geschlechtsreif. Es kann sich dann also selber fortpflanzen. In der Freiheit werden Flusspferde 30 – 40 Jahre alt. Sind die Flusspferde vom Aussterben bedroht? Flusspfere wurden zu allen Zeiten vom Menschen gejagt. Sie wollten sein Fleisch zum Essen, seine Haut für Leder oder seine Zähne als Elfenbein. Erwachsene Flusspferde haben fast keine Feinde. Nur Jungtiere werden manchmal gefressen, von Krokodilen, Löwen oder Leoparden. Die Weibchen verteidigen sie gemeinsam. Die Menschen haben schon immer Flusspferde gejagt. Sie aßen ihr Fleisch und verarbeiteten ihre Haut zu Leder. Die Zähne sind aus Elfenbein wie bei den Elefanten und sind deshalb bei den Menschen beliebt. Viele Menschen betrachten die Flusspferde aber auch als Schädlinge, weil sie ihre Felder und Plantagen zertrampeln. Schlimmer ist jedoch, dass die Flusspferde immer weniger Orte finden, an denen sie leben können. Sie sind deshalb in bestimmten Gebieten ausgestorben. Die übrigen sind gefährdet.
