Bukarest Der kommunistische Diktator Nicolae Ceaușescu ließ dieses riesige Gebäude für das Parlament erbauen. Vom Parlamentspalast aus sieht man auf diese breite Pracht-Straße. Sie ist sogar länger als die berühmte Avenue des Champs-Élysées in Paris. Was geschah früher? Erstmals wird Bukarest im Jahr 1459 in einer Urkunde genannt. Es gab damals sicher eine Schmiede, eine Töpferei und eine Gerberei. Bald darauf schon herrschte der Fürst über die weitere Umgebung von Bukarest. Im Jahr 1847 brach in der Stadt ein Feuer aus und zerstörte etwa 2.000 Häuser. Das waren für eine damalige Stadt sehr viele. Im Jahr 1977 zerstörte ein Erdbeben große Teile der Stadt und der Häuser in der Umgebung. Der damalige Diktator Nicolae Ceaușescu nutzte die Gelegenheit, um noch weitere Häuser abreißen zu lassen. Das schuf Platz für seinen monumentalen Parlamentspalast und weitere Gebäude, die die Größe des Diktators zeigen sollten.
