Florenz Die Kathedrale Santa Maria del Fiore. Auf Deutsch „Heilige Maria der Blumen“ Die Ponte Vecchio, die „Alte Brücke“ über dem Arno steht dort seit dem Jahr 1345. Heute kommen viele Touristen nach Florenz, um sich die vielen Sehenswürdigkeiten anzuschauen. Weite Teile der Innenstadt gehören zum Weltkulturerbe der UNESCO. So auch die Kathedrale Santa Maria del Fiore. Besonders ist die Kuppel der Kathedrale, die sehr schwierig zu bauen war. Andere Sehenswürdigkeiten sind das Rathaus „Palazzo Vecchio“, die Piazza della Repubblica und die Ponte Vecchio über dem Arno. In der Accademia di Belle Arti findet man viele Kunstwerke. Unter anderem die berühmte David-Statue von Michelangelo. Florenz zählt zu den wichtigsten Städten für die italienische Wirtschaft. Neben dem Tourismus sind auch der Weinhandel und die Mode bedeutend. Viele bekannte Modeunternehmen wie Gucci haben ihren Hauptsitz in Florenz und der näheren Umgebung. In den Vororten gibt es auch einiges an Industrie. Beim Kochen kennt man den Ausdruck „Florentiner Art “. Damit ist gemeint, dass ein Gericht Spinat enthält. Die Blume aus dem Stadtwappen findet man auch im Wappen des Fußballvereins AC Fiorentina.
