Linz Der Hauptplatz von Linz. Links sieht man das leicht orange-farbene Alte Rathaus der Stadt. Daneben steht der Alte Dom. Die Dreifaltigkeitssäule rechts davon ist 20 Meter hoch. Sie wurde aus Dankbarkeit für die Rettung aus Kriegsgefahr, Feuer und Pest errichtet. Schon Kelten siedelten in der Gegend von Linz. Möglicherlicherweise hieß ihre Siedlung „Lentos“, woher der heutige Name stammen würde. Bei den Römern lautete der Name „Lentia“. Im späten Mittelalter wurde die Stadt der Hauptort von Oberösterreich. In Linz verbrachte Adolf Hitler einen Teil seiner Jugend und besuchte dort die Schule. In Linz sprach er zum ersten Mal als Reichskanzler auf österreichischem Boden. Dort wollte er auch seinen Ruhestand verbringen. Die Stadt an der Donau hatte seit dem 19. Jahrhundert viel Industrie. Sie galt als schmutzig, und um das Jahr 1970 baute man große Hochhäuser für neue Einwohner. Seitdem hat die Stadt Linz viel für die Umwelt getan und möchte die Kunst fördern. Ars Electronica heißt jedes Jahr ein Treffen, auf dem man Kunst, Technik und Gesellschaft verbindet. Während der Zeit des Nationalsozialismus wurden viele Häuser gebaut, die heute noch Hitlerbauten genannt werden. Linz ist bekannt für die Ars Electronica, eine Ausstellung von elektronischer Kunst. Das Pflasterspektakel ist ein mehrtägiges Straßenfestival.
