Kuppel Der Felsendom in Jerusalem ist eine Moschee. Er trägt eine vergoldete Kuppel. Eine Kuppel hat die Form einer Halbkugel oder einer Glocke. Sie bildet das Dach eines Gebäudes, das rund oder oval ist. Kuppeln haben keine Pfeiler oder Streben, so dass man im Innern die ganze Form sehen kann. Kuppeln gibt es vor allem über Kirchenräumen, aber auch über Planetarien, Stadien, Markthallen und ähnlichen größeren Gebäuden. Kuppeln wurden aus verschiedenen Materialien gebaut: Früher aus Stein, Ziegeln oder Holz, später auch aus Beton oder aus Eisen, heute sogar aus Aluminium. Einfache Kuppelbauten gab es schon vor 8000 Jahren.
