Hilfe:Einfache Sprache Unsere Klexikon-Artikel sind für Kinder geschrieben. Sie sind aber vielleicht zu lang und zu schwer für manche Kinder. Zum Beispiel, wenn Kinder gerade mit dem Lesen anfangen oder wenn sie die deutsche Sprache lernen. Deshalb gibt es viele Klexikon-Artikel auch in einfacher Sprache. Die findest du im Einfach Lexikon auf der Internet-Seite www.einfach.zum.de. Und was genau ist einfache Sprache? Durch einfache Sprache kannst du Sachen besser verstehen. In Einfacher Sprache sind zum Beispiel die Sätze kürzer. In jedem Satz wird nur eine Sache erklärt und nicht viele auf einmal. Schwierige Wörter werden durch einfachere Wörter ersetzt oder sofort erklärt. Manche lange Wörter werden mit einem Bindestrich geschrieben, zum Beispiel Renn-Fahrer, Bundes-Land oder Wahl-Kampf. Die Klexikon-Artikel in einfacher Sprache sind auch oft viel kürzer. Wer mehr lesen kann und möchte, kann sich den Artikel hier im Klexikon durchlesen.
