Hilfe:Übersicht Diese Seite stellt die Grundsätze des Klexikons vor und listet alle Hilfe-Seiten auf. Das Klexikon ist ein Freies Kinderlexikon. Unser Ziel ist es, eine Enzyklopädie für Kinder zu erstellen und zu betreuen. Die Mitmacher sind Ehrenamtliche: Sie schreiben und verbessern in ihrer Freizeit Texte. Sie verlinken und binden Bilder ein. Wer hat Lust mitzumachen? Enzyklopädie: Das Klexikon ist eine Enzyklopädie, ein Nachschlagewerk. Es ist also kein Lehrbuch, kein Nachrichtenportal, keine Werbeplattform, kein Diskussionsforum über die Themen der Welt usw. Es kann nicht alles anbieten, wofür es möglicherweise Bedarf gibt. Kindgerecht: Das Klexikon wird für Kinder gemacht. Dabei ist es wichtig, dass der Inhalt gut verständlich ist und an die Lebenswelt von Kindern anschließt. Freies Wissen: Das Klexikon basiert auf dem Konzept Freies Wissen. Im Klexikon darf es nur Inhalte geben, die dem Konzept entsprechen, sie müssen also gemeinfrei oder freilizensiert sein. Wir verwenden die Lizenz CC-BY-SA. Anständiger Umgang miteinander: Wer zeigt, dass er andere Mitmacher nicht respektiert, tut dem Klexikon nichts Gutes und muss uns letztlich verlassen. Allen neuen Klexikon-Mitmachern empfehlen wir unsere „Sieben Schritte zum ersten Artikel“: Dieses PDF besteht aus zwei Seiten, die erklären, wie das Klexikon „funktioniert“. Das Glossar ist eine Wörterliste mit Klexikon-Fachbegriffen, ein Lexikon über das Klexikon. Welche Hilfe-Seiten helfen mir als Klexikon-Mitmacher weiter? Dies ist eine vollständige Liste der Hilfe-Seiten. Diese Seiten gehen näher auf die Regeln ein und helfen beim Bearbeiten des Klexikons: Hilfe:Artikelwünsche, die Liste mit denjenigen Begriffen, die Artikel werden können Hilfe:Aufbau des Klexikons, wie das Wiki aufgebaut ist, über die Seitenarten einschließlich der Diskussionsseiten, auch über den Wikitext-Code Hilfe:Bilder, was für Bilder geeignet sind, wo man sie findet und wie man sie in Seiten einbindet Hilfe:Dokumentation, mit Daten und weiteren Informationen zur Entwicklung und Geschichte des Klexikons Hilfe:Glossar, eine Wortliste mit Fachbegriffen zum Klexikon Hilfe:Grundsätze des Klexikons, nämlich „Enzyklopädie“, „Kindgerecht“, „Freies Wissen“, „Anständiger Umgang miteinander“ Hilfe:In English, eine kurze Vorstellung des Klexikons in englischer Sprache Hilfe:Über uns beantwortet häufige Fragen zum Klexikon als Website, warum es sie gibt und wem sie gehört
