Entwurf:Deutschland (Übersicht) Deutschland ist ein Land in der Mitte Europas. Es ist mit 82 Millionen Einwohnern das größte Land, in dem man Deutsch redet. Deutschland gehört zur Europäischen Union und ist eines der reichsten Länder der Welt. Als Bundesrepublik besteht es aus 16 Bundesländern. Auf dieser Übersichtsseite stehen alle Klexikon-Artikel zu Deutschland. Städte Viele deutsche Großstädte wurden im Zweiten Weltkrieg nahezu komplett zerstört und dann wieder aufgebaut. Ein Beispiel ist Dortmund. Darum stehen heute in vielen deutschen Städten eher neuere Gebäude. Dieses Gebäude steht in der Stadt Bonn. Hier arbeitete viele Jahre der Bundeskanzler, der Chef der Regierung. Millionenstädte Mehr als je eine Million Menschen leben in diesen Städten: Berlin (Hauptstadt, 3,8 Millionen), Hamburg (1,9 Millionen), München (1,5 Millionen), Köln (1,1 Millionen) Welche Inseln gehören zu Deutschland? Vor der Küste Deutschlands hat es viele Inseln. Einige der bekanntesten haben hier einen Artikel. Sortiert sind sie nach Fläche. Gebirge und Berge Die Zugspitze ist der höchste Berggipfel Deutschlands. Der erste Mensch, der im Jahr 1820 den Gipfel erreichte, war ein Offizier aus Bayern. Gebirge, die teilweise oder ganz in Deutschland liegen, die höchsten stehen vorn: Seen Flüsse Sehenswürdigkeiten Am Deutschen Eck in Koblenz fließen Rhein und Mosel zusammen. Dort hat es eine Statue von Kaiser Wilhelm dem Ersten. Einige bekannte Gebäude oder andere Orte in Deutschland, nach Alphabet sortiert. Feste Geschichtliches Dieses Gemälde zeigt einen berittenen Postboten, der die Nachricht vom Westfälischen Frieden überbringt. Ereignisse und Dinge aus der deutschen Geschichte. Bekannte Deutsche Der Gewaltherrscher Adolf Hitler war von 1933 bis 1945 Reichskanzler. Seine Regierung vertrieb und ermordete zahlreiche Menschen und begann den Zweiten Weltkrieg. Erfundene Personen Was für Artikel zum Sport in Deutschland gibt es? Der Fußballverein FC Bayern hat besonders oft die Deutsche Meisterschaft gewonnen.
