Gefühl Dieses Baby freut sich, weil seine ältere Schwester es anfasst und leicht kitzelt. Ein Gefühl ist ein Zustand des Menschen. Wer fühlt, erinnert sich an etwas, dass er erlebt und erfahren hat. Manchmal kommt das Gefühl aus uns selbst heraus, manchmal durch einen Reiz von außen. Gefühle empfinden wir oft als etwas Schlechtes oder als etwas Gutes. Manchmal kommt ein Gefühl daher, dass mit dem Körper etwas los ist. Wenn das Gehirn nicht richtig funktioniert, dann ist jemand zum Beispiel immer sehr traurig. In bestimmten Fällen kann der Arzt Medikamente verschreiben, die helfen. Vom Bauchgefühl spricht man, wenn man ohne Nachzudenken sofort auf etwas reagiert. Das kommt beispielsweise durch ein Unbehagen. Es kann auch bedeuten, dass man etwas für ganz normal und richtig hält.
