Angela Merkel und Donald Trump im Weißen Haus in Washington. Trump ist der Präsident der USA: Er ist Staatsoberhaupt und gleichzeitig der Chef der Regierung. Bundeskanzlerin Merkel ist nur die Chefin der Regierung. In Deutschland ist das Staatsoberhaupt der Bundespräsident. Wenn ein Staatsoberhaupt stirbt, gibt es normalerweise eine besondere Trauerfeier, ein Staatsbegräbnis. Das Foto stammt aus dem Jahr 1925: Reichspräsident Friedrich Ebert ist damals gestorben. Links unten sieht man seinen Sarg. Das Staatsoberhaupt ist ein Mann oder eine Frau und vertritt einen Staat. Man sagt auch, dass das Staatsoberhaupt den Staat „verkörpert“ und dass es den Staat „repräsentiert“. Wenn im eigenen Land ein wichtiges Ereignis ist, lädt man gern das Staatsoberhaupt ein. Ein Staatsoberhaupt vertritt manchmal sein eigenes Land in einem anderen Land, das nennt man dann einen Staatsbesuch. Was ein Staatsoberhaupt tun darf oder soll, hängt vom einzelnen Staat ab. In manchen Staaten repräsentiert es nur, in anderen Staaten darf es über viele wichtige Dinge entscheiden. Das Staatsoberhaupt ernennt die Regierung und unterschreibt Gesetze, damit sie in Kraft treten können. Die eigentliche Entscheidung über die Regierung oder Gesetze trifft aber oft jemand anders, meistens das Parlament. In manchen Staaten ist das Staatsoberhaupt gleichzeitig Mitglied in der Regierung. Manche Staatsoberhäupter werden vom Parlament gewählt, andere direkt vom Volk, andere haben sich mit Gewalt selbst zum Staatsoberhaupt gemacht. Das Staatsoberhaupt Deutschlands, der Bundespräsident, wird durch wenige Volksvertreter bestimmt. In Österreich wählt das ganze Volk den Bundespräsidenten. In der Schweiz ist der Gesamtbundesrat das Staatsoberhaupt. Der Schweizer Bundespräsident ist ein Regierungsmitglied wie die sechs übrigen Bundesräte und wird vom Parlament nur für ein Jahr in dieses Amt gewählt. Früher waren die meisten Staatsoberhäupter Monarchen, also Kaiser, Könige, Fürsten oder Herzöge. Wer Monarch wurde, blieb das normalerweise bis an das Ende seines Lebens. Es gibt heute Monarchen mit viel oder wenig Macht. Außer den Monarchen gibt es auch Präsidenten. Sie werden für eine bestimmte Zeit gewählt. Manche Präsidenten sind allerdings so mächtig, dass sie sehr lange Staatsoberhaupt bleiben. In der Schweiz ist der Bundesrat gemeinsam das Staatsoberhaupt. Dies ist der erste Bundesrat, aus dem Jahr 1848. Vor über hundert Jahren: Der britische König Edward der Siebte, und Wilhelm der Zweite, Deutscher Kaiser. Der Präsident von Frankreich, Emmanuel Macron, sitzt hier links. Der andere Mann ist Vladimir Putin, der russische Präsident. Vigdís Finnbogadóttir: Im Jahr 1980 wurde sie Präsidentin von Island. Sie war eine der ersten Frauen, die zum Staatsoberhaupt gewählt wurden.
