Bozen Der Waltherplatz ist nach Walther von der Vogelweide benannt. Das war im Mittelalter ein wichtiger deutscher Dichter und stammte möglicherweise aus Südtirol. In der Mitte des Platzes steht eine Statue von ihm. Als Reaktion darauf wurde in der Stadt Trient ein Denkmal des italienischen Nationaldichters Dante eingeweiht. Anders als sonst in Südtirol sprechen in Bozen mehr Menschen Italienisch als Deutsch. Das war anders, als die Gegend vor über hundert Jahren noch zu Österreich-Ungarn gehörte. An diese Zeit erinnern die Architektur der Altstadt mit ihren Laubengassen und viele Straßennamen auf Deutsch. Der zentrale Platz beispielsweise heißt Waltherplatz. In der Nähe liegen der Bahnhof, das Landhaus als Sitz des Parlaments und der Regierung von Südtirol sowie der Dom Maria Himmelfahrt, eines der Wahrzeichen von Bozen. Ein anderes Wahrzeichen ist das Siegesdenkmal. Es wurde in der Zeit von Benito Mussolini gebaut. Es gedenkt der Opfer im Ersten Weltkrieg und sollte italienischen Nationalstolz verbreiten. Es erinnert auch an die Eingliederung Südtirols nach Italien im Jahr 1919. Das Denkmal sorgt immer wieder für Streit. Der lateinische Text ist eindeutig gegen die nördlichen Nachbarn Italiens gerichtet. Er bedeutet übersetzt: „Hier an den Grenzen des Vaterlandes setze die Feldzeichen. Von hier aus bildeten wir die Übrigen durch Sprache, Gesetze und Künste.“ Ursprünglich war statt „die Übrigen“ gar das Wort „die Barbaren“ vorgesehen. Gemeint war damit: Die Nachfahren der Römer brachten den germanischen Bewohnern des Grenzgebiets die Zivilisation. Im Jahr 1998 wurde in einem früheren Bankgebäude ein Südtiroler Archäologie-Museum eingerichtet. Das Museum wurde seither zu einer wichtigen Sehenswürdigkeit in Bozen. Die Besucher kommen vor allem wegen einer Besonderheit: Die Mumie des „Ötzi“, eines Mannes aus der Jungsteinzeit, sowie seine Gegenstände sind dort zu sehen. In und um Bozen gibt es viele Burgen und auch viele Seilbahnen. Diese führen von der Stadt in die umliegenden Bergdörfer. Touristen benutzen die Seilbahn gerne. Die Umgebung von Bozen ist ein beliebtes Wandergebiet, weil man an vielen Orten eine wunderbare Aussicht auf die Alpen und das Etschtal hat. Dieser Brunnen beim Obstmarkt zeigt den römischen Gott Neptun.
