Ball Ein Ball ist ein runder Gegenstand, mit dem man spielen kann. Auch viele Sportarten verwenden einen Ball. Ein Ball hat meist die Form einer Kugel und ist normalerweise weich. Es gibt aber auch Bälle mit anderen Formen, wie das „Ei“, mit dem man Rugby spielt. Schon in der Antike richtete man in den Palästen eigene Ballspielräume ein. Im Laufe der Jahrhunderte wurden unzählige Ballspiele und Ballsportarten erfunden. Bälle stellt man heute oft aus Leder, Gummi oder einem Kunststoff her. Viele sind mit Luft gefüllt. Wenn der Ball für eine Sportart gedacht ist, dann gibt es strenge Regeln, wie der Ball beschaffen sein muss. Ein Fußball etwa muss eine ganz bestimmte Größe haben, er darf nicht zu leicht oder zu schwer sein, und der Luftdruck darin darf nicht zu hoch oder zu niedrig sein. Bälle zum Jonglieren sollen den Aufprall abfangen und sind zum Beispiel mit Bohnen oder Sand gefüllt. Beim American Football ist der Ball nicht rund. Beim Handball ist der Ball nicht so groß wie beim Fußball, damit man ihn gut greifen kann. Bauerngolf, wie man es in den Niederlanden kennt: Der Ball ist viel größer als normal.
