Benin ist ein Land im Westen Afrikas. Es ist umgeben von den Ländern Togo, Nigeria, Burkina Faso und Niger. Benin ist etwa dreimal so groß wie die Schweiz und hat etwas mehr Einwohner. Die Landessprache ist Französisch. Es gibt aber noch viele weitere einheimische Sprachen. Die Hauptstadt heißt Porto-Novo, also „Neuer Hafen“. Sie liegt am Golf von Guinea. Das größte Zentrum der Wirtschaft ist jedoch die größte Stadt des Landes: Cotonou. Wie leben die Menschen? Kinder in Benin. Sechs Jahre lang müssen alle zur Schule. Vier weitere Jahre sind freiwillig. Die Frauen bekommen sehr viele Kinder, die sind dann schwierig zu ernähren. Auch sterben recht viele Babys. Jeder Arzt muss 25.000 Menschen versorgen. Die Menschen werden im Durchschnitt nur 60 Jahre alt. Die wichtigsten Religionen in Benin sind das Christentum, der Islam, Vodoo und zahlreiche Naturreligionen. Die Kinder müssen sechs Jahre lang die Grundschule besuchen. Dann können sie nochmals vier Jahre anschließen. Zwei von drei Menschen über 15 Jahren können jedoch nicht lesen und schreiben. Bei den Frauen sind es etwas mehr als bei den Männern. Nur sieben andere Länder der Welt haben eine noch schlechtere Bildung. Die Stadt Cotonou liegt am Meer. Sie ist die größte im Land.
