Hilfe Diskussion:Artikelwünsche Hier sammeln wir neue Vorschläge für die Liste der Artikelwünsche. Die Begriffe, die noch keinen Artikel oder Entwurf haben, stehen in der Liste in Rot. Habt ihr weitere Ideen? Bitte einfach ganz unten am Ende dieser Diskussionsseite vorschlagen. Zwei Wochen lang sollten die anderen Mitmacher die Möglichkeit haben, ihre Meinung zu diesem Begriff zu äußern. Gibt es keine Bedenken, trägt ein Administrator die Begriffe in die Liste ein - und einem Artikelentwurf zum neuen Begriff steht nichts mehr im Wege. Außerdem findet ihr hier eine Übersicht mit thematischen Listen von gewünschten und bereits geschriebenen Artikeln. Januar 2020 Bindegewebe, dazu gehören auch die Faszien, kam beim Rücken vor. Beat Rüst (Diskussion) 08:17, 2. Jan. 2020 (CET) Die Maas ist mit 874 Kilometern eine der längeren Flüsse Europas und war unter anderem wichtig in der deutschen Geschichte (Stichwort: Von der Maas bis an die Memel) Felix Heinimann (Diskussion) 23:06, 3. Jan. 2020 (CET) WP schreibt Brokkoli mit zwei k. Das sollte wir in der Wunschliste auch so machen. Felix Heinimann (Diskussion) 23:09, 3. Jan. 2020 (CET) Liverpool - kennt man unter anderem wegen den Beatles und dem FC Liverpool, war zu Zeiten des Empires der wichtigste Hafen. Felix Heinimann (Diskussion) 20:49, 4. Jan. 2020 (CET) Manchester - Wichtige Industriestadt und ebenfalls durch den Fußball bekannt Edinburgh - Als Hauptstadt Schottlands und kulturelles Zentrum des Landesteils Toulouse - viertgrößte Stadt Frankreichs Nizza - Als Ferienort und eine der größten Städte im westlichen Mittelmeer Turin - Die viertgrößte Stadt Italiens und ein wichtiger Ort für die Wirtschaft Bologna - Eine der reichsten Städte Italiens, Heimat der ältesten Universität Europas, bekannt für zahlreiche Gerichte der italienischen Küche, Hauptsitz einiger bekannter Automarken wie Lamborghini Ja, ich dachte nun auch so etwas, was wir von den Römern kennen. Amphitheater, Forum, Aquädukt, Thermen... wären das gute Lemmata? Ziko van Dijk (Diskussion) 17:06, 16. Jan. 2020 (CET) Thermen haben wir bei Toskana und Wels (Stadt), Aquädukt ist in 5 Artikeln erwähnt. Da verlinken zu können wäre hilfreich. Felix Heinimann (Diskussion) 17:09, 16. Jan. 2020 (CET) Bug und Heck ist mir bei Backbord und Steuerbord eingefallen. Lex Braun (Diskussion) 19:56, 6. Jan. 2020 (CET) Was wäre dann das Thema? Außer dass die vordere und hintere Seite des Schiffes so heißt? Ziko van Dijk (Diskussion) 23:03, 4. Feb. 2020 (CET) Kraft vor allem auch im physikalischen Sinn - ist mir bei der Fliehkraft aufgefallen. Lex Braun (Diskussion) 19:56, 6. Jan. 2020 (CET) Umgangssprache wird in einigen Artikeln erwähnt, könnte man eventuell auch mit einer Weiterleitung zur Sprache lösen und dort erläutern? Lex Braun (Diskussion) 19:56, 6. Jan. 2020 (CET) Ötzi sein Schicksal fasziniert die Schüler im Geschichtsunterricht Lex Braun (Diskussion) 15:38, 9. Jan. 2020 (CET) Ja, gibt es da nicht weitere bekannte Beispiele? (Na, nicht so bekannt wohl.) Ziko van Dijk (Diskussion) 23:03, 4. Feb. 2020 (CET) Vielleicht mal ein paar bekanntere Schauspielstars. Die sind ebenso wie die Fußballer Idole vieler. Aktuell denke ich da zum Beispiel an Leonardo DiCaprio. Er ist wahrscheinlich einer der berühmtesten Schauspieler, die es derzeit gibt. Weitere Ideen wären Johnny Depp, Brad Pitt, Christoph Waltz (als international bekannter Schauspieler aus einem deutschsprachigen Land), Sandra Bullock oder Tom Hanks. Vielleicht noch ein paar Deutsche Schauspieler wie Elyas M'Barek oder Til Schweiger. Felix Heinimann (Diskussion) 18:33, 9. Jan. 2020 (CET) Was gäbe es da an externen Listen, von denen wir die ersten 10 oder so nehmen können? Gern eine Männer- und eine Frauenliste. Und einerseits die Internationalen, andererseits die deutschsprachigen. Ziko van Dijk (Diskussion) 23:03, 4. Feb. 2020 (CET) Beim Kebab ist mir aufgefallen, dass wir kein Artikel oder Artikelwunsch zur Limette haben. Felix Heinimann (Diskussion) 00:42, 10. Jan. 2020 (CET) Nero Wir haben schon Iulius Caesar und Augustus. Nero ist bestimmt eine der bekanntesten Kaiser Roms. Nur schon aufgrund der Legende, er solle den Brand in Rom gelegt haben. Felix Heinimann (Diskussion) 22:12, 13. Jan. 2020 (CET) Wildkatze hätte einen eigenen Artikel verdient, auch als Abgrenzung zur wilden Hauskatze. Lex Braun (Diskussion) 15:50, 23. Jan. 2020 (CET) Ich würde die Sperlinge durch den Haussperling ersetzen, sonst haben wir nur ein allgemeines Gerede. Beat Rüst (Diskussion) 16:00, 29. Jan. 2020 (CET) Taubheit oder Gehörlosigkeit Lex Braun (Diskussion) 17:35, 30. Jan. 2020 (CET) Februar 2020 Nein, das ist viel zu abstrakt. Wir haben einige handfeste Beispiele, z.B. die Legierung bei den Metallen. Wir können dort, wo es konkret genug ist, weitere Beispiele einfügen. Beat Rüst (Diskussion) 17:48, 1. Feb. 2020 (CET) Wäre aber hilfreich für den Artikelwunsch Destillation, bei dem es ja um die Trennung eines Stoffes aus einem Stoffgemisch geht. Felix Heinimann (Diskussion) 18:27, 1. Feb. 2020 (CET) Da kannst du dann konkret schreiben, das Apfelsaft ein Stoffgemisch ist und man dann den Alkohol rausdestilliert. Wir sprechen 12-, maximal 14-jährige an. Da passen keine komplizierten Theorien und Abstraktika rein. Beat Rüst (Diskussion) 20:17, 1. Feb. 2020 (CET) Das scheint mir auch recht allgemein zu sein? Ziko van Dijk (Diskussion) 20:42, 1. Feb. 2020 (CET) Butler und Dienstbote als zwei Artikel? Würde ich eher zusammenfassen, vielleicht mit Diener? Michael Schulte (Diskussion) 23:28, 2. Mär. 2020 (CET) Redewendung. Ich mache mich noch mal dafür stark, wie oben der Lex. Bei der Verlinkung von Rede ist mir aufgefallen, wie oft das vorkommt. Ziko van Dijk (Diskussion) 10:47, 11. Feb. 2020 (CET) Seuche Ist zwar schon bei Katastrophe etwas beschrieben worden, aber gerade auch aufgrund der momentanen Aktualität (Coronovirus) ein interessantes Thema für einen Einzelartikel. Felix Heinimann (Diskussion) 11:14, 28. Feb. 2020 (CET) Bin mit allen einverstanden - nur Butler und Dienstboten würde ich eher zusammen behandeln. Michael Schulte (Diskussion) 23:33, 2. Mär. 2020 (CET) März 2020 Vielleicht mal ein paar Wild-West-Legenden, die man aus Hollywood kennt. Mir fielen da spontan Jesse James, Billy The Kid und Wyatt Earp ein. Felix Heinimann (Diskussion) 20:10, 2. Mär. 2020 (CET) Die würden mir auch einfallen. :-) Allgemeiner denken, gibt es einige bekannte Schurken wie Al Capone, der Schinderhannes, Klaus Störtebeker? Bonnie und Clyde? Oder gehe ich da in die falsche Richtung? Ziko van Dijk (Diskussion) 21:00, 2. Mär. 2020 (CET) Das sind aber alles keine Filme, die Kinder schon sehen (dürfen). Deren Namen tauchen vielleicht hier und da in Gesprächen von Erwachsenen auf. Klaus Störtebeker kann ich mir noch am ehesten als Artikel im Klexikon vorstellen. Michael Schulte (Diskussion) 23:31, 2. Mär. 2020 (CET) Jesse James, Wyatt Earp und Billy the Kid finden auch in kinderfreundlichen Medien Erwähnung. Zum Beispiel in den Lucky Luke Comics, bei den Simpsons gibt es glaube ich auch eine Folge mit ihm und so weiter. Außerdem gibt es da ja noch das, was man von älteren hört. Ich kannte Jesse James schon als Kind (so vom Namen her), obwohl ich den Film mit Brad Pitt noch nicht gesehen habe. Übrigens ein hervorragender Film by the way Felix Heinimann (Diskussion) 20:29, 5. Mär. 2020 (CET) Ja, das kenne ich genauo von Lucky Luke. :-) Wir hatten das Problem ja schon mal bei James Bond besprochen (oder Star Wars?), dass die Altersbeschränkungen der Filme das eine sind, die Realität aber eine andere... Ziko van Dijk (Diskussion) 13:36, 11. Mär. 2020 (CET) Lateinamerika Wir haben ja bereits so Begriffe wie westliche Welt, Naher Osten und Orient hier erklärt, bei denen es sich um bestimmte (oder weniger definierte) Gruppen von Staaten handelt. Lateinamerika ist mir jetzt beim Überarbeiten des Hip Hop eingefallen. Der Begriff umfasst ja nicht nur Südamerika, sondern auch Mittelamerika und die Karibik. Darin könnte man auch sogleich die Bezeichnung Latino erklären, die man ja immer mal wieder hier und da aufschnappt. Felix Heinimann (Diskussion) 08:30, 8. Mär. 2020 (CET) Guter Punkt. Was wären denn so Inhalte für den Artikel? Ziko van Dijk (Diskussion) 13:36, 11. Mär. 2020 (CET) Vielleicht sowas aus der Esoterik wie Hellsehen oder Fernwahrnehmung. Felix Heinimann (Diskussion) 22:00, 10. Mär. 2020 (CET) Corona-Virus Müssen wir nicht dringend etwas dazu anbieten? Ausnahmsweise auch ohne 14-Tage-Frist? Ziko van Dijk (Diskussion) 20:16, 16. Mär. 2020 (CET) Eine Weiterleitung zum Virus gibt es schon, du könntest also zunächst einen Abschnitt dort hinzufügen. Für alles andere sind vermutlich Angebote wie die Logo Nachrichten besser geeignet. Von mir aus können wir aber auch sofort Artikel zum Coronavirus und zu Epidemien anlegen - ohne 14-Tage-Frist. Michael Schulte (Diskussion) 20:33, 16. Mär. 2020 (CET) Ja, du kriegst meine Voraus-Absolution. Und dann schnell durchwinken. Da gerade keine Schule ist, haben ja jetzt alle Zeit fürs Klexikon;-) Beat Rüst (Diskussion) 22:16, 16. Mär. 2020 (CET) Ich würde Seuche oder Epidemie gleich mit hinzunehmen, je nach dem, was bekannter oder richtiger ist. Virus ist ja nur ein Teil des Ganzen; nicht jeder, der sich ein Virus einfängt, ist gleich Opfer einer Epidemie. Die Pandemie kann dann gleich in Seuche/Epidemie mitgenommen werden. Ziko van Dijk (Diskussion) 22:30, 16. Mär. 2020 (CET) Die Mundharmonika fehlt noch bei den Instrumenten Felix Heinimann (Diskussion) 21:21, 19. Mär. 2020 (CET) Damit kenne ich mich nicht aus, hört sich aber sinnvoll an. Ziko van Dijk (Diskussion) 22:34, 2. Apr. 2020 (CEST) ██ So, ich habe bis Ende März eingearbeitet in die Liste. Ausnahme: Sperling/Haussperling, da würde ich Beat bitten, seinen Vorschlag gleich insgesamt selbst umzusetzen, er kennt sich besser aus. War ja kein Dissens. Und bei den Schauspielern und den Wildwest-Helden/Schurken: Felix, guckst du noch mal, ob wir die so vorschlagenen nehmen? Da würde ich noch vorschlagen, Schauspielerinnen mitzunehmen und zum Beispiel auch Calamity Jane. Liebe Grüße Ziko van Dijk (Diskussion) 11:26, 9. Apr. 2020 (CEST) Ich denke die Wildwestlegenden kann man alle so rein nehmen inklusive Calamity Jane. Auch wenn die Filme über sie oft für Erwachsene sind: Viele Kinder mögen den Wilden Westen und wer sich dafür interessiert stolpert auch mal über solche Namen wie Jesse James oder Billy the Kid. Außedem kennt man sie ja wie gesagt auch aus Lucky Luke. Bei den Schauspielern, was meinst du da? Schauspieler, die zur Zeit des Wilden Westens gelebt haben oder solche die bekannt dafür sind in Western mitzuspielen? Wie zum Beispiel Clint Eastwood, John Wayne usw? --Felix Heinimann (Diskussion) 17:28, 10. Apr. 2020 (CEST) Ja ok. Nein ich dachte an weibliche Schauspieler... hab mich glaube ich geirrt, ich hatte da wohl noch Schauspieler-Vorschläge im Hinterkopf, sorry. Ziko van Dijk (Diskussion) 21:31, 10. Apr. 2020 (CEST) Aha du meinst die Schauspieler, die ich mal im Januar vorgeschlagen hatte. War jetzt irgendwie gedanklich noch beim Wilden Westen und hab den Kommentar von dir auch nur überflogen. Ja, klar. Meiner Meinung nach kann man die alle mitreinnehmen. Leonardo DiCaprio hab ich sogar mal inzwischen auf Word entworfen. --Felix Heinimann (Diskussion) 22:48, 10. Apr. 2020 (CEST) Welche Schauspielerinnen würden dir spontan einfallen? Ich würde da so jeweils 1-2 deutsche und internationale nehmen. Sandra Bullock haben wir ja schon bereits oben (als Deutschamerikanerin) --Felix Heinimann (Diskussion) 22:48, 10. Apr. 2020 (CEST) Gute Idee. Tja, was gibt es da für Listen - wer besonders oft den Oscar gewonnen hat, am meisten verdient oder so? Oder die gerade bei Kindern bekannt sind? Ziko van Dijk (Diskussion) 15:26, 24. Apr. 2020 (CEST) Die meisten Oscars bekamen Ingrid Bergmann und Katherine Hepburn. Top-Verdienerin ist derzeit Emma Stone, gefolgt von Jennifer Lawrence. Die Schauspielerin mit den meisten Facebook-Likes in Deutschland wäre Megan Fox. Ich wäre für Katherine Hepburn und Emma Watson, die man aus Harry Potter kennt und auch als Kind schon bekannt war. Bei den deutschen reicht da Bullock im Moment. --Felix Heinimann (Diskussion) 19:11, 28. Apr. 2020 (CEST) April 2020 Dann aber um Verwechslungen zu vermeiden Dame (Spiel) als Lemma --Felix Heinimann (Diskussion) 13:28, 4. Apr. 2020 (CEST) Dame müsste auch ohne den Klammerzusatz gehen. Den setzen wir so selten wie möglich ein. Es wäre etwas anderes, wenn wir davon ausgehen müssen, dass Kinder hier nach etwas anderem suchen. Michael Schulte (Diskussion) 23:55, 7. Apr. 2020 (CEST) Vielleicht nebst dem Corona-Virus noch ein paar andere bekannte Infektionskrankheiten. Die Pest haben wir schon. Vielleicht noch die Cholera, Syphilis, Tuberkulose oder die Spanische Grippe? Ferner wäre vielleicht noch die Lungenentzündung in Zusammenhang mit Corona interessant. Oder sollen wir die wie die Blinddarmentzündung beim Artikel des entsprechend Organs Lunge unten anfügen? --Felix Heinimann (Diskussion) 13:28, 4. Apr. 2020 (CEST) Wie wäre es erst einmal nur mit Cholera und Tuberkulose? Die Spanische Grippe von mir aus auch, aber vielleicht doch besser im Grippe-Artikel. Die Lungenentzündung können wir (mit Weiterleitung) im Lungen-Artikel berücksichtigen. Michael Schulte (Diskussion) 23:55, 7. Apr. 2020 (CEST) Ich bin vorerst mal für Cholera und Tuberkulose, beide Begriffe könnten wir je 4 oder 5mal verlinken. Die Lungenentzündung haben wir schon. Syphilis und Spanische Grippe würde ich erst einbringen, wenn die anderen beiden geschrieben sind. Sonst steuern wir nicht der Wichtigkeit nach. Beat Rüst (Diskussion) 08:15, 8. Apr. 2020 (CEST) Was die Reihenfolge angeht, da hast du schon recht, Beat. Aber Syphilis gibt es schon sehr lange, und die Spanische Grippe hat überaus viele Todesopfer gefordert (wenn ich mich recht an das Geschichtsbuch erinnere, mehr als der Erste Weltkrieg). Ziko van Dijk (Diskussion) 21:33, 10. Apr. 2020 (CEST) Schließe mich Ziko an. Außerdem: Die Spanische Grippe habe ich auch deshalb vorgeschlagen, weil sie aufgrund der Corona-Vergleiche momentan sehr präsent in den Medien ist. --Felix Heinimann (Diskussion) 23:02, 10. Apr. 2020 (CEST) Mal noch ein paar Musikrichtungen: Country-Musik, Volksmusik --Felix Heinimann (Diskussion) 14:14, 4. Apr. 2020 (CEST) Ist ja schon relativ prominent bei Turin beschrieben. Braucht es da noch einen eigenen Artikel? --Felix Heinimann (Diskussion) 20:04, 7. Apr. 2020 (CEST) Wenn es einen eigenen Artikel gibt, könnten wir das im Turin-Artikel bei Bedarf etwas kürzer fassen. Michael Schulte (Diskussion) 23:55, 7. Apr. 2020 (CEST) Ja, ich habe soeben auch Teile von Winnetou zu Karl May verschoben. Früher war das ja schon richtig. Das Turiner Grabtuch gehört zu den am meisten untersuchten Artefakten, das ist schon einen Artikel wert. Der Teppich von Bayeux ist ja ähnlich, aber wohl weniger bekannt, wird jedoch auch gelesen. Beat Rüst (Diskussion) 08:15, 8. Apr. 2020 (CEST) Ich habe halt noch nie davon gehört, aber wenn du meinst, dass es bekannt ist. Mir soll's recht sein --Felix Heinimann (Diskussion) 09:31, 8. Apr. 2020 (CEST) Ein eigener Artikel wäre gut; mir gefallen solche Mystery-Artikel wie das Ungeheuer von Loch Ness oder die Vinland-Karte. Übrigens ist das Turiner Tuch ja nur zufällig in Turin und hat mit der Stadt an sich nicht so viel zu tun. Ziko van Dijk (Diskussion) 14:51, 8. Apr. 2020 (CEST) Wörterbuch ist etwas, das viele Schüler nach wie vor benutzen (auch das digitale). Experte oder etwas ähnliches. Wir sprechen in vielen Artikeln von Fachleuten oder so. Was ist also ein Experte, wie wird man das, wie reden die. Ziko van Dijk (Diskussion) 14:03, 13. Apr. 2020 (CEST) Ein Experiment: Wie wäre es, wenn wir die Vorschläge gleich so aufschreiben, dass wir die Liste leicht aktualisieren können? * [[Entwurf:Lemma|Lemma]] Wenn das hier so aussieht, kann man leicht den Code markieren und per Copy & Paste in die richtige Stelle in der List einfügen. Ziko van Dijk (Diskussion) 14:12, 13. Apr. 2020 (CEST) Ich verstehe nicht ganz, wie das gemeint ist und welchen Nutzen es bringt. Zudem gibt dann mE das Anbringen von Wünschen mehr Arbeit. Wir haben dann auch keinen Fettdruck mehr, das hat bisher den Überblick sehr erleichtert, gerade auch beim Einarbeiten. Beat Rüst (Diskussion) 18:53, 13. Apr. 2020 (CEST) Wie machst du denn das Einarbeiten, Beat? Tippst du alles immer ab, oder machst du copy-and-paste? Ziko van Dijk (Diskussion) 20:44, 13. Apr. 2020 (CEST) Ich kopiere eine ganze Zeile raus und an der entsprechenden Stelle wieder rein. Dann ersetze ich zweimal das alte durch das neue Lemma. Geht für mich recht schnell so. Beat Rüst (Diskussion) 21:27, 14. Apr. 2020 (CEST) Ja, aber wie ersetzt du zweimal das alte durch das neue Lemma? Durch Copy-and-Paste? Dann musst du mehrmals ansetzen und dann später wieder eine Zeile kopieren. Das geht einfacher.Ziko van Dijk (Diskussion) 23:06, 14. Apr. 2020 (CEST) Ich öffne erst mal zwei Fenster, damit ich die Hilfeseite und die Diskussion vor mir habe. Dann kopiere ich eine Standardzeile, zum Beispiel * [[Entwurf:Aachen|Aachen]] . Um Experiment einzusetzen suche ich den richtigen Platz und erstelle dort eine Leerzeile. Dort füge ich mit ctrl+v die Standardzeile ein. Ich markiere das erste Aachen mit Doppelklick auf die Wortmitte und schreibe mit den Fingern Experiment drüber. Dasselbe mache ich mit dem zweiten Aachen. Somit wäre das mal erledigt. Beim nächsten Lemma kann ich die Standardzeile gleich mit ctrl+v einfügen, da ich sie ja immer noch abgespeichert und durch nichts anderes ersetzt habe. LG Beat Rüst (Diskussion) 12:11, 17. Apr. 2020 (CEST) Hättest du mich nicht sauer gemacht, Ziko, dann hätte ich nicht nach 17 Monaten des gewissenhaften Erledigens mit dieser Arbeit aufgehört. Ich würde sie heute noch ausführen, du hättest gar nichts damit zu tun und wir hätten nicht diesen verwirrlichen, unübersichtlichen Geheimcode. Beat Rüst (Diskussion) 09:21, 4. Mai 2020 (CEST) Infektion, das könnte man mit Ansteckung erklären und von dort auch eine WL erstellen und einige Male verlinken. Beat Rüst (Diskussion) 18:53, 13. Apr. 2020 (CEST) Konflikt taucht öfters auf. Sowohl Konflikte zwischen Einzelpersonen als auch zwischen Staaten. Vom Streit könnte man eine Weiterleitung erstellen. Lex Braun (Diskussion) 10:31, 15. Apr. 2020 (CEST) Mein Bauchgefühl war erst dagegen, aber wo ich den WP-Artikel sehe, scheint das doch sehr lemmafähig zu sein. Und ja, wir haben den Ausdruck schon oft. Ziko van Dijk (Diskussion) 21:50, 19. Apr. 2020 (CEST) Rio Grande als wichtiger Grenzfluss zwischen USA und Mexiko, den man aus Film und Fernsehen kennt. Zugleich eine der längsten Flüsse der Welt (über 3'000 Kilometer) --Felix Heinimann (Diskussion) 14:58, 19. Apr. 2020 (CEST) Also Felix, da denke ich wieder: gern gleich eine ganze Liste der längsten Flüsse der Welt. Ziko van Dijk (Diskussion) 21:50, 19. Apr. 2020 (CEST) Da wären aber auch viele in Asien und so dabei, die nicht mal ich kenne. Und wir wollen ja nach Relevanz verfahren. Nil und Amazonas und Jangtsekiang haben wir als Top 3. Für den Rest würde ich eher nach Bekanntheitsgrad vorgehen. Mit Blick auf diesen Artikel würde ich da höchstens noch den Mekong herausschreiben, weil er auch in ein paar Artikeln bereits erwähnt wird. Vielleicht noch den Euphrat aufgrund der Bedeutung fürs Altertum (Stichwort: Sumerer)? --Felix Heinimann (Diskussion) 22:13, 19. Apr. 2020 (CEST) Proteine sind mir beim Lernen fürs Abi aufgefallen. --Felix Heinimann (Diskussion) 18:04, 19. Apr. 2020 (CEST) Ja, solche Baustoffe (Körper, aber auch Ernährung) fehlen uns bestimmt noch oft. Ziko van Dijk (Diskussion) 21:50, 19. Apr. 2020 (CEST) Ja okay, ich dachte, was gibt es da noch so für Nährstoffe. Spurenelemente, Mineralien? Vitamine haben wir ja schon. Ziko van Dijk (Diskussion) 15:29, 24. Apr. 2020 (CEST) Gewässer: als Sammelbegriff der in vielen Artikeln auftaucht. Die einzelnen Arten kurz aufzählen, Binnengewässer vs Meere erläutern, sowie Salzwasser vs Süßwasser. Lex Braun (Diskussion) 21:06, 20. Apr. 2020 (CEST) Mündung - auch ein häufiger Begriff, der auch als Verb oft auftaucht und ein elementarer geografischer Begriff ist. Lex Braun (Diskussion) 21:06, 20. Apr. 2020 (CEST) Sicher ein interessantes Thema, ich weiß aber nicht ob es fürs Klexikon geeignet ist. Ist doch für Kinder recht komplex und mir etwas zu mystisch und damit schwer einzugrenzen und rational und ohne Sensationslust zu beschreiben. Lex Braun (Diskussion) 21:20, 24. Apr. 2020 (CEST) Hm. Ich dachte beim Entwurf:Jenseits schon, ob es ein Thema ist, bei dem wir etwas besonderes beachten müssen - wie bei Suizid. Dann dachte ich aber, dass das Thema dafür nicht schlimm genug ist. Nahtoderfahrung ist da noch mal etwas anderes. Da bin ich mir nun unschlüssig geworden. Ziko van Dijk (Diskussion) 00:00, 25. Apr. 2020 (CEST) Ich bin inzwischen der Meinung, dass der Absatz darüber beim Jenseits erst mal reicht. --Felix Heinimann (Diskussion) 17:30, 29. Apr. 2020 (CEST) * [[Entwurf:Fortnite|Fortnite]] Steht schon auf der Wunschliste. Lex Braun (Diskussion) 21:20, 24. Apr. 2020 (CEST) * [[Entwurf:Hurrikan|Hurrikan]] Das hat Josef im Sturm sehr gut beschrieben. Ich erstelle gleich die entsprechenden WL. Beat Rüst (Diskussion) 14:07, 16. Mai 2020 (CEST) * [[Entwurf:Frühblüher|Frühblüher]] Ja gerne. Beat Rüst (Diskussion) 14:07, 16. Mai 2020 (CEST) * [[Entwurf:Sehne|Sehne]] Könnte man etwas näher bei den Muskeln erklären und eine WL einrichten? Behandeln wir beispielsweise in der 5. Klasse, dabei wird der Begriff aber nur am Rande erläutert beim Thema Muskeln & Gelenke. Lex Braun (Diskussion) 21:20, 24. Apr. 2020 (CEST) Da habe ich meine Meinung geändert. Es gibt auch die Bogensehne (aus welchen Materialien?) und die Sehne in der Geometrie. Das rechtfertigt einen eigenen Artikel. Beat Rüst (Diskussion) 12:07, 12. Mai 2020 (CEST) * [[Entwurf:Diskette|Diskette]] * [[Entwurf:Gründonnerstag|Gründonnerstag]] WL zu Ostern erstellen und etwas näher beschreiben. Sonst brauchen wir auch einen eigenen Artikel zum Karfreitag (auch hier würde ich eine WL zu Ostern vorschlagen). Lex Braun (Diskussion) 21:20, 24. Apr. 2020 (CEST) Steht schon auf der Wunschliste. Lex Braun (Diskussion) 21:20, 24. Apr. 2020 (CEST) ...und wurde entworfen und verschoben. Beat Rüst (Diskussion) 12:07, 12. Mai 2020 (CEST) * [[Entwurf:Fagott|Fagott]] * [[Entwurf:Gänseblümchen|Gänseblümchen]] Das würde ich als Artikelwunsch aufnehmen und nicht als WL zu Margeriten. Dort wird nämlich erklärt, dass das Gänseblümchen eben keine Margerite ist. Beat Rüst (Diskussion) 09:21, 4. Mai 2020 (CEST) * [[Entwurf:Jaguar|Jaguar]] Steht schon auf der Wunschliste. Lex Braun (Diskussion) 21:20, 24. Apr. 2020 (CEST) ...wurde entworfen und verschoben. Beat Rüst (Diskussion) 12:07, 12. Mai 2020 (CEST) Also, ich habe mir mal erlaubt, die Vorschläge so zu formatieren. Wer es anders will, kann es ja anders umsetzen. Das sind also vielgesuchte Lemmata aus dem bisherigen Jahr 2020 (über 20 Suchen). Hitlerjugend habe ich noch mal mitgenommen, weil es einen Kinder- oder Jugendbezug hat. Ziko van Dijk (Diskussion) 15:36, 24. Apr. 2020 (CEST) Ich finde die meisten Vorschläge dieser Liste in Ordnung. Allgemein eine gute Idee die meistgesuchten Lemmata aufzunehmen. Zu der Formatierung. Mir war das anfangs egal. Ich denke man sieht es aber jetzt mit meinen Kommentaren schon - das ist so nicht übersichtlich. Die Diskussion ist ohnehin schon nicht sehr überichtlich. Ich kann verstehen, dass es so praktischer ist, die Wunschliste zu aktualisieren. Diese Seite soll aber vor allem der Diskussion dienen und diese sollte möglichst übersichtlich sein. Daher bin ich der Meinung bei der alten Formatierung zu bleiben oder zumindest Fettdruck zu verwenden. Wobei es auch irgendwie komisch Vorschläge bereits als Entwurf zu formatieren - die Vorschäge dieser Liste werden ja nicht alle automatisch aufgenommen.Lex Braun (Diskussion) 21:20, 24. Apr. 2020 (CEST) Ach, da war mehr schon drin als ich gedacht habe. Danke für die Hinweise. - Ich habe nun die neue Formatierung mal ausprobiert: Das funktioniert viel viel schneller, ich benötige nicht einmal die Tastatur, sondern schleppe den Code dorthin, wo er hin soll. Ich denke, dass es die Übersicht nicht schlechter macht als bisher, und wer das Einfügen anders machen will, wird das auch nicht schwerer haben. Aber es wäre vielleicht praktisch (auch später beim Einarbeiten), wenn man für Kommentare einen Absatz macht? Ziko van Dijk (Diskussion) 23:57, 24. Apr. 2020 (CEST) Ok, dein Vorteil leuchtet mir ein. Gute Idee mit den Absätzen, ich habe sie mal umgesetzt. Das macht es schon besser, bei einzelnen Begriffen machen wir das ja sowieso schon so. Mir fällt gerade noch dazu ein, dass diese Formatierung etwas abstrakter wirkt und gerade neue User vielleicht davon abschrecken könnte hier mitzudiskutieren und neue Vorschläge zu machen. Vor allem jene die bislang nicht mit Wikis oder Quellcode im allgemeinen zu tun haben. Lex Braun (Diskussion) 07:03, 25. Apr. 2020 (CEST) Danke für das Feedback. (Ich habe die Liste ein wenig ungeschickt vorgestellt.) Ich will zeitnah die Vorschläge einarbeiten. Ziko van Dijk (Diskussion) 22:23, 12. Mai 2020 (CEST) Die Großstädte Deutschlands sind ja inzwischen komplett. Hab mir drum mal überlegt, welche Mittelstädte vielleicht noch interessant wären. (benutze jetzt mal noch das alte Format) Konstanz - Als bekannte Grenzstadt mit viel Geschichte und einer gut erhalten Altstadt. Bei Schweizern auch als Shoppingparadies bekannt ;) Kaiserslautern - Die größte Mittelstadt und ein bedeutender Industriestandort. Kennt man auch durch den Fußballverein. Größter US-Stützpunkt außerhalb USA Worms - eine der ältesten Städte Europas. Außerdem bekannt als Nibelungen- und Lutherstadt und für den Dom. Bamberg - ebenfalls eine bei Touristen beliebte Mittelstadt mit vielen alten Gebäuden. Bekannte Bierstadt Hallo Felix, ich finde deine Vorschläge machen Sinn. Da du ja auch eifriger Schreiber von Städteartikeln bist, bin ich umso mehr damit einverstanden. Lex Braun (Diskussion) 11:26, 28. Apr. 2020 (CEST) Hier noch ein paar Vorschläge, die mir beim Vorbereiten von Erdkunde und Geschichte auf Distanz so eingefallen sind: Stall ist mal ein absoluter Basisbegriff für die Jüngeren Lex Braun (Diskussion) 11:26, 28. Apr. 2020 (CEST) Flur mit dem Unterschied von der und die Flur, wobei das Hauptaugenmerk aber auf der Erklärung von die Flur liegen sollte als landwirtschaftlich genutzte Fläche mit den unterschiedlichen Arten mit Bildern (Feld, Weide, ...).Lex Braun (Diskussion) 11:26, 28. Apr. 2020 (CEST) Der Flur sollte jedem Kind ein Begriff sein, allerdings braucht es da keinen eigenen Artikel sonst könnte man auch grad einen zum Wohnzimmer, Badezimmer und so weiter erstellen. Die Flur habe ich als Erwachsener heute zum ersten Mal gehört. Wenn man nichts mit Landwirtschaft zu tun hat, muss man den Begriff auch nicht kennen (Meine Meinung). --Felix Heinimann (Diskussion) 11:33, 28. Apr. 2020 (CEST) Mir ist bewusst, dass unsere Leser wissen, was der Flur ist. Sinn davon es zu erwähnen wäre eine Abgrenzung zur Flur als geografischer Begriff. Ich stimme dir zu, dass die Flur nicht der alltäglichste Begriff ist, ich habe ihn allerdings aus unserem Geografiebuch der 5. und 6. Klasse und ich finde, dass es grundsätzlich Sinn macht Begriffe aufzunehmen, denen die Schüler in der Schule begegnen. Es müsste allerdings ein sehr einfach gehaltener und kurzer Artikel sein (siehe im Vorschlag) - anders als der auf WP dazu. Ich könnte mir auch vorstellen, dass man den Begriff ansonsten kurz in dem zur Landwirtschaft erklärt. Lex Braun (Diskussion) 20:03, 28. Apr. 2020 (CEST) Schild ein weiteres relativ einfaches Wort mit 2 Bedeutungen. Beide könnten in diesem Artikel kurz und mit passenden Bildern erklärt werden Legionär - unter diesem Oberbegriff könnte man auch allgemein ein bisschen etwas über die römische Armee schreiben. Legionär ist ein Rang innerhalb der römischen Armee. Das ist mir beim momentanen Stand des Klexikon noch zu spezifisch für einen eigenen Artikel. Ich könnte mir höchstens einen Artikel Römische Legion vorstellen, wo dann die römische Armee im Allgemeinen erklärt wird. Wp macht das auch so. --Felix Heinimann (Diskussion) 11:41, 28. Apr. 2020 (CEST) Legionär ist halt das Wort, das den Kindern am geläufigsten ist und von dem man im Geschichtsunterricht und altersgerechten Sachbüchern am meisten redet. Ich finde deinen Vorschlag allerdings gut als Lemma Römische Legion oder noch einfacher Römische Armee zu verwenden, mit entsprechenden WL von Legion und Legionär. Lex Braun (Diskussion) 20:03, 28. Apr. 2020 (CEST) Ich würde da zunächst Lex zustimmen, dass Römische Armee hier erst einmal der Oberbegriff ist. Die Legionen usw. sind dann Untereinheiten. Allerdings: Die Wikipedia nutzt Römische Armee nur als Weiterleitung zu Römische Legion. Also doch, wie Felix es vorschlägt? Ziko van Dijk (Diskussion) 14:11, 3. Mai 2020 (CEST) Frank Sinatra als eine der bekanntesten Musiker und Stilikonen seiner Zeit. Seine berühmten Lieder wie New York, New York, Strangers in the Night oder My Way sollten weithin bekannt sein. --Felix Heinimann (Diskussion) 19:41, 28. Apr. 2020 (CEST) Das würde ich nicht separat schreiben, da hoher und tiefer Luftdruck schon bei der Atmosphäre kurz erklärt ist. Das würde ich eher dort ausbauen. Beat Rüst (Diskussion) 09:21, 4. Mai 2020 (CEST) Wir haben jetzt die Judenverfolgung in der Liste. Ist das nicht dasselbe wie Holocaust? Oder meinst du die Verfolgung von Juden im Allgemeinen (Nicht nur auf Hitler bezogen)? Das würde ich aber auch eher bei Antisemitismus behandeln. --Felix Heinimann (Diskussion) 21:10, 30. Mai 2020 (CEST) Siehe dazu auch den Schluss des folgenden Unterkapitels. Beat Rüst (Diskussion) 15:10, 3. Jun. 2020 (CEST) Interne Suche im Klexikon Hallo, ich habe mal geschaut, wonach die Menschen im Klexikon suchen. Da gab es viele doppelte (mal groß, mal klein geschrieben) und vieles, das wir schon als Lemma haben (das habe ich schon weggelassen, bin da aber dem Gedächtnis nach gegangen). Ich habe die folgende Liste erstellt mit Wörtern, die im Jahr 2020 wenigstens 10mal gesucht worden. In Klammern: haben wir schon rot auf unterer Liste. Besonders die ersten vier halte ich über sehr überdenkenswert. Interessant und auffällig auch: Instrumente, die man in Peter und der Wolf verwendet. Fortnite Das ist nur ein vorübergehendes Trendspiel. Außerdem nichts für unsere Altersklasse. Da könnte man sonst auch genauso gut GTA oder Battlefield vorschlagen --Felix Heinimann (Diskussion) 10:30, 25. Apr. 2020 (CEST) Judenverfolgung gab es auch schon vor der systematischen Vernichtung durch die Nationalsozialisten, daher halte ich einen eigenen Artikel über Judenverfolgung, der auch auf den Holocaust verweist, für sinnvoll - auch wenn es nur wenige Absätze sind. --Ruppert Sagrauske (Diskussion) 18:51, 11. Mai 2020 (CEST) Ah, hier hat Felix kommentiert, und Lex weiter oben. Ich werde versuchen, die Vorschläge zu komplettieren und das mit den Weiterleitungen hat Felix zum Teil schon begonnen. Scheint mir auch sehr sinnvoll zu sein bei einigen Lemmata. Ziko van Dijk (Diskussion) 14:29, 27. Apr. 2020 (CEST) ██ Habe nun eingearbeitet, wo jemand anders den Wunsch unterstützt hat. Ziko van Dijk (Diskussion) 16:02, 30. Mai 2020 (CEST) Da bin ich nicht einverstanden. Die Liste der Suchbegriffe ist keine Wunschliste. Eine Wunschliste gab es weiter oben mit einem Teil dieser Wünsche. Dort haben Lex und ich Stellung bezogen. Dass jetzt reinkommt, was Felix in der Liste der Suchbegriffe unterstützt hat, ist nicht in Ordnung. Es gibt auch klare Widersprüche: Oben habe ich geschrieben, dass Hurrikan und Orkan im Sturm bereits beschrieben sind und habe eine WL erstellt. Trotzdem wurden diese Begriffe nochmals eingearbeitet. Ich habe sie wieder gelöscht. Noch nicht gelöst ist das Problem mit der Judenverfolgung. Wir haben Judentum, Antisemitismus, Holocaust und Holocaust-Mahnmal. Da braucht es nicht auch noch die Judenverfolgung. Das lässt sich sehr gut beim Antisemitismus etwas weiter ausführen. Es ist für die Kinder nicht gut, die Informationen zum selben Themenbereich aus allzu vielen Artikeln zusammenzusuchen. Zudem gibt es gezwungenermaßen zu viele Überschneidungen. Die Judenverfolgung soll deshalb wieder von der Wunschliste gestrichen werden. Beat Rüst (Diskussion) 20:23, 2. Jun. 2020 (CEST) Ich habe eben gesehen, dass sich Felix schon am 30. Mai gegen einen eigenen Artikel zur Judenverfolgung ausgesprochen hat. Damit sind wir schon zu zweit. Ruppert war als einziger dafür. Ich nehme aber mal an, dass er nichts vom Artikel Antisemitismus wusste. Ich habe deshalb die Judenverfolgung wieder aus der Liste der Artikelwünsche entfernt. Beat Rüst (Diskussion) 15:10, 3. Jun. 2020 (CEST) Nachtrag: Sorry, habe ich nicht mehr gesehen. Keine böse Absicht. Ziko van Dijk (Diskussion) 22:15, 9. Jul. 2020 (CEST) Mai 2020 Bodybuilder ist mir beim Eiweiß eingefallen. Oder lieber die Sportart als Lemma, also Bodybuilding? --Felix Heinimann (Diskussion) 17:57, 3. Mai 2020 (CEST) Für besser halte ich das Bodybuilding, damit es kein Geschlechtergerangel gibt. --Ruppert Sagrauske (Diskussion) 18:54, 11. Mai 2020 (CEST) Totalitärer Staat Den Begriff hört man immer wieder mal. Ich würde darin erklären, was einen totalitären Staat ausmacht, welche totalitären Staaten es derzeit gibt und so weiter. --Felix Heinimann (Diskussion) 13:06, 9. Mai 2020 (CEST) Poker: Einerseits frage ich mich, ob es nicht reicht eine Weiterleitung auf Kartenspiel einzurichten. Andererseits ist das Spiel doch auch bei Kindern so bekannt durchs Internet und auch als Gesellschaftsspiel für zuhause. Hinzu kommt, dass in vielen Filmen Pokerszenen drin sind. Ich habe mich als Kind immer gefragt, wie das funktioniert. Ich könnte mir also vorstellen, dass es Sinn machen würde einen kurzen eigenen Artikel dazu anzulegen. Was denkt ihr? Lex Braun (Diskussion) 22:02, 11. Mai 2020 (CEST) Poker ist ja so ziemlich das bekannteste Kartenspiel, dass es gibt. Da kann man ruhig einen eigenen Artikel machen. --Felix Heinimann (Diskussion) 02:14, 12. Mai 2020 (CEST) Eben, das allein ist eigentlich schon Grund genug. Lex Braun (Diskussion) 13:51, 12. Mai 2020 (CEST) Ich schließe mich dem an, auch wenn viele Leute im Poker vor allem ein Spiel für Erwachsene sehen. Warum eigentlich?Ziko van Dijk (Diskussion) 22:20, 12. Mai 2020 (CEST) Naja es ist halt ein Glücksspiel mit Geld. Das ist in der Regel ab 18 --Felix Heinimann (Diskussion) 22:09, 14. Mai 2020 (CEST) Pokern kann man auch als Kind mit Spiel-Chips. Manche Kinder lernen eher Poker spielen, bevor sie Schach spielen, übrigens ein Brettspiel... --Ruppert Sagrauske (Diskussion) 22:33, 14. Mai 2020 (CEST) Ja, richtig. Ich hab nur so gefragt - freu mich schon auf den Artikel. Ziko van Dijk (Diskussion) 14:58, 30. Mai 2020 (CEST) Gestik Beides Wörter, die immer wieder in Schulbüchern auftauchen, und wo ein kurzer, anschaulich bebildeter, Artikel mir sinnvoll erscheint. Lex Braun (Diskussion) 13:51, 12. Mai 2020 (CEST) Könnte man die auch in einem Artikel Gestik und Mimik zusammenfassen? --Felix Heinimann (Diskussion) 18:01, 12. Mai 2020 (CEST Ja, den Gedanken hatte ich auch bereits. Ich bin eher für zwei verschiedene Artikel, da beide Begriffe sich ähneln aber doch verschieden sind. Ich denke, dass die Kinder sie so besser auseinanderhalten können. Es sind dann nämlich zB nur die jeweiligen Bilder zu sehen, so dass es da nicht zu einer Verwechslung kommen kann. Auf jeden Fall sollte der jeweils andere Begriff aber auch erwähnt und verlinkt werden. Lex Braun (Diskussion) 21:08, 12. Mai 2020 (CEST) Hm. Erst dachte ich dasselbe wie Felix, aber nach den WP-Artikeln scheinen mir zwei Artikel in der Tat sinnvoller zu sein. Ziko van Dijk (Diskussion) 22:20, 12. Mai 2020 (CEST) Vogesen - habe ich bei der Mosel vermisst. Lex Braun (Diskussion) 12:28, 16. Mai 2020 (CEST) Gregor Mendel als bedeutender österreichischer Naturwissenschaftler. Darin könnte man nebst seinem Lebenswandel die mendelschen Regeln erklären. --Felix Heinimann (Diskussion) 15:01, 19. Mai 2020 (CEST) ██ Bis hier alles drin --Felix Heinimann (Diskussion) 22:42, 2. Jun. 2020 (CEST) Mal ein paar Namen der Kategorie Persönlichkeiten aus der jüngeren Geschichte des Nahen Ostens. Den 11. September gibts schon lange. Ansonsten wäre ich entweder für die Personen oder die Ereignisse, beides zusammen ist zu viel. --Patrick Kenel (Diskussion) 17:59, 2. Jun. 2020 (CEST) Ich denke Bürgerkrieg in Syrien ist immer noch ein so prominentes Thema, das man da beides nehmen kann. Bei Assad ginge es ja dann auch eher um seinen Lebenswandel und was er so für ein Politiker ist. Beim Bürgerkrieg ging es um das gesamte Ereignis mit allen Hintergünden usw. Die Assad-Regierung ist nur eine der Konfliktparteien in diesem Krieg. Wir haben zum Beispiel auch Amerikanischer Bürgerkrieg, Südstaaten und Abraham Lincoln in drei Artikeln. Auch bei anderen haben wir die Person UND die Sache für die sie stehen. Z.B Apple und Steve Jobs. Den Arabischen Frühling kann man von mir aus streichen --Felix Heinimann (Diskussion) 18:10, 2. Jun. 2020 (CEST) Ich schließe mich Patrick an. Bürgerkrieg in Syrien und Arabischer Frühling sind umfassende Themen, die wir präsentieren können. Aber die fünf Männer (um die mal neutral zu benennen) brauchen keinen eigenen Artikel. Zusätzliche 2-3 Sätze im entsprechenden Länderartikel resp. bei den Terroranschlägen genügen völlig. Beat Rüst (Diskussion) 20:30, 2. Jun. 2020 (CEST) ok, Erdogan, Bin Laden und evtl. Saddam würde ich aber trotzdem nehmen. --Felix Heinimann (Diskussion) 20:34, 2. Jun. 2020 (CEST) trotzdem ist halt noch kein Argument...Beat Rüst (Diskussion) 20:39, 2. Jun. 2020 (CEST) Erdogan ist derzeit immer wieder in den Medien und hat auch nichts mit den obigen Ereignissen zu tun. Von Saddam redet man seit seiner Hinrichtung nicht mehr so viel. Im Irak-Artikel wird er erwähnt, das reicht allenfalls vorerst aus. Osama sollte vielen ein Begriff sein, nicht nur wegen 9/11 --Felix Heinimann (Diskussion) 22:14, 2. Jun. 2020 (CEST) Dann eben mit Erdogan, der hat eine aktuelle Bedeutung, das könnte mich ja überzeugen. Aber bitte wenn's geht ohne BL und Saddam. Wenn's dann doch sein muss, dann soll es eben sein (siehe Forum). Beat Rüst (Diskussion) 15:10, 3. Jun. 2020 (CEST) ██ Bis hierhin alles gem. Diskussion eingearbeitet --Felix Heinimann (Diskussion) 12:02, 12. Jun. 2020 (CEST) Juni 2020 Academy Award (WL Oscar und Oscarverleihung) als wichtigster Filmpreis der Welt. --Felix Heinimann (Diskussion) 16:19, 2. Jun. 2020 (CEST) Gutes Thema, doch wie in der WP lieber Oscar als Lemma und die anderen als WL. --Patrick Kenel (Diskussion) 18:00, 2. Jun. 2020 (CEST) Ok, habe ich nicht gesehen. Ich nutze meistens die englische Wp und dort steht der offizielle Name Academy Award als Lemma --Felix Heinimann (Diskussion) 18:03, 2. Jun. 2020 (CEST) John F. Kennedy ist mir im Zusammenhang mit dem Vietnamkrieg aufgefallen. --Felix Heinimann (Diskussion) 18:33, 2. Jun. 2020 (CEST) Da würde ich dann gleich das Beil integrieren, die Einhänderform der Axt. Beat Rüst (Diskussion) 15:10, 3. Jun. 2020 (CEST) Nun, wir haben das Klima und den Wandel, muss dann noch die eigentliche Wissenschaft hinzu kommen? Bei Meteorologie sehe ich das wegen des Anwendungsbezugs noch etwas anders. Ziko van Dijk (Diskussion) 14:44, 13. Jun. 2020 (CEST) Bin jetzt im Nachhinein doch nicht so überzeugt. Vielleicht sind diese Begriffe etwas zu kompliziert. --Felix Heinimann (Diskussion) 02:00, 6. Jun. 2020 (CEST) Stimme dir zu, ich würde die 3 Begriffe erst mal nicht aufnehmen. Klimatologie lässt sich wie du gesagt bei Meteorologie einbauen. Die beiden anderen Begriffe sind sicherlich interessant, aber für unsere Zielgruppe führen sie zu weit. Ich denke das sind auch keine Begriffe, die in dem Alter schon häufig nachgeschlagen werden. Und auch in den Artikeln, in denen die Begriffe auftauchen könnten (zB Hoch und Tief) reicht es aus zu erwähnen, dass die Drehrichtung auf Nord- und Südhalbkugel umgekehrt ist. Warum führt hier zu weit. Lex Braun (Diskussion) 10:03, 6. Jun. 2020 (CEST) Finde die Corioliskraft könnte man zumindest irgendwo anders erklären. Evtl. bei Wind. So komplex ist das nicht zu verstehen, wenn man begriffen hat, dass die Bahngeschwindigkeit mit dem Erdumfang an einem bestimmten Punkt zusammenhängt. Das könnte man schon kindgerecht erklären mit ein paar Beispielen. --Felix Heinimann (Diskussion) 09:40, 11. Jun. 2020 (CEST) Wie du selber sagst wenn man begriffen hat, dass die Bahngeschwindigkeit mit dem Erdumfang an einem bestimmten Punkt zusammenhängt - genau das ist nicht so einfach in dem Alter zu begreifen. Da fehlen einige wesentliche Vorkenntnisse bei den meisten Schülern. In meiner Schulzeit war das, sofern ich nichts verpasst habe, Stoff der letzten Klassen der Sekundarschule - also a priori nichts für die Zielgruppe des Klexikons. Ich glaube dir aber, dass du es gut erklären kannst, es macht nur meiner Meinung nach keinen Sinn, da es nur wenige verstehen werden und noch viel weniger brauchen werden. Lex Braun (Diskussion) 20:38, 12. Jun. 2020 (CEST) Ja, das ist schwierig, und ich bin da auch skeptisch. Ziko van Dijk (Diskussion) 14:44, 13. Jun. 2020 (CEST) Provence steht schon lange in der Artikelübersicht --Felix Heinimann (Diskussion) 00:38, 5. Jun. 2020 (CEST) ██ Bis hierhin alles gem. Diskussion eingearbeitet Elisabeth von Österreich-Ungarn mit WL Sisi und Sissi --Felix Heinimann (Diskussion) 17:13, 5. Jun. 2020 (CEST) Stefan Zweig Mir ist aufgefallen, dass wir unzählige deutsche und auch ein paar schweizer Schriftsteller haben, aber keinen Österreicher --Felix Heinimann (Diskussion) 17:13, 5. Jun. 2020 (CEST) Hugo von Hofmannsthal gleicher Grund wie oben --Felix Heinimann (Diskussion) 17:13, 5. Jun. 2020 (CEST) Klares ja zu Gustav Klimt, zu den Schriftstellern kann ich persönlich nicht viel sagen. Ich denke die sind vor allem in Österreich bekannt und bedeutsam. Insofern kann ich nicht beurteilen, in welchem Alter die Schüler in Österreich damit zu tun haben und enthalte mich hier. Stefan Zweig sollten viele Leute kennen. Die Schachnovelle ist spätestens in der Sekundarschule so eine dieser Standard-Unterrichtslektüren. Zumindest bei uns in CH. Jandl und Hofmannsthal kennt man ausserhalb Ö vor allem unter Literaturliebhabern. Aber das ist auch bei Max Frisch und Friedrich Dürrenmatt aus der Schweiz der Fall. --Felix Heinimann (Diskussion) 10:49, 6. Jun. 2020 (CEST) Ich würde deinen Grundgedanken gerne aufnehmen und noch 2 Kinderbuchautoren aus Österreich vorschlagen, deren Bücher im gesamten deutschsprachigen Raum bekannt sein dürften.Lex Braun (Diskussion) 10:03, 6. Jun. 2020 (CEST) Bötte desen Örikel nicht, llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll, soll diese Göneratiön Kinder, fehlende Konsonanten, Kriegstraumata und erotische Anspielungen und seltsma Mundart verstehen lernen, rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr, oder kotzt ottos mops nur, weil otto auf koks ist?. Weiß jemand was ein schtzngrmm ist? t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t-t tot! vom Vom zum Zum und zurück! das nur als Zitat. Ohgott, das für Kinder bis 12. Ich weiß nicht. die fehlenden Konsonanten wären ja nuch etwas, aber der Hintergund in diesem Alter ist wohl noch nichts. Hans Haase (Diskussion) 17:21, 15. Jun. 2020 (CEST) Ernst Jandl habe ich auch wieder gestrichen und durch Rainer Maria Rilke ersetzt Felix Heinimann (Diskussion) 18:51, 15. Jun. 2020 (CEST) Christine Nöstlinger als wohl bedeutendste Kinderbuchautorin aus Österreich Lex Braun (Diskussion) 10:03, 6. Jun. 2020 (CEST) Thomas Brezina der ja nicht nur wegen seiner unzähligen Kinderbücher, sondern auch wegen seiner Fernsehserien bekannt ist. Lex Braun (Diskussion) 10:03, 6. Jun. 2020 (CEST) Rainer-Maria Rilke meinetwegen auch anstelle von Ernst Jandl --Felix Heinimann (Diskussion) 11:05, 6. Jun. 2020 (CEST) Kinderbuchautoren finde ich gut, und Rilke ist vielleicht doch in der Schule bekannter als Jandl? Ziko van Dijk (Diskussion) 14:44, 13. Jun. 2020 (CEST) Eher Anarchie, das liegt doch näher an der Basis, meint Beat Rüst (Diskussion) 15:11, 7. Jul. 2020 (CEST) Jeff Kinney als Autor von Gregs Tagebuch - wohl eine der meistgelesenen Kinderbuchreihen zur Zeit. Lex Braun (Diskussion) 20:38, 12. Jun. 2020 (CEST) Totes Meer, als eine geografische Besonderheit und wegen der hohen Bekanntheit. Ziko van Dijk (Diskussion) 14:44, 13. Jun. 2020 (CEST) Black-Lives-Matter-Bewegung oder so was ähnliches als Lemma, um die aktuelle Bewegung auf der Welt zu beschreiben. Ich stimme hier für einen VIP-Zugang --Felix Heinimann (Diskussion) 18:41, 13. Jun. 2020 (CEST) Ich würde Black Lives Matter sofort unter diesem Lemma aufnehmen (haben wir bei Coronavirus auch so gemacht). WP führt es ebenfalls unter diesem Titel [1], meint Beat Rüst (Diskussion) 21:43, 13. Jun. 2020 (CEST) Alchemie treffen die Kids ab und zu im Geschichtsunterricht an. Beat Rüst (Diskussion) 21:43, 13. Jun. 2020 (CEST) Schon in der Liste. Hat Patrick mal vor ein paar Monaten gewünscht --Felix Heinimann (Diskussion) 12:24, 17. Jun. 2020 (CEST) Dornbirn fehlt noch für die 10 größten Städte Österreichs --Felix Heinimann (Diskussion) 15:43, 16. Jun. 2020 (CEST) Elon Musk als einer der bedeutendsten Unternehmer und Exzentriker unserer Zeit. --Felix Heinimann (Diskussion) 13:32, 17. Jun. 2020 (CEST) Enns Weil wir mit der Aare auch den längsten Fluss innerhalb der Schweiz haben. --Felix Heinimann (Diskussion) 15:31, 19. Jun. 2020 (CEST) Wunder von Bern als sportlich wichtiges Ereignis für Deutschland --Felix Heinimann (Diskussion) 13:20, 21. Jun. 2020 (CEST) Ist das nicht ein wenig ein Einzelereignis mit begrenzter Bedeutung? Ziko van Dijk (Diskussion) 18:29, 28. Jun. 2020 (CEST) Ja es ist ein Einzelereignis, aber eines mit großer Bedeutung für die Fußballgeschichte und auch für die modernere Geschichte von Deutschland nicht ganz unbedeutend. --Felix Heinimann (Diskussion) 23:43, 28. Jun. 2020 (CEST) Beim Erstellen der DE-Übersicht sind mir ein paar Schriftsteller eingefallen, die noch fehlen: Martin Opitz Als wichtigster deutscher Dichter des Barock und Vater der deutschen Dichtung --Felix Heinimann (Diskussion) 10:11, 22. Jun. 2020 (CEST) Spanisches Kolonialreich (dieses Lemma verwendet Wp) als eines der größten Weltreiche der Geschichte --Felix Heinimann (Diskussion) 16:27, 23. Jun. 2020 (CEST) Grillen (Insekten) und Grillen im Sinne von auf dem offenen Feuer etwas braten. --Felix Heinimann (Diskussion) 16:39, 28. Jun. 2020 (CEST) Wäre das nicht eher der Grill? (Diskussion) 18:29, 28. Jun. 2020 (CEST) Wp verwendet Grillen als Lemma, also den Vorgang nicht das Gerät --Felix Heinimann (Diskussion) 23:46, 28. Jun. 2020 (CEST) Wir können aber auch Grill als Lemma nehmen und den Vorgang anhand des Gerätes erklären. Dann können wir uns die Klammer bei den Insekten sparen. --Felix Heinimann (Diskussion) 18:43, 29. Jun. 2020 (CEST) Grill ist besser, da haben wir auch noch den Kühlergrill usw. drin, brauchen keine Abgrenzung zu den Insekten und haben ein Nomen, das ist allemal besser als ein Verb. Beat Rüst (Diskussion) 15:11, 7. Jul. 2020 (CEST) Landkreis Mir ist das bei Kaiserslautern aufgefallen. In Deutschland redet man recht oft davon - Kreiskrankenhaus, Kreissparkasse, Kreismuseum. Jetzt in der Corona-Krise hört man von Kreisen und Landräten. Ziko van Dijk (Diskussion) 18:29, 28. Jun. 2020 (CEST) Wir haben den Abschnitt Wie werden Bundesländer weiter unterteilt? in Bundesland. Dort wird der Landkreis kurz erklärt. Wenn dir das nicht reicht, habe ich nichts gegen einen eigenen Artikel einzuwenden. --Felix Heinimann (Diskussion) 02:01, 29. Jun. 2020 (CEST) Google-Suche Ich hab mal auf Google die Worte ...für Kinder erklärt eingegeben und geschaut, was bei jedem Buchstaben beim Autocomplete raus kommt. Das meiste hatten wir schon, ein paar Dinge konnte ich trotzdem herausschreiben: Airbag F+ BR+ LB+ Z+ Anatomie BR+ LB+ F+ Z+ Betreibung BR+ F+ (Z: sorry - ich weiß nicht, was damit gemeint ist) Oberflächenspannung ist zu weit weg von unserem Zielpublikum. Beat Rüst (Diskussion) 11:56, 24. Jun. 2020 (CEST) Punische Kriege Z+ Querschnittlähmung F+ Hier könnte man stattdessen allgemein einen Artikel über Lähmung machen?--Felix Heinimann (Diskussion) 19:40, 19. Jun. 2020 (CEST) Zeitumstellung F+ würde ich eher bei der Zeitzone ergänzen. Beat Rüst (Diskussion) 11:56, 24. Jun. 2020 (CEST) Zellatmung F- Wir haben die Zelle, das reicht dort aus. Beat Rüst (Diskussion) 11:56, 24. Jun. 2020 (CEST) Sehe ich genauso, Zelle reicht. Lex Braun (Diskussion) 21:04, 24. Jun. 2020 (CEST) Bitte mal abstimmen, welche davon brauchbar wären, danke --Felix Heinimann (Diskussion) 19:37, 19. Jun. 2020 (CEST) Die mit 3 Stimmen habe ich mal nach oben auf die richtige Liste übertragen --Felix Heinimann (Diskussion) 21:34, 24. Jun. 2020 (CEST) Juli 2020 Tanzball und darin den Wiener Opernball erklären, als österreichische Tradition --Felix Heinimann (Diskussion) 01:34, 2. Jul. 2020 (CEST) Ich bin mir nicht sicher beim Wiener Opernball für eine Kinderenzyklopädie, oder ist es etwas, das so oft im Fernsehen zu sehen ist? Ziko van Dijk (Diskussion) 22:58, 4. Jul. 2020 (CEST) Ich denke schon das der Wiener Opernball zumindest in AT ein Begriff ist, den man kennt, auch als Kind. Es gab beim letzten Opernball sogar einen Donald-Duck-Comic darüber. Außerdem würde dieser ja nur nebenbei erwähnt werden. Der Artikel wäre über Tanzbälle allgemein. --Felix Heinimann (Diskussion) 13:13, 7. Jul. 2020 (CEST) Santiago de Compostela las wichtiger Wallfahrtsort und Ziel des Jakobsweges. Außerdem ist dort eine der wichtigsten Universitäten Spaniens und die Stadt ist auch bedeutend für die Wirtschaft von ganz Spanien, unter anderem als Zentrum der Pharma-Industrie --Felix Heinimann (Diskussion) 13:33, 7. Jul. 2020 (CEST) Cembalo und Spinett, wenn wir schon dabei sind. Beat Rüst (Diskussion) 15:11, 7. Jul. 2020 (CEST) Zwangsvollstreckung (CH: Betreibung, AT: Exekution, das ist dann aber in CH die Vollstreckung eines Todesurteils). Interessant und anspruchsvoll, weil man da wieder die Gesetze der verschiedenen Länder im Auge behalten muss. Beat Rüst (Diskussion) 15:11, 7. Jul. 2020 (CEST) Dunkelziffer, Immunität und Ausgangssperre sind mir bei Covid-19 aufgefallen, haben ja aber je eine eigene Bedeutung. Beat Rüst (Diskussion) 15:11, 7. Jul. 2020 (CEST) Bei der Dunkelziffer reicht es aus, wenn wir die an erwähnten Stellen kurz erläutern. Einen eigen Artikel braucht es dort nicht. Die anderen Lemmata sind ok --Felix Heinimann (Diskussion) 16:12, 7. Jul. 2020 (CEST) Ich empfinde die Diskussion darüber, was wir brauchen und was nicht, als müßig und auch etwas mühseelig. Mit über 2900 Artikeln (vier Mal so viel wie jedes gedruckte Lexikon, nur dass unsere Artikel viel ausführlicher sind) und gegen 500 Wünschen brauchen wir nämlich gar nichts mehr. Eine Dunkelziffer gibt es von A wie Abtreibung bis Z wie Zollbetrug so ziemlich überall. Es ist nicht zu begründen, weshalb es Santiago de Compostela brauchen soll, das schon auf dem Jakobsweg erklärt ist, die Dunkelziffer jedoch nicht. Ich schlage vor, wir werfen ein Veto nur noch ein, wenn es sich um ein besonders heikles Thema wie z.B. Sadomaso oder dergl. handelt. Beat Rüst (Diskussion) 15:29, 12. Aug. 2020 (CEST) Lavendel Beats Ergänzung im Provence-Artikel würde ich dann dort später rüber verschieben. --Felix Heinimann (Diskussion) 16:15, 7. Jul. 2020 (CEST) Ja gerne, aber bitte nicht verwechseln mit dem Selbstwertgefühl, auch wenn das in der Öffentlichkeit in der Regel so gemacht wird. Beat Rüst (Diskussion) 20:18, 13. Aug. 2020 (CEST) Angelsachsen werden oft in England und UK relevanten Artikeln erwähnt Felix Heinimann (Diskussion) 22:43, 27. Jul. 2020 (CEST) August 2020 Opfer, ist mir beim Tempel, der Synagoge und im Alten Testament aufgefallen. Beat Rüst (Diskussion) 15:29, 12. Aug. 2020 (CEST) Wir sollten Joe Biden und Kamala Harris im Eilverfahren auf die Wunschliste nehmen. Beat Rüst (Diskussion) 16:57, 13. Aug. 2020 (CEST) Was heisst Eilverfahren? Internationale Politiker finden nur langsam Eingang ins Klexikon und bisher gehörte der US-Vizepräsident nicht dazu. Zum Ausgleich müsstest du auch Amtsinhaber Mike Pence vorschlagen, der ja nun wirklich kaum bekannt ist. --Patrick Kenel (Diskussion) 19:02, 13. Aug. 2020 (CEST) Nein, muss ich nicht. In den USA ist gerade Wahlkampf, dort stehen sich Trump und Biden gegenüber. Biden wird gemäß den Umfragen der neue Präsident, mit Harris an seiner Seite. Die ist so ziemlich sein Gegenteil: Schwarz, Frau und für politische Verhältnisse jung. Das ist wohl genug Stoff, und er bleibt nicht ewig aktuell. Ich verstehe diese zunehmende Bremserei nicht. Ich kann die Entwürfe ja selber schreiben, und verschiebe sie, wer wolle. Man kann das auch verhindern. Was gewinnt man damit? Was verlieren diejenigen, die es lesen würden? Und wenn du Pence vorschlagen würdest: Ich würde dir bestimmt nicht vor der Sonne stehen! Ich denke, wir sollten etwas großzügiger sein, leben und uns gegenseitig leben lassen. Beat Rüst (Diskussion) 20:18, 13. Aug. 2020 (CEST) Hm, ich kann beide Positionen verstehen. Wir wollen allgemeine Regeln, aber es ist auch sicher, dass zumindest in den kommenden Monaten beide Personen in den deutschsprachigen Medien häufig auftauchen werden. Ich freue mich über Argumente, wir müssen es ja nicht innerhalb von 48 Stunden entscheiden. Ziko van Dijk (Diskussion) 22:59, 13. Aug. 2020 (CEST) Biden würde Sinn machen. Betreffend Kamala Harris sehe ich es genauso wie Patrick. Dann müssten wir auch Mike Pence nehmen. Der steht ja auch im Wahlkampf zur Wahl mit Donnie zusammen. Und zu Umfragen: Letztes Mal stand Hillary in den Umfragen auch vorne. Das sagt noch nichts aus. Ich denke Trump wird wiedergewählt Felix Heinimann (Diskussion) 23:05, 13. Aug. 2020 (CEST) Sorry für die Bremserei, aber Beat selbst hat ja festgestellt, dass nicht alles geht. Diese Wunschliste ist schon sehr lang. Ich werde mich in absehbarer Zeit selbst wieder an den Entwürfen beteiligen. Das Eilverfahren habe ich in diesem Fall nun jedoch gar nicht verstanden. --Patrick Kenel (Diskussion) 23:09, 13. Aug. 2020 (CEST) Ich möchte hier mal einige Dinge festhalten, die unsere Zusammenarbeit betreffen: Bei Regeln gibt es Ausnahmen, die man nur genügend begründen muss. Diesmal ist es die Dringlichkeit. Es geht nicht darum, in einem Artikel zum Beispiel auf Fettdruck zu beharren, was dann alle Leser sehen. Es geht einzig darum, wie ein Entwurf entsteht, das bleibt unter uns. Dieser Unterschied dünkt mich wesentlich. Dann möchte ich an folgendes Beispiel erinnern: Felix hat sich einen VIP-Zugang für Black Lives Matter gewünscht. Ich habe als einziger 3 Stunden später zugestimmt. Ohne weitere Meinungen abzuwarten, hast du, Felix, den Entwurf eine Dreiviertelstunde später abgespeichert. Keine 26 Stunden nach deinem Wunsch habe ich den Entwurf verschoben, unter der Mitwirkung von Patrick und Ziko. Wer hat hier auf Regeln beharrt? Bei BLM war dies kein Thema. Weshalb dann bei Biden und Harris? Und noch zur langen Wunschliste: Falls Biden/Harris nicht erwünscht sind, werde ich anstelle dessen weder einen Rettich noch ein Radieschen entwerfen. Und dann noch dies: Mit der Zeit und Energie, die ich hier verhacke, hätte ich zumindest den einen Entwurf bereits geschrieben, und dies mit deutlich mehr Genugtuung!!! Beat Rüst (Diskussion) 11:42, 14. Aug. 2020 (CEST) Zur Sache: In 12 Wochen sind die Wahlen bereits vorbei. Biden und Harris sind jetzt ein Thema, nicht irgendwann. Biden ist sicher gerechtfertigt. Harris ist ein wichtiger Teil in seinem Wahlkampf, ob er je gewählt wird oder nicht. Zuerst dachte ich, wir könnten Harris im Biden-Artikel erwähnen, aber das reicht mE nicht aus. Gerade bei diesem Thema können wir es uns nicht leisten, die Frau unter dem Mann und die Schwarze unter dem Weißen nur so im Vorbeigehen zu erwähnen. Und wenn einer heute Nachmittag Pence entwerfen will, dann soll er es bitte tun. Beat Rüst (Diskussion) 11:42, 14. Aug. 2020 (CEST) hahaha, beat, rettich und radieschen :) da der wahlkampf ist in den usa finde ich es gut etwas darüber zu schreiben, wenn wir schon das glück haben dass jemand zeit dafür aufwenden möchte. durchaus jetzt sofort. wie das dann tatsächlich aussehen soll, im fall dass die die wahl verlieren weiss ich nicht. aber den anspruch, im klexikon auch historische sachen dokumentiert zu haben sehe ich durchaus. ich habe einen versuch gemacht das ähnlich wie in der wikipedia darzustellen, hier: Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 2020. und der dann präsident wird hat halt dann einen artikel auf seinen namen. wo dann auch der vizepräsident mitdokumentiert wird, so wie es dzt bei trump und pence ist. könnte das eine möglichkeit sein? --Rupert Thurner (Diskussion) 12:14, 14. Aug. 2020 (CEST) Ich denke so ein Artikel macht Sinn. Dennoch würde ich Mike Pence, Kamala Harris und Biden alle im Eilverfahren aufnehmen. Ich würde dann mich auch bereit erklären den Pence-Artikel zu entwerfen. Felix Heinimann (Diskussion) 23:09, 14. Aug. 2020 (CEST) Ich nehme jetzt mal Biden, Harris und Pence auf und werde gleich mal Biden entwerfen, dann Harris. Felix: Wenn du für Pence dieselbe Textstruktur wählen könntest, wäre das für die Leser sicher einfacher. Der Entscheid liegt aber bei dir. Beat Rüst (Diskussion) 10:50, 15. Aug. 2020 (CEST) Herzlichen Dank für die Zusammenarbeit, die drei Artikel sind gut geworden. Beat Rüst (Diskussion) 07:55, 17. Aug. 2020 (CEST) Wir sollten Ruperts Entwurf auch sofort aufnehmen. Er ist schon gut und weit, und Patrick hat ihn ja bereits überarbeitet. Als Lemma schlage ich allerdings vor: Präsidentschaftswahl in den USA 2020, das ist etwas kürzer und trotzdem gut verständlich. Beat Rüst (Diskussion) 10:50, 15. Aug. 2020 (CEST) Ich deute Euer Schweigen als Einverständnis. Beat Rüst (Diskussion) 07:55, 17. Aug. 2020 (CEST) Republikanische Partei Nicht nur wegen der Aktualität. Man hört den Begriff Republikaner oder republikanisch auch oft in amerikanischen Filmen und Serien, die man hierzulande kennt Felix Heinimann (Diskussion) 23:08, 16. Aug. 2020 (CEST) Fairerweise müssten wir dann auch die Demokratische Partei aufnehmen. Meinetwegen beides im Eilverfahren Felix Heinimann (Diskussion) 23:15, 16. Aug. 2020 (CEST) Das eine geht sicher nicht ohne das andere. Nur müssen wir die Begriffe noch klären: Gem. WP scheint klar zu sein, dass unter Republikanische Partei diejenige der USA gemeint ist. Les Républicains sind dann aber die in Frankreich. Wer einfach die Sprache übersetzt, dem ist das nicht einfach so klar, wer womit gemeint ist (mir auch nicht). Bei den Demokraten geht WP anders vor und hat als Lemma Demokratische Partei (Vereinigte Staaten). Ich überlege deshalb, Republikanische Partei (Vereinigte Staaten) aufnehmen, um Klarheit und Parallelität zu schaffen. Oder noch besser schlage ich vor: Republikanische Partei (USA) und Demokratische Partei (USA). Beat Rüst (Diskussion) 07:55, 17. Aug. 2020 (CEST) Da wir wahrscheinlich hier keinen Artikel zu „Les Républicains“ erstellen werden, kann man die Klammer auch weglassen. Diese benutzen wir ja nur, wenn Klexikon-intern ein Artikel mit dem selben Namen existiert. Aber wenn du meinst können wir sie auch behalten. Mir ist es egal. Felix Heinimann (Diskussion) 10:04, 17. Aug. 2020 (CEST) Mir war bisher nicht klar, dass mit Republikanische Partei die amerikanische gemeint ist. Die Klammer würde in beiden Fällen Klarheit schaffen. Aber ich kann es auch andersherum akzeptieren. Beat Rüst (Diskussion) 10:50, 17. Aug. 2020 (CEST) Ich bin auch für beide Begriffe und für die Bezeichnung mit der (USA) Klammer. Mit der Klammer vermeiden wir jegliche Konfusion mit bestehenden ähnlich oder gleich klingenden Parteien woanders (In Luxemburg gibt es bspw. auch eine Partei mit dem Namen Demokratische Partei). So ist von vorne herein klar, dass sich der Artikel nur um die Partei mit diesem Namen in den USA handelt. Hinzu kommt, dass die Parteiensituation in den USA mit den 2 großen dominierenden Parteien doch eine ganz andere ist als bei uns und auch die politischen Richtungen andere sind. Lex Braun (Diskussion) 11:32, 17. Aug. 2020 (CEST) Perle! Wenn bis morgen niemand mehr dagegen spricht, würde ich die beiden Lemmata so in die Liste aufnehmen. --Felix Heinimann (Diskussion) 19:53, 17. Aug. 2020 (CEST) darf ich dagegen sprechen? nur aus einem grund: auch wenn es durch das wahlrecht für den präsidenten derzeit auf die 2 parteien hinausläuft gibt es durchaus noch andere, siehe hier. jeder vorschlag wäre mir recht, der das darzustellen vermag. --Rupert Thurner (Diskussion) 15:45, 18. Aug. 2020 (CEST) Wir müssen deshalb nicht auf diese beiden Artikel verzichten. Wir können die Parteienlandschaft im Artikel USA kurz erwähnen, oder in deinem Artikel zu den Wahlen. Beat Rüst (Diskussion) 16:16, 18. Aug. 2020 (CEST) Verstehe auch nicht ganz wieso wir deshalb auf die beiden Artikel verzichten sollten. Die Republikaner und Demokraten sind mit großem Abstand die beiden Tonangeber in den USA. Die kleineren Parteien kennt bei uns keine Sau Felix Heinimann (Diskussion) 17:53, 18. Aug. 2020 (CEST) Mal ein paar Unternehmen aus der Lebensmittelindustrie. Wir haben derzeit glaube ich nur welche aus der IT-Branche. Coca Cola als wertvollste Marke der Welt und beliebtes Erfrischungsgetränk. Oder lieber Cola und darin das Unternehmen erwähnen, damit Pepsi nicht zu kurz kommt?Felix Heinimann (Diskussion) 01:38, 18. Aug. 2020 (CEST) McDonald‘s als bei Kindern beliebtes Unternehmen, wenn auch nicht ganz die gesündeste Ernährung Felix Heinimann (Diskussion) 01:46, 18. Aug. 2020 (CEST) Nestlé gigantischer Mischkonzern und zudem eine Schweizer Firma. Bekannt durch Nesquick, Nescafé, Nespresso und andere Untermarken. Felix Heinimann (Diskussion) 01:46, 18. Aug. 2020 (CEST) Aerosol, das wird im Zusammenhang mit Covid-19 immer wichtiger. Beat Rüst (Diskussion) 15:33, 19. Aug. 2020 (CEST) Übersichtsseiten Hallo, ich hatte bereits diesen Entwurf angelegt, aber wir könnten diesen Ort hier verwenden, um über neue Übersichtsseiten zu sprechen - für die Abgrenzung zu anderen Seiten und ob wir schon genug Artikel haben. Ziko van Dijk (Diskussion) 22:53, 31. Jul. 2020 (CEST)
