Geisterstadt Eine Geisterstadt in Namibia, einem Land in Afrika: In Kolmannskuppe wurde früher nach Diamanten gesucht. Heute kommen Touristen, um sich den Ort anzuschauen. Deswegen baut man einige interessante Gebäude wieder auf. Eine Geisterstadt ist ein Ort ohne Einwohner. Dort stehen zwar Häuser, in ihnen lebt aber niemand. Ein anderes Wort ist Wüstung: Das kann auch eine ganze verlassene Gegend sein. Es kann verschiedene Gründe geben, warum in einer Stadt oder in einem Dorf niemand lebt. Manche Städte wurden gebaut, weil man hoffte, dass dort Menschen wohnen würden. Die Menschen sind aber nicht gekommen, zum Beispiel, weil sie die Wohnungen zu teuer fanden. Man nennt auch eine neue Siedlung im Scherz Geisterstadt, wenn im Moment noch niemand dort lebt. Andere Orte hatten früher durchaus viele Einwohner. Wenn zur Zeit des Wilden Westens irgendwo in Nordamerika Gold gefunden wurde, wollten plötzlich viele Menschen dort wohnen und Gold suchen. Nach einigen Jahren zogen sie wieder weg. Eine Stadt kann auch wegen einer Katastrophe zur Geisterstadt werden. Bekannt dafür sind Orte in der Nähe von Tschernobyl in der Ukraine. Dort darf eigentlich niemand mehr leben, weil es im Jahr 1986 einen Unfall in einem Atomkraftwerk gegeben hat. Sehr wenige alte Leute halten dort aber aus, und es gibt Touristen, die die verlassenen Orte besichtigen. In vielen Ländern Europas gibt es heute weniger Einwohner als früher. In kleinen Dörfern kann es passieren, dass die jungen Leute wegziehen, weil sie dort keine Arbeit finden. Zurück bleiben ihre Eltern und Großeltern. Irgendwann ist der Ort verlassen. Oradour-sur-Glane war ein Dorf in Frankreich. Deutsche Truppen haben es im Zweiten Weltkrieg zerstört. Als Mahnmal hat man das Dorf so gelassen. Varosia ist eine Geisterstadt auf Zypern, seit diese Insel in zwei Länder geteilt ist. In Pripjat, einer Geisterstadt bei Tschernobyl, wachsen nun überall Bäume. Kunming in China ist eine Stadt mit vielen leeren Häusern. Auch in diesen „UFO-Häusern“ wollte schließlich niemand wohnen. Sie stehen auf Taiwan.
