Schriftsteller Der deutsche Schriftsteller Günter Grass liest vor. Er hat im Jahr 1999 den Nobelpreis für Literatur erhalten. Ein Schriftsteller ist jemand, der Literatur schreibt. Damit sind meist gute Geschichten gemeint, die von vielen Menschen gelesen werden. Ein anderer Ausdruck ist „Autor“, der aber alle Personen meint, die etwas geschrieben haben. Das muss dann nicht unbedingt Literatur sein. Schriftsteller ist also ein Beruf. Man verdient durch die Bücher, die verkauft werden. Außerdem bekommt man Geld, wenn man irgendwo auftritt und aus seinen Büchern vorliest. Allerdings können die meisten Leute, die Bücher schreiben, davon nicht leben. Nur ganz selten verkauft ein Buch sich so gut. Viele Schriftsteller machen deshalb noch etwas anderes, sie übersetzen oder unterrichten. Dass Schriftsteller oft arm waren, zeigt der Maler Carl Spitzweg mit diesem Bild. Manche werden durch ein Tagebuch berühmt, wie Anne Frank
