London Eye Das Riesenrad „London Eye“ steht am Fluss Themse. Im Laufe der Zeit hatte es mehrere Eigentümer. Seit dem Jahr 2015 gehört es dem Unternehmen Coca Cola. Das London Eye, sprich Lannden-Ei, ist ein großes Riesenrad. Es steht in der britischen Hauptstadt London am Ufer des Flusses Themse. Man nennt es auch „Millennium Wheel“ oder Jahrtausendrad: Es wurde gebaut, um das Jahr 2000 zu feiern. Das Riesenrad ist 135 Meter hoch. Damit ist es eines der größten Riesenräder der Welt. Ein höheres steht zum Beispiel in Nanchang in China. Aber das London Eye hat nur an einer Seite des Rades das Gerüst, das das Rad festhält. Das ist bei so hohen Riesenrädern schon etwas Besonderes. Die 32 Gondeln des London Eye haben die Form eines Ovals. Sie sind rundum abgeschlossen. Man schaut durch Fenster nach draußen. Eine Umdrehung dauert etwa eine halbe Stunde. Obwohl man zum Mitfahren zahlen muss, zieht es viele Touristen an. Im Jahr sind es dreieinhalb Millionen. Eine Gondel aus einer anderen Gondel heraus fotografiert In einer Gondel Blick aus dem London Eye auf die Stadt Das London Eye am Abend
