Balkan Eine Karte der Balkan-Halbinsel. Die braune Farbe zeigt, dass es dort viele Gebirge gibt. Das Balkan-Gebirge liegt ziemlich weit rechts oben, also im Nordosten. Der Balkan ist eigentlich ein Gebirge in Bulgarien. Sein höchster Berg ist fast 2400 Meter hoch. Das Wort „Balkan“ kommt aus der bulgarischen Sprache und bedeutet „Gebirge“. Diese „Buntheit“ hat viel mit der Lage und Geschichte der Region zu tun: Der Balkan liegt genau zwischen Europa und Asien, aber auch zwischen Mittelmeer und Schwarzem Meer. Schon seit dem Altertum sind hier viele Völker ein- und durchgewandert. Große Reiche haben Kriege miteinander geführt, um den Balkan für sich zu gewinnen und wichtige Handelswege zu beherrschen. In der Neuzeit haben vor allem das russische Zarenreich, Österreich-Ungarn und das Osmanische Reich den Balkan immer wieder erobert, zerstört und unter sich aufgeteilt. Und auch zwischen den Balkan-Völkern selbst gab es immer wieder Streit, zum Beispiel zwischen Serben und Kroaten oder zwischen Bulgaren und Griechen. Wegen dieser vielen Konflikte bezeichnen manche Menschen den Balkan auch als „Pulverfass“ und denken dabei an etwas, das schnell explodieren kann. Auch der Erste Weltkrieg begann 1914 auf dem Balkan. In den 1990er Jahren führte der Zerfall des Staates Jugoslawien zu neuen Kriegen. Man nennt sie auch Balkankriege.
