Datei:2014 Sinenjongo Wiki prizes.JPG Volle Auflösung ‎(2.272 × 1.704 Pixel, Dateigröße: 1,33 MB, MIME-Typ: image/jpeg) Diese Datei stammt aus Wikimedia Commons und kann von anderen Projekten verwendet werden. Die Beschreibung von deren Dateibeschreibungsseite wird unten angezeigt. Beschreibung Beschreibung2014 Sinenjongo Wiki prizes.JPG English: Sinenjongo High School Gr 11 class of 2014 with prizes (donated by Wikipedia) for articles they had created in Xhosa on Wikipedia verbreitet werden – vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zugänglich gemacht werden neu zusammengestellt werden – abgewandelt und bearbeitet werden Zu den folgenden Bedingungen: Namensnennung – Du musst angemessene Urheber- und Rechteangaben machen, einen Link zur Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen wurden. Diese Angaben dürfen in jeder angemessenen Art und Weise gemacht werden, allerdings nicht so, dass der Eindruck entsteht, der Lizenzgeber unterstütze gerade dich oder deine Nutzung besonders.
