Hilfe:Glossar Diese Hilfe-Seite stellt Begriffe vor, die beim Mitmachen immer wieder auftauchen. Es handelt sich also um ein Glossar oder eine Wortliste. Man kann das Glossar auch als eine Art „Lexikon über das Klexikon“ ansehen. Abkürzung Abkürzungen schreibt man in einem Klexikon-Artikel am besten aus: zum Beispiel, nicht z.B. Kinder kennen solche Abkürzungen oft noch nicht. Ansonsten ist es gut, wenn man so weit wie möglich darauf verzichtet: Statt SPD kann man auch Sozialdemokratische Partei schreiben, das ist im Kontext meist verständlich und nicht so besonders lang. Nur wenn eine Abkürzung wirklich gängig ist und häufig verwendet wird, ist sie gut verwendbar, wie zum Beispiel DDR. Absatz Im Klexikon, wie auch sonst beim Schreiben, ist ein Absatz eine Gruppe von Sätzen. Man grenzt sie durch eine Leerzeile vom nächsten Absatz ab. Die Einteilung in Absätze ist wichtig, um einen Text zu gliedern und übersichtlicher zu machen. Wenn der Leser als ersten Absatz gleich ein Monstrum von zehn Sätzen direkt hintereinander sieht, fängt er mit dem Lesen vielleicht gar nicht erst an. Ein guter Absatz ist zwischen drei und sieben Sätzen lang. Pro Abschnitt eines Artikels soll es mindestens zwei Absätze geben. Was in einem gemeinsamen Absatz steht, sollte auch inhaltlich zusammengehören. Administrator Ein Administrator ist ein Benutzer mit besonderen Rechten. Administratoren dürfen mit ihrem Benutzerkonto: Seiten schützen, so dass sie nicht mehr von allen Mitmachern bearbeitet werden können; Benutzerkonten sperren, so dass vom betroffenen Konto aus nicht mehr eine Seite bearbeitet werden kann; dies macht man, wenn ein Mitmacher grobes Fehlverhalten gezeigt hat; Dateien hochladen; normalerweise sollen Dateien nicht ins Klexikon, sondern zu Wikimedia Commons hochgeladen werden; Seiten aus anderen Wikis importieren; auf diese Weise wird die Versionsgesichte mitgenommen, was wichtig ist aus rechtlichen Gründen. Artikel werden als Entwurf begonnen. Mit einem Entwurf kann man nur anfangen, wenn der entsprechende Artikelbegriff in der Liste der gewünschten Artikel steht. Artikelname Mit Artikelname ist entweder der Seitenname gemeint, der in großen Buchstaben über dem Artikel steht. Oder man meint das Lemma (Mehrzahl: Lemmata), den Begriff in Abgrenzung zu anderen Begriffen. Im Klexikon sollte der Seitenname identisch sein mit dem Lemma, und der Artikeltext beginnt normalerweise mit einem Satz, in dem das Lemma vorkommt. Eventuell steht hinter dem Artikelnamen in Klammern eine Verdeutlichung, was gemeint: „Mars (Planet)“ wird so unterschieden von „Mars (Gott)“. Grundsätzlich sollten Klammern aber möglichst vermieden werden. Artikelnamensraum Der Artikelnamensraum ist einer der Namensräume im Wiki, man nennt ihn auch den Hauptnamensraum. Im Artikelnamensraum stehen die Seiten, die Artikel sind. Im Artikelnamensraum sollen nur Artikel stehen. Außerdem findet man dort Weiterleitungsseiten, die auf Artikel verweisen. Artikelwünsche Wir haben eine Liste Hilfe:Artikelwünsche. Dort stehen alle Begriffe, zu denen es Artikel oder Entwürfe gibt oder einmal geben soll. Die Liste kann von Zeit zu Zeit erweitert werden. Wer einen Entwurf zu einem Begriff schreiben will, den es noch nicht in der Liste gibt, schlägt ihn auf der dortigen Diskussionsseite vor. Mehr zur Entstehung von Artikeln steht auf der Seite Hilfe:Wie ein Artikel entsteht. Benutzer Ein Benutzer ist in einem Wiki normalerweise der angemeldete Mitmacher mit einem Benutzerkonto. Weil man den „Benutzer“ auch mit einem Leser verwechseln kann („passiver Benutzer“, „Nutzer“), sagen wir eher „Mitmacher“. Anders als in der Wikipedia kann man im Klexikon nur mit Anmeldung mitmachen. Dadurch verhindern wir großteils Vandalismus (das absichtliche Verschlechtern von Inhalt) und weitere Schwierigkeiten. Wer sich ernsthaft beteiligen möchte, kann sich an einen Administrator für ein Benutzerkonto wenden. Benutzerseite Eine Benutzerseite ist eine Seite, die zu einem Benutzer (Mitmacher) im Klexikon gehört. Auf einer Benutzerseite stellt man sich ein wenig vor und schreibt vielleicht, für welche Themen man sich interessiert. Wie alle Seiten im Klexikon sind auch Benutzerseiten öffentlich für jedermann einsehbar. Alle Mitmacher können jede Benutzerseite bearbeiten. Erwünscht ist das allerdings nicht, es sei denn, man repariert zum Beispiel einen Link, der nicht richtig verweist. Eine Benutzerseite sollte kein Ersatz für eine persönliche Homepage werden. Die Inhalte sollen einen gewissen Bezug zum Klexikon haben. Zu einer Benutzerseite kann man auch eine Benutzerdiskussionsseite anlegen. Dies dürfen und sollen alle machen, die gern den Mitmacher auf etwas ansprechen wollen. Auch die Benutzerdiskussionsseiten sind öffentlich einsehbar. Bearbeitung Mit einer Bearbeitung verändert man eine Seite in einem Wiki. Die Bearbeitung erscheint als eine neue Version der Seite. Außerdem kann man beim Bearbeiten einen Kommentar in die Zeile „Zusammenfassung“ schreiben. Damit erklärt man, was man gemacht hat. Versuche so neutral wie möglich zu sein, der Inhalt der Zeile wird gespeichert und ist öffentlich einsehbar. Er erscheint in der Versionsgeschichte. Bearbeitungsfenster Klickt man auf die Funktion „Bearbeiten“, oben am Rand einer Seite, dann öffnet sich das Bearbeitungsfenster. Darin sieht man den Quelltext einer Seite, den man verändern kann. Mit „Seite speichern“ wird das Bearbeitungsfenster wieder geschlossen. Beobachtungsliste Wer ein Benutzerkonto hat, kann eine Seite „beobachten“. Am oberen Seitenrand befindet sich ein weißer Stern (oder der Reiter „Beobachten“). Wenn man darauf klickt, wird der Stern blau und die Seite wird auf die Beobachtungsliste des Mitmachers gesetzt. Wann immer jemand die Seite bearbeitet, erscheint dies in der Beobachtungsliste. Zur eigenen Beobachtungsliste kommt man durch die gleichnamige Funktion, ganz oben zwischen „Einstellungen“ und „Beiträge“. Bild Im Klexikon verwenden wir nur Bilder, die „gemeinfrei“ oder „freilizensiert“ sind. Gemeinfrei bedeutet, dass das Bild nicht urheberrechtlich geschützt ist. Freilizensiert bedeutet, dass das Bild unter einer freien Lizenz steht. Wir legen keine eigene Bilder-Sammlung an, sondern verwenden die Dateien aus der Sammlung Wikimedia Commons. Wikimedia Commons ist eine andere Website. Die Bilder lagern dort und werden in Klexikon-Seiten eingebunden. Obwohl die Bilder für Artikel sich auf Wikimedia Commons befinden, haben wir ansonsten eine Ausnahme für das Klexikon: Bestimmte Bilder, die mit dem Klexikon an sich zu tun haben, werden hier ins Wiki Klexikon hochgeladen. Diese stehen in der Kategorie:Klexikon-Dateien. Wir verwenden nur unbewegte Bilder, oder bewegte Bilder (Animationen, Videos), die sich nicht von alleine einschalten. Bewegte Elemente auf einer Seite würden dafür sorgen, dass einige Leser die Seite schlecht lesen könnten. Bildunterschrift Die Bildunterschrift steht im Kasten direkt unter einem Bild. Sie besteht entweder aus einem Ausdruck wie „Afrikanischer Elefant“ oder aus einem Satz, vielleicht auch mehreren. Die Bildunterschrift beschreibt kurz, was auf dem Bild zu sehen ist, und liefert vielleicht noch eine wissenswerte, passende Information. Commons Diskussionsseite Fast jede Seite in einem Wiki kann eine Diskussionsseite haben. Man kommt zur Diskussionsseite über einen Link, den man oben am Seitenrand findet. Oft ist dieser Link noch rot, das heißt, dass die Diskussionsseite noch nicht angelegt ist. Wenn du die Diskussionsseite brauchst, lege sie einfach selber an. Auf einer Diskussionsseite kann man alles besprechen, was zum Thema der dazugehörigen Seite gehört. Auf der Diskussionsseite einer Entwurf-Seite zum Beispiel erwähnt man, was den Text noch besser machen könnte. Dort wird auch abgestimmt, ob der Entwurf reif zum Verschieben in den Artikelnamensraum ist. Das Klexikon ist kein allgemeines Forum für allerlei Themen. Beispielsweise auf der Diskussionsseite zum Artkel Angela Merkel wird nur die Artikelverbesserung besprochen. Sonstige Meinungsäußerungen sind unerwünscht, also ob Frau Merkel etwa eine nette Person ist oder ob man ihre Politik gut oder schlecht findet. Die eigenen Beiträge auf einer Diskussionsseite signiert man. Dokumentation Die Seite Hilfe:Dokumentation enthält Informationen über das Klexikon selbst: Daten, Statistiken, Geschichte und so weiter. In der Welt der Software sagt man Dokumentation zur Erklärung über die Software oder eine Gebrauchsanweisung. Das ist hier nicht gemeint. Edukativ Wenn im Englischen von „educational“ die Rede ist, dann kann man das meist mit „Bildung“ übersetzen. Die Wikimedia-Bewegung will edukativen Inhalt fördern. Das gilt auch für das Klexikon. Wie die Wikipedia kümmert das Klexikon sich dabei um enzyklopädische Inhalte. Allerdings ist damit nicht gemeint, dass das Klexikon eine Lehrplattform wäre. Eine solche Lehrplattform oder Lernwebsite wäre zum Lernen und Ausprobieren da. Das Klexikon hingegen ist ein Ort, an dem Inhalt produziert, bearbeitet und angeboten wird, eine Produktiv-Plattform. Es wäre schwer möglich, beides gleichzeitig in einem Wiki anzubieten. Wenn Neulinge Unterstützung brauchen, um langfristig mitzumachen, wird man ihnen gern helfen. Das Klexikon kann aber nicht, als eine Art Schul-Ersatz, Kindern das enzyklopädische Schreiben oder die Verwendung eines Wiki beibringen. Für solche edukative Aktivitäten unter Begleitung von Lehrpersonen eignet sich vielmehr das Grundschulwiki der ZUM e.V. Einleitung Eine Einleitung (auch: Exposition) ist der Text vor dem Inhaltsverzeichnis. Kurze Klexikon-Artikel bestehen nur aus einer Einleitung. Längere Artikel haben nach der Einleitung noch mehrere Abschnitte. Die Einleitung sollte bereits eine Art „Artikel im Kleinen“ sein und das Wichtigste zusammenfassen. Eine Einleitung sollte mindestens zwei, besser drei Absätze lang sein. Entwurf Schaubild „Wie ein Artikel entsteht“. Von der Liste der Artikelwünsche geht es über den Enwurf zum Artikel. Ein neuer Artikel entsteht zunächst als Entwurf, in einem eigenen Entwurfnamensraum. Eine solche Seite im Namensraum beginnt mit Enzyklopädie Das Klexikon ist eine Enzyklopädie, ein umfangreiches Nachschlagewerk. Das Klexikon orientiert sich an der Wikipedia, die sich wiederum am klassischen Lexikon des 19. Jahrhunderts orientiert. Mehr dazu unter Hilfe:Enzyklopädie. Fließtext Der Grundtext, der ganz normale Text, aus dem Artikel bestehen, heißt Fließtext. Nicht zum Fließtext gehört zum Beispiel eine Bildunterschrift. Forum Hilfe Diskussion:Forum heißt unsere allgemeine Diskussionsseite. Hier kannst du Fragen zum Klexikon stellen und zu inhaltlichen Fragen, die mehr als einen einzigen Artikel betreffen. In vielen Wikis haben solche Diskussionsseiten einen „folkloristischen“ Titel. Beispiele sind in Wikivoyage „Lounge“ (für „Reisende“) und in Memory Alpha „Zehn Vorne“ (wie die Bar im Raumschiff Enterprise). Es gibt allerdings einen Trend, einen allgemein bekannten Ausdruck wie „Forum“ zu nehmen. Dann ist leichter erkennbar, was mit der Seite gemeint ist. Im Klexikon befinden die Diskussionen des Forums nicht auf der eigentlichen Seite „Forum“ statt, sondern auf der Diskussionsseite. Dort kann man leichter einen neuen Abschnitt beginnen, über einen Reiter am oberen Seitenrand. Freies Wissen Freies Wissen ist die Art, mit der wir mit dem Urheberrecht umgehen. Alle Inhalte im Klexikon müssen dem Konzept Freies Wissen entsprechen. Hilfe „Hilfe“ heißt ein Namensraum in diesem Wiki. Hier befinden sich die Seiten „hinter den Kulissen“: Regeln, Anleitungen, das Forum usw. Anders als in anderen Wikis verwenden wir keinen gesonderten „Projektnamensraum“. Hochladen Mit Hochladen ist gemeint, dass man eine Datei in das Klexikon hochlädt, hinzufügt. In das Klexikon selbst, also die Website Klexikon, werden nur Dateien hochgeladen, die mit dem Klexikon selbst zu tun haben. Das ist zum Beispiel ein erklärendens Schaubild über das Klexikon. Die Möglichkeit zum Hochladen haben nur Admins. Ansonsten sollen keine Dateien ins Klexikon hochgeladen werden. Bilder und andere Dateien für Artikel stammen allesamt aus Wikimedia Commons. Inhalt „Inhalt“ (englisch: content) gibt es in Texten, Bildern und vielen weiteren Medien und Formaten. Im Klexikon verwenden wir normalerweise nur Texte, die wir selbst schreiben, und Bilder, die in Wikimedia Commons stehen. Ein Text kann aus einem anderen Wiki hierher importiert werden. Dazu muss die Versionsgeschichte von einem Administrator hinzugenommen werden. Inhaltsverzeichnis Das Inhaltsverzeichnis auf einer Seite listet die Abschnittsüberschriften auf. Es erscheint direkt über der ersten Abschnittsüberschrift. Die Software des Klexikon macht automatisch ein Inhaltsverzeichnis auf einer Seite, wenn es mindestens vier Abschnittsüberschriften gibt. Kategorie Schaubild „Kategorien“. Es zeigt, in was für Kategorien ein Artikel normalerweise steckt. Eine Kategorie ist eine Art Ordner, mit dem wir Seiten sammeln, die zueinander gehören. Wir haben unter anderem folgende Kategorien: Artikelentwürfe: Alle Artikelentwurf-Seiten im Entwurfnamensraum sollen in dieser Kategorie stehen, dann finden wir sie leichter wieder. Benutzer: Die Benutzerseiten aller Mitmacher, die eine Benutzerseite angelegt haben, sollen in dieser Kategorie stehen. Wissensgebiete und Klexikon-Artikel: Mit der Kategorie:Klexikon-Artikel finden wir leichter alle Artikel wieder, die schon im Artikelnamensraum stehen. Davon abgesehen sollte jeder Artikel zu mindestens einem Wissensgebiet gehören. Für jedes Wissensgebiet haben wir ebenfalls eine Kategorie. Kind Wenn man auf den Hilfe-Seiten des Klexikons von einem Kind spricht, dann sind die Leser gemeint. Das Klexikon richtet sich an Kinder im Alter von sechs bis 12 Jahren. Diese Altersgruppe wurde gewählt, weil es eine gängige Kategorie bei den Kinder- und Jugendmedien ist. In der Wirklichkeit sind die Kinder, die das Klexikon lesen, vielleicht ein wenig älter. Außerdem sind Kinder in ihrer Entwicklung unterschiedlich schnell. Man sollte die Altersangaben also nicht als strenge Grenzen verstehen. Kindgerecht Dass das Klexikon kindgerecht soll sein, ist ein Grundsatz dieses Wikis. Gemeint ist nicht nur die Verständlichkeit: Inhalte sollen auch berücksichtigen, dass Kinder nicht mit allem konfrontiert werden können, das in einem Lexikon für Erwachsene stehen mag. Darum ist das Klexikon zurückhaltend zum Beispiel mit Gewaltdarstellungen. Klammer In Texten für Erwachsene findet man oft Sätze oder Satzteile in Klammern: „Das Brandenburger Tor steht in Berlin (Deutschland).“ Für Kinder sind Klammern noch ein wenig ungewohnt. Außerdem liest sich ein Zusatz in Klammern ein bisschen schlechter, und Klammern sehen nicht so gut aus. Darum verzichtet man für Klexikon-Artikel auf Klammern. Man kann sie fast immer leicht umschreiben: „Das Brandenburger Tor steht in Berlin in Deutschland.“ Oder: „Das Brandenburger Tor steht in der deutschen Stadt Berlin.“ Klexikon Das Logo des Klexikons Das Klexikon ist ein Freies Kinderlexikon. Es gehört zu den Wikis der ZUM. Klexikon-Kind In der Vergangenheit hat das Klexikon ausnahmsweise Kinder als Autoren ein Benutzerkonto gegeben. Aus Gründen der Privacy wird nicht der volle Klarname verwendet. Statt des Nachnamens steht dort „Jungautor“ oder „Jungautorin“. Letzte Änderungen Am linken Seitenrand steht der Link zur Seite „Letzte Änderungen“. Dort werde alle Bearbeitungen im Wiki aufgelistet. Die jüngste Bearbeitung steht ganz oben. So kann man Bearbeitungen finden, auch wenn man die betreffende Seite nicht beobachtet oder besucht hat. Link Ein Link (oder Verweis) verbindet Seiten miteinander. Wir meinen damit stets interne Links, innerhalb des Klexikons. In der Regel verwenden wir keine externen Links, also keine Weblinks. Einen Link legt man mit doppelten eckigen Klammern an. Löschen (einer Seite ) Wenn eine Seite nicht in das Klexikon gehört oder nicht mehr gebraucht wird, kann ein Administrator sie „löschen“. Dadurch ist sie nicht mehr öffentlich sichtbar. Ein Administrator kann sie auch wiederherstellen. Namensraum Schaubild Namensräume Ein Namensraum ist eine Gruppe von Seiten in einem Wiki. Ein Namensraum ist der Hilfe-Namensraum; die Seiten im Hilfe-Namensraum fangen im Titel an mit: . Auch , und sind Namensräume. Alle Artikel des Klexikons sind beispielsweise im Artikelnamensraum. Das Besondere an ihm ist, dass der Titel eines Artikels keinen Zusatz hat. Er heißt einfach nur Elefant oder Römisches Reich. Das Klexikon geht sehr sparsam mit Namensräumen um. Der Nebeninhalt (das, was nicht im Artikelnamensraum steht) befindet sich vor allem im Hilfe-Namensraum. Plagiat Ein Plagiat ist die ungekennzeichnete Übernahme fremder Inhalte. Wir lehnen Plagiate ab. Stattdessen schreiben wir unsere Klexikon-Artikel selbst, oder wir importieren sie nach den Regeln des Konzepts Freie Inhalte. Roter Link Ein roter Link ist ein Link, der in der Farbe rot erscheint. Das passiert immer, wenn die Seite, auf die verlinkt wird, noch nicht existiert. Im Klexikon sind rote Links nicht erwünscht, weil sie dem Leser einen Inhalt vorgaukeln, den es nicht gibt. Außerdem muss ein neuer Artikelbegriff erst auf die Liste Artikelwünsche. Signieren, Signatur Falls du die Tilde nicht auf deiner Tastatur findest: In der Werkzeugleiste musst du erst auf Erweitert klicken. Dann sieht man diese Symbole. Für die Signatur mitsamt Zeitstempel klickt man den Stift, das zweite Symbol von unten rechts. Dann werden vier Tilden dorthin gesetzt, wo der Cursor steht. Auf einer Diskussionsseite schreiben die Mitmacher kleine Beiträge, Kommentare. Man möchte wissen, wer welchen Beitrag geschrieben hat. Daher soll man stets den eigenen Beitrag signieren, bevor man abspeichert. Man setzt den Cursor an die Stelle, wo signiert werden soll (also ans Ende des Beitrags) und setzt dann vier Tilden dorthin. So sehen die vier Tilden aus: Auf vielen Tastaturen schreibt man sie mit der Alt-Gr-Taste sowie dem N. Wenn du abspeicherst, verwandelt die Software die Tilden automatisch in Signatur und Zeitstempel um. Vandalismus Vandalismus nennt man es im Wiki-Jargon, wenn jemand eine Seite bearbeitet, um sie absichtlich zu verschlechtern. Ein Vandale schreibt zum Beispiel in einen Artikel Schimpfwörter, behauptet falsche Tatsachen oder entfernt ohne Grund ganze Absätze. Warum betreiben manche Leute Vandalismus? Sie möchten die anderen Mitmacher oder die Leser ärgen. Oder sie wollen ausprobieren, ob sie Unsinn in die Artikel schreiben können, ohne dass jemand es merkt. Vandalismus wird natürlich nicht gern gesehen und daher umgehend entfert. Jeder darf Vandalismus entfernen. Das geht am einfachsten über die Versionsgeschichte der Seite. Es ist möglich, das Benutzerkonto des Vandalen zu sperren. Im Klexikon ist Vandalismus kein besonderes Problem: Die Mitmacher schreiben unter ihrem Klarnamen und hatten schon Kontakt mit Administratoren, sonst hätten sie kein Benutzerkonto. In der Wikipedia hingegen kommt Vandalismus oft vor. Dieser wird sehr schnell beseitigt, weil die Wikipedia zahlreiche Mitmacher hat. Verschieben Schaubild „Einen Entwurf verschieben“ Mit dem „Verschieben“ gibt man einer Seite einen anderen Seitennamen. Die Funktion Verschieben bewirkt folgendes: Es wird eine neue Seite angelegt, mit dem neuen Seitennamen. Diese neue Seite hat dieselbe Versionsgeschichte wie die alte Seite. Die alte Seite bleibt bestehen und verlinkt mit einer Weiterleitung zur neuen Seite. Auf diese Weise kann ein Besucher des Klexikons immer noch nach der alten Seite suchen und wird dann automatisch weitergeleitet. Im Klexikon meinen wir mit dem Verschieben vor allem das Verschieben eines Entwurfs. Entwürfe stehen zunächst im Entwurfsnamensraum. Mit dem Verschieben in den Artikelnamensraum wird daraus ein richtiger Artikel. Manchmal hat jemand versehentlich eine falsche Seite oder eine Seite im falschen Namensraum angelegt. Man kann meist am besten die Seite dorthin verschieben (richtiger Seitenname oder richtiger Namensraum). Der verbleibenden Seite gibt man dann entweder einen Weiterleitungslink, oder man lässt sie von einem Admin löschen. Version Eine Seite in einem Wiki zeigt nicht nur Inhalt, sondern ist auch ein Behälter für (ältere) Versionen. Jedes Mal, wenn jemand eine Seite verändert, dann legt er automatisch eine neue Version des Inhalts an. Diese Versionen kann jeder einsehen, wenn er auf „Versionen/Autoren“ klickt. Mit dieser „Versionsgeschichte“ lässt sich also nachvollziehen, wann die Seite wie aussah, und welcher Benutzer (Mitmacher) die Änderung vorgenommen hat. Weblinks In den Klexikon-Artikeln stehen keine Weblinks (externe Links, zu anderen Websites). Weblinks würden viel Arbeit machen und führen leicht zu Konflikten, wenn etwa ein Werbetreibender seine Weblinks im Artikel sehen möchte. Die Website Blinde Kuh ist eine Suchmaschine für Kinder. Sie sucht bereits das Netz nach Seiten ab, die für Kinder geeignet sind. Darum steht unterhalb eines Artikels ein Weblink zur Blinden Kuh. Er ist in die Vorlage:Mehr eingebaut. Weiterleitung Eine Weiterleitung führt automatisch von einer Seite zur anderen. Sie besteht aus einem kurzen Wikitext-Code mit dem Artikelnamen, zum Beispiel: Typischerweise verwendet man eine Weiterleitung, damit ein Begriff leichter gefunden wird. So sucht jemand vielleicht nach dem Wort „adlig“ oder nach „Adliger“ und findet den Artikel Adel nicht. Die Weiterleitungsseite adlig führt den Leser direkt zum Artikel Adel. Beim Verschieben einer Seite wird automatisch eine Weiterleitung angelegt. Ferner verwendet man Weiterleitungen, wenn ein möglicher Suchbegriff keinen eigenen Artikel hat und das auch nicht haben soll. So gibt es eine Weiterleitung von „UNO“ zu „Vereinte Nationen“. Damit sorgt man vor, dass dieser Artikel trotz anderem Suchbegriff gefunden wird. Werbung Manche Menschen möchten in einem Wiki Werbung für etwas machen, das ihnen besonders wichtig ist. Das kann eine politische Idee, ein Hobby oder auch ein Unternehmen oder ein kommerzielles Produkt sein. Das Klexikon soll aber, wie die Wikipedia, eine neutrale Enzyklopädie sein. Werbung ist nicht erwünscht. Wer Werbung betreibt, kann gesperrt werden. Wer eine Benutzerseite anlegt, darf sich darauf gern vorstellen und auch Weblinks benutzen, vielleicht zur eigenen Website. Es wäre aber nicht schön, wenn jemand offensichtlich nur deshalb ein Benutzerkonto und eine Benutzerseite will, um Weblinks zu präsentieren. In Klexikon-Artikeln sind Weblinks allgemein unerwünscht, mit Ausnahme des Weblinks zur Suchmaschine Blinde Kuh. Wiki Ein Wiki ist eine Website, auf der man gemeinsam an Inhalten arbeiten kann. Das Klexikon ist ein solches Wiki. Das bekannteste Wiki auf der Welt ist sicherlich die Wikipedia. Wikidata Wikidata ist ein Wiki wie die Wikipedia, und es gehört auch zur Wikimedia-Bewegung. In Wikidata befinden sich viele Daten zu Datenobjekten, ein Datenobjekt kann beispielsweise ein Land oder eine Person sein. Möglicherweise können wir künftig im Klexikon Infoboxen einrichten, wenn es sinnvoll ist. Dann können die Daten automatisch und immer aktuell aus Wikidata bezogen werden. Wikifizierung Damit ein Text in ein Wiki passt, muss er „wikifiziert“ werden. Zur Wikifizierung im Klexikon gehören das Einfügen in eine oder mehrere Kategorien und das Verlinken zu anderen Klexikon-Artikeln. Dieses eigentliche Wikifizieren machen wir erst, nachdem ein Entwurf vom Entwurfsnamensraum in den Artikelnamensraum verschoben ist. Wikimedia-Bewegung Schaubild zur Wikimedia-Bewegung Die Wikimedia-Bewegung besteht aus Menschen und Organisationen, die sich für Bildungsinhalte nach dem Konzept Freie Inhalte einsetzen. Benannt ist die Bewegung nach der Wikimedia Foundation (WMF), einer gemeinnützigen Stiftung mit Sitz in den USA. Die WMF hat weitere Organisationen anerkannt und ihnen erlaubt, die Marke Wikimedia zu verwenden. Davon abgesehen sind diese Organisation unabhängig gegründet worden. Ein Beispiel ist Wikimedia Deutschland e.V., der die Arbeit der Wikimedia-Bewegung in Deutschland fördert. Das Klexikon ist ein Bildungsangebot nach dem Konzept Freie Inhalte, aber kein offizielles Wikimedia-Wiki. Betreiber des Klexikon ist stattdessen die ZUM e.V. Wikimedia Commons Die Website Wikimedia Commons (abgekürzt Commons oder COM) ist die Mediensammlung der Wikimedia-Bewegung. Hier befinden sich (fast) alle Mediendateien, die man zum Beispiel in der Wikipedia sieht. Das Klexikon bedient sich ebenfalls aus dieser Sammlung. Normalerweise handelt es sich um Bilder. Wikimedia Commons ist ein Wiki. Dort sind viele Menschen aktiv, die dafür sorgen, dass die Inhalte auch wirklich dem Konzept Freies Wissen entsprechen. Wer zum Beispiel ein Bild von Wikimedia Commons verwendet, weiß, dass die Verwendung im Klexikon in Ordnung ist. Bilder für die Artikel werden daher nicht ins Klexikon hochgeladen, sondern nach Wikimedia Commons. Wikipedia Die Wikipedia ist eine Freie Enzyklopädie, ein allgemeines Nachschlagewerk. Das Klexikon orientiert sich oft an der Wikipedia, will aber auch bewusst anders sein, nämlich kindgerecht. Wissensgebiet Ein Artikel gehört zu einem Wissensgebiet, wie „Geschichte“, „Sprache und Kultur“ usw. Dementsprechend soll der Artikel auch in der gleichnamigen Kategorie stecken. Ein Artikel kann zu mehreren Wissensgebieten gehören, drei sollten aber normalerweise die Höchstzahl sein. Wunschartikel, Wunschliste Siehe Artikelwünsche. ZUM Die ZUM ist ein Verein, der die Themen Schule und Internet verbindet. Das Klexikon ist eines von mehreren Wikis der ZUM. Ein Wiki ist eine Website, bei der mehrere Menschen einen Inhalt bearbeiten dürfen.
