Jena In der Innenstadt von Jena steht der JenTower, das höchste Bürogebäude der neuen Bundesländer. Kinder warten in der Imaginata, dass der Ring zur Ruhe kommt. Allerdings wird er immer schneller und lauter. Die Friedrich-Schiller-Universität Jena wurde 1558 gegründet und ist nun die größte Universität Thüringens. Sie ist benannt nach dem Dichter Friedrich Schiller, der in Jena Professor für Geschichte war. Die Nachricht, dass Schiller Professor in Jena werden sollte, löste damals große Begeisterung aus. In Jena gibt es bedeutende Unternehmen für Optik, also Dinge, die mit dem Licht zu tun haben. Das Unternehmen von Carl Zeiss kennt man auf der ganzen Welt: Es baut unter anderem Projektoren für Planetarien und Linsen für Kameras und Mikroskope. Bekannte Sehenswürdigkeiten in Jena sind das Optische Museum, die Gedenkstätte zur Schlacht bei Jena und Auerstedt, das Planetarium und die Imaginata. Die Imaginata ist ein Themenpark, in dem Kinder und Erwachsene mit optischen Täuschungen, Physik und Mathematik experimentieren können. Der Napoleonstein erinnert an die Schlacht bei Jena und Auerstedt vor etwa 200 Jahren. Der JenTower ist 160 Meter hoch und sollte aussehen wie ein Fernrohr. In Jena werden Projektoren für Planetarien gebaut.
