Atlantischer Ozean Auf dieser Landkarte sieht man dunkelblau, wo der Atlantik tief ist. Der helle Streifen in der Mitte heißt Mittelatlantischer Rücken und ist bis zu 3000 Meter höher als der restliche Tiefseeboden. An diesem Streifen reißen die Platten zwischen den Kontinenten auf. Dort gibt es deshalb auch viele Erdbeben und Vulkane. Der Atlantische Ozean oder Atlantik ist einer der Ozeane oder auch Weltmeere. Der Atlantik ist nach dem Pazifischen Ozean der zweitgrößte Ozean. Er befindet sich zwischen Amerika im Westen und Europa sowie Afrika im Osten. Seinen Namen hat der Atlantik von Atlas, einer griechischen Sagenfigur. Die alten Griechen glaubten, dass dieser Riese weit im Westen lebt und dort den Himmel auf seinen Schultern trägt. Nach ihm ist auch ein Gebirge in Nordafrika benannt, und auch der Atlas, ein Buch mit Landkarten. Der Atlantische Ozean ist im Durchschnitt über 3000 Meter tief. Mitten im Atlantik, unter dem Wasser, gibt es ein langes und hohes Gebirge, den Mittelatlantischen Rücken. Darunter verläuft die Grenze zwischen zwei Kontinentalplatten. Zwischen diesen beiden Platten steigt geschmolzenes Gestein aus dem Erdinneren auf, das bei der Berührung mit Wasser erstarrt und so nach und nach das Gebirge aufbaut. Weil der Atlantische Ozean so groß ist, gibt es Temperaturunterschiede zwischen verschiedenen Bereichen. In den Polargebieten ist das Wasser eher kalt, nahe am Äquator dagegen wärmer. Dadurch bietet der Atlantik viele verschiedene Lebensräume für sehr unterschiedliche Tierarten. Der Atlantik ist ein wichtiger Handelsweg zwischen Amerika und Europa. Auf keinem anderen Ozean fahren so viele Schiffe. Früher mussten die Handelsschiffe um Südamerika herumfahren, um auf die Westseite von Amerika zu gelangen. Heute gibt es Kanäle wie den Panamakanal, die den Weg abkürzen. Die Handelsschiffe sind sehr groß, da sie viele Container transportieren. Der Atlantik auf der Karte, mit Nordatlantik, Zentralatlantik und Südatlantik Der Atlantik ist benannt nach dem Riesen Atlas, der den Himmel trägt. Der nördliche Atlantik wird vom Golfstrom aufgewärmt. Rot und gelb sind hier die wärmeren Temperaturen. Hier fährt ein Kriegsschiff der USA durch den Panamakanal.
