Großbritannien (Übersicht) Birmingham in den Midlands ist die zweitgrößte Stadt des Landes. Früher wurde dort viel Stahl verarbeitet. Wenn man in London mit der U-Bahn fährt, hört man oft die Durchsage „Mind the Gap“, „Beachte die Lücke“. Gemeint ist damit die Lücke zwischen Zug und Bahnsteig. Dieser Spruch ist mittlerweile eine Art Markenzeichen von London. Freddy Mercury, der Sänger von Queen, wurde eigentlich auf Sansibar im heutigen Tansania geboren. Sein richtiger Name lautet Farrokh Bulsara. Der FC Liverpool ist einer der beliebtesten Vereine des Landes. Er spielt im Anfield-Stadion, das früher mal dem Lokalrivalen Everton gehörte. Großbritannien ist ein Land im Nordwesten Europas. In der Heimat der Weltsprache Englisch leben mehr als 60 Millionen Menschen. Bis vor etwa 100 Jahren war Großbritannien das mächtigste Land der Welt. Britische Seefahrer eroberten einen Viertel der Erde. Heute findet man überall auf der Welt Überbleibsel der britischen Kultur. In dieser Übersicht stehen alle Klexikon-Artikel zu Großbritannien. Nachbarländer Landesteile Das Land besteht aus vier Landesteilen. Sortiert sind sie nach der Einwohnerzahl. Städte Verschiedene Städte in Großbritannien nach Einwohnerzahl sortiert. Die Einwohnerzahl steht in Klammern dahinter.
