Komiker Laurel und Hardy bildeten in den Jahren nach 1920 das beliebte Komiker-Duo „Dick und Doof“. Sie traten erstmals im amerikanischen Stummfilm „Der glückliche Hund“ auf. Noch heute gibt es Komiker, die Laurel und Hardy imitieren. Ein Komiker ist eine Person, die andere Menschen zum Lachen bringt. Sie erzählt Witze oder macht andere lustige Dinge. Was ein Komiker macht, nennt man Komik oder moderner ausgedrückt „Comedy“. Einige Komiker verdienen durch ihre Auftritte genug Geld, dass sie davon leben können. Andere müssen zusätzlich normal arbeiten gehen. Die Komik ist eine Kunst, genauso wie Malerei oder Literatur. Sie ist sogar eine der ältesten Kunstformen, die es gibt. Bereits im Alten Griechenland gab es Leute wie Aristophanes, die lustige Theaterstücke schrieben. Im Mittelalter hatte man die Narren, welche die Adeligen am Hof unterhalten sollten. Es gibt viele Arten von Komikern. Ein Pantomime spricht nicht, er bringt die Leute nur durch seine Bewegungen zum Lachen. Er verwendet auch keine Gegenstände für seine Aufführung. Stattdessen tut er nur so, als hätte er welche. Ein Clown trägt lustige Kleider und stellt sich ungeschickt an. Ein sogenannter „Stand-up-Comedian“ steht mit einem Mikrofon auf der Bühne und erzählt Witze oder lustige Geschichten, in die sich die Zuschauer gut hineinversetzen können. Der Kabarettist macht das Gleiche, seine Sprüche richten sich aber besonders gegen Politiker oder andere mächtige Leute. Seit einigen Jahren machen auch viele Leute über Video-Plattformen wie YouTube Komik. Damit ein Komiker Erfolg hat, muss er das Publikum für sich begeistern. Das ist nicht immer einfach, weil nicht jeder den selben Humor hat. Erfolgreich sind meist Komiker, die sich über Dinge lustig machen, die die Zuschauer aus ihrem eigenen Leben kennen. Für alle Menschen gilt die Meinungsfreiheit: Man darf sagen, was man will. Trotzdem muss man sich an Gesetze und andere Regeln halten: Man darf nicht rassistisch oder verletzend sein. Das gilt auch für Komiker. Was genau verletzend ist oder nicht, darüber haben die Menschen unterschiedliche Meinungen. Manche finden es beispielsweise nicht schlimm, wenn ein Komiker Witze über den Islam macht, andere schon.
