Haus Ein Haus ist ein Gebäude, in dem man wohnen oder arbeiten kann. Manche Häuser sind sehr einfach, andere bestehen aus vielen unterschiedlichen Stoffen. Normalerweise ist ein Haus für lange Zeit gebaut. Es dient dazu, dass die Menschen gegen das Wetter und andere Menschen oder gegen Tiere geschützt sind. Es gibt Häuser mit mehreren Räumen oder sogar mehreren Wohnungen darin. Zu einer Wohnung gehören Räume zum Wohnen, aber oft auch eine Küche, eine Toilette und ein Badezimmer. Häuser sind oft frei stehend, so dass zwischen ihnen und anderen Häusern zumindest eine Lücke besteht. Reihenhäuser stehen hingegen direkt nebeneinander oder sind eigentlich ein einziges großes Gebäude. Die Wohnungen haben eigene Eingänge, oder man kommt über einen Flur dorthin. Zum Haus kann ein Garten gehören. In vielen Ländern, vor allem den ärmeren, ist es normal, dass auch Tiere dazugehören, von denen man lebt. Es gibt verschiedene Arten von Häusern. Besonders hohe Häuser heißen Hochhäuser. Andere befinden sich im Fels oder auf dem Wasser. Solche nennt man dann Hausboot. Ein Haus unter der Erde, wie man es in der Steinzeit kannte
