Nebel Nebel, genauer gesagt Bodennebel, in Ostfriesland, Niedersachsen. Die unteren Teile der Bäume sind nicht mehr zu erkennen. Nebel ist eine Art Wolke, die sich am Erdboden befindet. Er besteht aus kleinen Wassertropfen oder Eiskristallen in der Luft. Nebel bedeutet, dass man weniger als 1000 Meter weit sehen kann. Sonst spricht man von Dunst. Wenn feuchte Luft sich abkühlt oder mit warmer Luft mischt, dann entsteht Nebel. Dies hängt auch von der Landschaft ab und davon, ob es in der Nähe zum Beispiel einen Bach oder See gibt. Nebel tritt vor allem am Morgen oder Abend auf. Für die Menschen kann Nebel sehr gefährlich sein. Wanderer oder Autofahrer sehen den Weg nicht mehr und verunglücken womöglich. Für Piloten ist es schwierig, beim Landen die Landebahn zu sehen. Mit Nebelmaschinen, die Wasser verdampfen, kann man etwas Ähnliches wie Nebel künstlich herstellen. Auf Konzert- oder Theaterbühnen wird Kunstnebel oft eingesetzt, weil er geheimnisvoll aussieht. Solch dichten Nebel nennt man ein Nebelmeer. Sonniges Wetter und Nebel in Santa Barbara in den USA - das gehört zum Bundesstaat Kalifornien Aus dieser Nebelmaschine kommt künstlicher Nebel.
