Flüssigkeit Trinkwasser ist bei Zimmertemperatur eine Flüssigkeit. „Flüssig“ ist ein Zustand, den ein Stoff haben kann. Die bekannteste Flüssigkeit ist Wasser. Sie kommt auf der Welt auch am häufigsten vor. Wenn eine Flüssigkeit kalt wird, wird sie fest. Wasser wird dann zu Eis. Bei einer bestimmten Temperatur schmilzt dieser feste Stoff, er wird wieder flüssig. Man nennt diese Temperatur den Schmelzpunkt. Eis wird dann zu Wasser. Wenn man eine Flüssigkeit sehr heiß macht, wird sie zu Dampf. Die Temperatur, bei der die Flüssigkeit zu Dampf wird, nennt man den Siedepunkt. Diese Temperaturen misst man mit dem Thermometer. Fest, flüssig und dampfförmig nennt man die drei Aggregatzustände. Olivenöl ist auch eine Flüssigkeit. Man muss es jedoch stärker abkühlen als Wasser, bis es fest wird. Man muss Olivenöl auch mehr erhitzen, bis es zu sieden beginnt. Fast alle Metalle sind bei Raumtemperatur fest. Damit Silber flüssig wird, muss man es auf fast tausend Grad Celsius erhitzen. Eisen beispielsweise braucht eine noch viel höhere Temperatur, bis es flüssig wird. Lava ist flüssiges Gestein. Es kommt in einem Vulkan aus der Erde und ist sehr heiß. Es gibt aber auch Stoffe, die erst bei sehr tiefen Temperaturen flüssig werden. Sauerstoff beispielsweise ist ein Gas. Das bedeutet, dass er schon bei Raumtemperatur gasförmig ist. Sauerstoff ist unsichtbar in der Luft. Man muss ihn auf mindestens minus 183 Grad Celsius abkühlen, damit er flüssig wird. Man kann aber auch bei Raumtemperatur erreichen, dass ein Gas wie Sauerstoff flüssig wird: indem man es unter sehr hohen Druck setzt. Durch den hohen Druck rücken die Teilchen so dicht zusammen, dass das Gas flüssig wird. So muss man es aber in einer Druckflasche lagern, sonst entwischt es wieder. Aggregatzustände von Wasser: der Eisberg ist fest, das Meerwasser ist flüssig und die Wolken sind gasförmiger Wasserdampf. Glasgefäß mit flüssigem Quecksilber, dem einzigen Metall, das bei Raumtemperatur flüssig ist. Man hat es füher für Thermometer verwendet. Flüssiges Eisen wird in ein anderes Gefäß umgefüllt. Man sieht schon an der Farbe, wie heiß es ist. Druckflasche mit flüssigem Sauerstoff. Wenn man den Hahn öffnet, entweicht der Sauerstoff wieder als Gas.
