Flugzeugträger Ein leichter Flugzeugträger aus Italien, die ITS Giuseppe Garibaldi. Man erkennt auf dem Schiffsdeck Flugzeuge und Hubschrauber. Ein Flugzeugträger ist ein großes Schiff. Darauf können Flugzeuge starten und landen. Flugzeugträger sind normalerweise Kriegsschiffe. Mit ihnen bringt man Flugzeuge in die Nähe eines anderen Landes. Die Flugzeuge fliegen dann über dieses Land, um es zu beobachten oder anzugreifen. Auf diese Weise braucht man keinen Flughafen. Schon im Jahr 1910 gelang es einem Amerikaner, mit seinem Flugzeug von einem Schiff aus zu starten. Im Ersten Weltkrieg und im Zweiten Weltkrieg setzten mehrere Staaten Flugzeugträger ein. Das waren vor allem Staaten wie die USA und Japan, die viel auf See kämpften, weit weg von der Heimat. Ein Flugzeugträger ist ein riesiges Schiff, für das man hunderte oder tausende von Matrosen braucht. Es ist so teuer, dass nur wenige Staaten überhaupt welche haben. Deutschland zum Beispiel hat nur einen einzigen gebaut. Wie können Flugzeuge vom Schiff aus starten? Auf dem amerikanischen Flugzeugträger USS Kitty Hawk: Ein Kriegsflugzeug startet. Normalerweise brauchen Flugzeuge eine lange Startbahn oder Landebahn. Darauf nehmen sie Fahrt auf, bis sie so schnell sind, dass sie abheben können. Die Bahn auf einem Flugzeugträger ist aber eigentlich viel zu kurz dafür. Darum haben die Flugzeugträger eine Vorrichtung, eine Art Katapult, um Flugzeuge zu beschleunigen. Beim Landen hingegen hat man das umgekehrte Problem: Die Flugzeuge kommen sehr schnell angeflogen und müssen nach der Landung abgebremst werden. Dazu gibt es zum Beispiel Kabel: Die Flugzeuge haben Haken, die im Kabel hängenbleiben. Sollte ein Flugzeug einmal das Kabel verpassen und nicht gestoppt werden, kann es durchstarten und es noch einmal versuchen. Erster Start eines Flugzeugs im Jahr 1910 von einem Kriegsschiff aus Die HMS Ocean aus Großbritannien ist ein Hubschrauberträger. Ein Fluglotse gibt einem Hubschrauber Zeichen. So eine Barriere fängt das Flugzeug ein und stoppt es.
