Der Libanon ist ein Land in Asien. Es liegt ganz im Westen, nahe der Arabischen Halbinsel, an der Küste des Mittelmeeres. Das Land ist klein: Die Schweiz ist etwa viermal so groß und hat etwa doppelt so viele Einwohner. Viele Libanesen leben allerdings auch in anderen Ländern. Die Libanesen sprechen fast alle Arabisch. Daneben beherrschen viele aber auch Französisch oder Englisch. Etwa die Hälfte sind Muslime, die übrigen Christen. Meistens leben die Menschen in der Nähe der Küste, vor allem in Beirut, der Hauptstadt. Bald hinter der Küste des Libanon beginnt das Libanon-Gebirge. Dort ist es so kalt, dass es im Winter schneit. Hinter dem Gebirge wird es wieder flacher und wärmer, aber danach kommt ein weiteres Gebirge. Dahinter wird die Landschaft trockener. Hinter der Grenze, in Syrien, befindet sich bereits Wüste. Das Land hat einer Baumart, der Libanon-Zeder, den Namen gegeben. Ein solcher Baum, der das ganze Jahr hindurch grün bleibt, ist auch auf der Landesflagge abgebildet. Die Berge des Libanon sind bis zu 3000 Meter hoch.
