Epoche Epochen sind Zeitabschnitte der Geschichte. Die Gebäude auf diesem Bild gehören sicher zwei verschiedenen Epochen an. Eine Epoche ist ein Zeitabschnitt der Geschichte. Eine Epoche ist ein langer Zeitraum. So eine Epoche ist zum Beispiel das Mittelalter. Es hat etwa 1000 Jahre lang gedauert. Weil das besonders lange ist, nennt man es oft auch Zeitalter. Man teilt die Geschichte auf verschiedene Arten in Epochen und Zeitalter ein, damit man einen besseren Überblick hat. Das Wort Epoche kommt aus der griechischen Sprache und bedeutete ursprünglich Zeitpunkt. Man kann auch von einem Zeitpunkt bis zum anderen denken, dann ist es ein Zeitabschnitt. Ein ähnlicher Ausdruck ist die „Ära“. Eine Ära muss nicht besonders lange dauern. Wenn ein Politiker längere Zeit an der Macht ist, spricht man von seiner Ära, beispielsweise die „Ära Kohl“. Das ist der Zeitraum, in dem Helmut Kohl deutscher Bundeskanzler war. Welches sind die drei großen Epochen der Weltgeschichte? Die Neuzeit ist die dritte große Epoche der Weltgeschichte. Ein wichtiges Ereignis gleich zu ihrem Anfang waren die Reisen des Christoph Kolumbus nach Amerika. Als Weltgeschichte bezeichnet man das, was der ganzen Menschheit passiert ist. Sie besteht aus drei Epochen. Man nennt sie auch Großepochen oder Zeitalter: Die erste war das Altertum. Sie fing an, als die Menschen die Schrift erfanden. Diese Epoche endete etwa im Jahr 500 nach Christus, als das Römische Reich zerfiel. Die zweite große Epoche war das Mittelalter. In der Schweiz und in Süd-Deutschland begann es mit dem Rückzug der Römer. Neue Reiche entstanden, zum Beispiel das Reich der Franken. In der Schweiz bildete sich die Eidgenossenschaft. Das Mittelalter dauerte in den deutschsprachigen Ländern etwa vom Jahr 500 nach Christus bis 1500 nach Christus. Die dritte große Epoche ist die Neuzeit. Sie begann mit der Entdeckung Amerikas, mit dem Buchdruck und mit der Reformation. Wir leben heute noch in der Epoche oder im Zeitalter der Neuzeit. Es ist immer schwierig zu sagen, wann eine Epoche anfing oder zu Ende ging. Das geschah nie an einem bestimmten Tag oder in einem bestimmten Jahr. Der Buchdruck oder Luthers Gedanken zum Beispiel brauchten viel Zeit, bis sie die hintersten Dörfer erreicht hatten. Außerdem sind sich die Wissenschaftler nicht immer einig, welches Ereignis wirklich wichtig für eine Epoche war. Zudem kommt es auch darauf an, auf welchem Gebiet der Erde man von einer Epoche spricht. Die Schrift beispielsweise gab es im Orient viel früher als bei uns. Auch die Heilkunde war dort viel weiter entwickelt. Die Alten Ägypter bauten Pyramiden, während die Menschen woanders noch in Holzhütten wohnten. Welche weiteren Epochen gibt es? In der Baukunst gibt es beispielsweise die Epoche der Gotik. Eines ihrer besonderen Elemente ist der Spitzbogen. Damit sich die Menschen besser orientieren können, haben sie in verschiedenen Bereichen zusätzlich kürzere Epochen bezeichnet, zum Beispiel in der Kunst: Im Mittelalter zum Beispiel gibt es die Romanik und die Gotik. In der Neuzeit unterscheidet man sogar zehn verschiedene Epochen der Kunst. Am bekanntesten sind die Renaissance, der Barock, der Rokoko und die Romantik. Ein besonderer Fall ist die Erdgeschichte. Dazu gehört auch die Zeit, als es noch keine Lebewesen gab. Hier kann eine Epoche mehrere Millionen Jahre dauern. Die Fachleute erkennen anhand des Gesteins und von Fossilien, zu welcher Epoche der Erdgeschichte ein Stein oder ein ganzes Gebirge gehört.
