Kärnten Der Ort Heiligenblut liegt im Nordwesten von Kärnten. Auf dem Bild sieht man auch den Grossglockner, den höchsten Berg Österreichs. Er liegt an der Grenze zum Bundesland Tirol. Schon in der Steinzeit haben Menschen dort gelebt, wo heute Kärnten liegt. Später lebten Kelten und Römer dort. Den Namen hat Kärnten wohl von den Carantani, einem slawischen Stamm. Der Name könnte „Freund“ oder „Fels“ bedeuten. Die Einwohner leben vor allem vom Tourismus, also von Urlaubern, die sich das Bundesland ansehen. Außerdem stellt man elektronische Geräte her und hält in der Landwirtschaft Kühe und Schweine . Ferner wird in den Wäldern Holz geschlagen.
