Diskussion:Joe Biden Politische Positionen Interessant wäre es noch nebst seinem Lebenswandel zu erfahren, was er denn für ein Politiker ist. Die politischen Positionen von Trump sind ja weithin bekannt und werden in seinem Artikel auch beschrieben. Bei Joe Biden ist das aber noch nicht der Fall. Felix Heinimann (Diskussion) 00:39, 16. Aug. 2020 (CEST) Sehe gerade, die de-WP schreibt dazu nichts. Schaue ansonsten hier auf der Englischen [1]. Dort finden sich Informationen. Es sollte auch noch erwähnt werden, dass er bereits 1988 und 2008 erfolglos für das Präsidentenamt kandidierte. Felix Heinimann (Diskussion) 00:48, 16. Aug. 2020 (CEST) Ja, schwierig zu finden, sonst muss man eine allgemeine demokratische Position anführen. Vergangene Kandidaturen kann man erwähnen; ich habe mich darauf beschränkt, dass er gegen Clinton verloren hat. Ich würde den Text nicht überladen, wir schreiben ja immer noch für Kinder. Ich bin deshalb für die Verschiebung, etwas anhängen können wir auch nächste Woche noch.Beat Rüst (Diskussion) 07:29, 16. Aug. 2020 (CEST) Ich habe jetzt noch ein wenig etwas angefügt. --Felix Heinimann (Diskussion) 16:32, 16. Aug. 2020 (CEST) Zum Bild: Mit WP hast du recht, aber es ist eben sein offizielles Wahlbild. Was jetzt drauf ist, ist schon 7 Jahre alt, bei ihm nicht ganz unwesentlich. Aber möglich ist sicher beides. Beat Rüst (Diskussion) 07:29, 16. Aug. 2020 (CEST) So sehr hat er sich die letzen sieben Jahre ja nicht verändert --Felix Heinimann (Diskussion) 16:22, 16. Aug. 2020 (CEST)
