Das heutige Boston ist eine der reichsten und wichtigsten Städte der USA. Viele große Unternehmen haben ihren Hauptsitz oder Büros in der Stadt. Boston ist zudem ein Zentrum der Bildung. Im Vorort Cambridge befinden sich zwei der bedeutendsten Hochschulen der USA. Die Harvard-Universität und das „Massachusetts Institute of Technology“, kurz MIT, das vor allem Leute in technischen Berufen wie Informatiker oder Ingenieure ausbildet. Die Einwohner Bostons haben Vorfahren aus vielen Teilen der Welt. Das sieht man auch in gewissen Stadtteilen wie China Town, wo viele Chinesen wohnen. Im Sport hat Boston viele bekannte Mannschaften wie das Basketball-Team Boston Celtics oder die Red Sox im Baseball. Der berühmte Erfinder und Politiker Benjamin Franklin kommt aus Boston. Im Chinatown der Stadt Boston
