Joseph Haydn Joseph Haydn war einst an Pocken erkrankt und hatte davon Narben im Gesicht. Maler wollten das nicht so zeigen. Später war er lange Zeit Kapellmeister: Bei der reichen Familie Esterházy war er der Chef eines kleinen Orchesters. Gerade in dieser Zeit hat er viel komponiert, ob für das Klavier, Lieder oder für das Orchester. Insgesamt hat er 24 Opern geschrieben. Haydn ist vielleicht für zwei Werke besonders bekannt. Das eine heißt „Die Schöpfung“ und ist ein großes Orchesterwerk mit vier Chören. Es beschreibt, wie Gott die Welt erschaffen hat. Das andere bekannte Werk ist die Kaiserhymne. Diese Melodie hat Haydn für den österreichischen Kaiser geschrieben, gesungen wurde: „Gott erhalte Franz den Kaiser“. Heute kennt man die als die deutsche Nationalhymne mit einem anderen Text: „Einigkeit und Recht und Freiheit“.
