Familie (Artikel 23) Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf Partnerschaft und Familie. Jeder Mensch mit Behinderungen darf selber entscheiden, mit wem er zusammen sein will. Zum Beispiel: Keiner darf einem Menschen mit Behinderungen verbieten, eine Partnerin oder einen Partner zu haben. Alle Menschen mit Behinderungen dürfen heiraten. Keiner darf einem erwachsenen Menschen das Heiraten verbieten. Alle Menschen mit Behinderungen dürfen Kinder haben. Sie dürfen selber entscheiden, ob sie Kinder bekommen. Zum Beispiel: Eine behinderte Frau darf selbst entscheiden: Wann sie Kinder bekommt. Wie viele Kinder sie bekommt. Kein Mensch darf Menschen mit Behinderungen verbieten, Kinder zu haben. Kein Mensch mit Behinderungen darf gegen seinen Willen unfruchtbar gemacht werden. Das ist verboten. Menschen mit Behinderungen dürfen nicht operiert werden, damit sie keine Kinder bekommen können. Menschen mit Behinderungen können gute Eltern sein. Keiner darf ihnen das Kind wegnehmen. Zum Beispiel: Manchmal können Eltern nicht so gut allein für ihre Kinder sorgen. Der Staat muss den Eltern mit Behinderungen dann helfen. Eltern können Unterstützung erhalten.
