Verantwortlich für den Inhalt ist im Sinne des Rundfunk-Staatsvertrages Bettina Hildebrand Sie ist die Leiterin der Abteilung Kommunikation und Presse-Sprecherin. Telefon-Nummer: 0 30 - 25 93 59 14 Redaktion Den Text zum Vertrag über die Rechte von Menschen mit Behinderungen hat das Büro Leichte Sprache der Lebenshilfe Bremen e. V. in Leichte Sprache übersetzt. Das Büro hat das für das Bundes-Ministerium für Arbeit und Soziales gemacht. Diese Personen haben den Text für die Internet-Seite überarbeitet: Ideen und Umsetzung Wer hat die Bilder gemacht? Die Bilder stammen von Fotolia, iStockphoto, Philipp Edler und Conny Wenk. Rechte für die Internet-Seite Die Inhalte und die Gestaltung dieser Internet-Seite sind urheber-rechtlich geschützt. Die Texte, Zeichnungen, Logos und Fotos dürfen nicht verwertet oder benutzt werden. Das Kopieren von der Internet-Seite ist nur für private Zwecke erlaubt. Es gelten die gesetzlichen Copyright-Bestimmungen. Die Inhalte der Internet-Seite haben wir sorgfältig geprüft. Trotzdem übernimmt das Institut keine Gewähr und keine Haftung für die Richtigkeit, Vollständigkeit und Aktualität der Inhalte. Die Verantwortung für den Inhalt von Internet-Seiten, auf die wir verlinkt haben, trägt der Anbieter der Internet-Seite allein. Wir sind für den Inhalt dieser fremden Seiten nicht verantwortlich. Hinweis: Diese Internet-Seite verwendet PIWIK Diese Internet-Seite verwendet seit Mai 2011 ein besonderes Programm. Das Programm heißt PIWIK. Das Programm zählt, wie viele Menschen die Internet-Seite öffnen. Das Programm speichert dafür Dateien auf Ihrem Computer. Die Dateien heißen Cookies. Das Programm weiß dann, von welchem Computer aus die Internet-Seite geöffnet wird. Es weiß auch, um wie viel Uhr die Internet-Seite geöffnet wird. Und es weiß, wie lange die Internet-Seite geöffnet war. All diese Infos werden bei der Firma PIWIK gespeichert. Diese Infos werden anonym gespeichert. Das bedeutet: Niemand weiß, von welchem Computer aus die Internet-Seite geöffnet wurde. Info für Unterstützer: Sie können die Installation der Cookies durch eine entsprechende Einstellung Ihrer Browser-Software verhindern. In diesem Fall sind aber vielleicht nicht mehr alle Funktionen der Website nutzbar. Besonderen Dank an: Conny Wenk für das Recht, ein Foto von ihren wunderschönen Familien-Fotos verwenden zu dürfen. Ihre Internet-Seite: www.connywenk.de.
