Gesundheit (Artikel 25 und 26) Menschen mit Behinderungen haben das Recht, gesund zu leben und über ihre Gesundheit selber zu bestimmen. Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf Essen und Trinken. Kein Mensch darf in Deutschland wegen einer Behinderung Hunger haben. Kein Mensch darf weniger Medikamente oder Hilfs-Mittel bekommen als andere Menschen, auch wenn sie viel Geld kosten. Kein Mensch darf in Deutschland gegen seinen Willen von einem Arzt behandelt werden. Menschen mit Behinderungen dürfen keine schlechtere Hilfe für die Gesundheit bekommen. Jeder Mensch mit Behinderungen muss die Medizin und Hilfe für seine Gesundheit bekommen, die er braucht. Der Staat muss für diese Hilfen sorgen. Zum Beispiel: Es muss besondere Hilfen und Medikamente für Menschen mit Behinderungen geben. Wenn ein Mensch mit Behinderungen krank ist, muss er Hilfe bekommen: Zum Beispiel von einem Arzt oder einer Ärztin. Es muss auch Ärzte und Therapeuten auf dem Land geben. Keiner soll weit zu einem Arzt fahren müssen. Die Medizin und die Hilfen dürfen nicht teuer sein. Jeder muss die Medizin und Hilfe bezahlen können. Der Staat tut etwas für die Gesundheit der Menschen. Zum Beispiel: Es gibt Impfungen gegen Krankheiten. Diese Impfungen müssen auch für Menschen mit Behinderungen möglich sein. Es muss darauf geachtet werden, dass es Unterschiede zwischen Frauen und Männern gibt. Es muss darauf geachtet werden, dass behinderte Frauen und Männer unterschiedliche Wünsche haben. Zum Beispiel: Es muss gute Hilfen für Frauen mit Behinderungen geben. Zum Beispiel muss es genug Frauen-Ärzte geben, bei denen sich auch Frauen im Rollstuhl untersuchen lassen können. Alle Ärzte, Pfleger und Therapeuten sollen Menschen mit Behinderungen gut helfen. Zum Beispiel: Der Staat soll darüber mit den Ärzten reden und ihnen Kurse anbieten. Dort können Ärzte und Therapeuten lernen, wie sie Menschen mit Behinderungen gut helfen können.
