Barriere-Freiheit (Artikel 9) Es soll keine Hindernisse für Menschen mit Behinderungen geben. Alles soll so sein, dass Menschen mit Behinderungen es gut benutzen können. Zum Beispiel Verkehrs-Mittel sollen barriere-frei sein: Es muss Platz, Rampen oder Hilfen zum Einsteigen geben: im Bus in der Straßen-Bahn und im Zug. Zum Beispiel auch Texte sollen barriere-frei sein. Es soll Texte in Leichter Sprache geben: bei Infos auf Seiten im Internet. Barriere-frei bedeutet hier: Menschen mit Behinderungen müssen verständliche Informationen bekommen. Der Staat soll Gesetze in Leichter Sprache erklären. Internet-Seiten von einem Amt sollen leicht zu verstehen sein. Menschen mit Behinderungen müssen Unterstützung bekommen, um überall dabei sein zu können. Vielleicht können nicht alle Regeln sofort erfüllt werden. Weil es sehr viel Arbeit ist, bis alles barriere-frei ist. Oder weil Deutschland nicht so viel Geld hat. Deutschland muss sich aber so schnell wie möglich an die Regeln halten. Deutschland muss helfen, dass es Menschen mit Behinderungen gut geht. Dafür muss Deutschland viel tun. Vielleicht ist trotzdem nicht alles möglich.
