Freiheit und Schutz (Artikel 14, Artikel 17) Im Vertrag steht: Menschen mit Behinderungen haben das Recht, frei und sicher zu leben. Menschen mit Behinderungen können frei und sicher leben, genauso wie Menschen ohne Behinderungen. Zum Beispiel: Keiner darf Menschen mit Behinderungen einsperren, nur weil sie behindert sind. Nur ein Gericht darf entscheiden, ob jemand eingesperrt oder gefesselt werden darf. Wenn ein Mensch mit Behinderungen eingesperrt wird, muss er trotzdem gut behandelt werden. Die Menschen-Rechte gelten an allen Orten, an denen Menschen eingesperrt sind. Ist ein Mensch mit Behinderungen eingesperrt, muss er dort die Unterstützung bekommen, die er braucht. Menschen mit Behinderungen dürfen nicht körperlich verletzt werden. Menschen mit Behinderungen dürfen auch nicht an der Seele verletzt werden. Zum Beispiel: Sie dürfen nicht geschlagen werden. Sie dürfen nicht schlecht behandelt oder beschimpft werden. Der Staat und alle anderen müssen sie vor Gewalt und Misshandlung schützen.
