www-Links Nützliche Links zu anderen Seiten im Internet Einige Gruppen für Menschen mit Behinderungen: Das ist die Internet-Seite von Mensch zuerst. Mensch zuerst - Netzwerk People First Deutschland e. V. ist ein Verein von und für Menschen mit Lern-Schwierigkeiten. Das ist die Internet-Seite der Interessenvertretung Selbstbestimmt Leben in Deutschland e. V. Das ist ein von behinderten Menschen selbst getragener Verein. Das ist die Internet-Seite von Weibernetz e. V. Weibernetz ist eine politische Interessen-Vertretung für behinderte Frauen. Das ist die Internet-Seite von NETZWERK ARTIKEL 3. NETZWERK ARTIKEL 3 ist ein Verein für Menschen-Rechte und für die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen. Das ist die Internet-Seite vom bvkm. Der bvkm ist ein bundes-weiter Verein für körper-behinderte und mehrfach-behinderte Menschen. Das ist die Internet-Seite der Lebenshilfe. Die Lebenshilfe ist ein bundes-weiter Verein für Menschen mit geistiger Behinderung. Die Gruppe setzt sich für ältere und behinderte und pflege-bedürftige Menschen ein. Sie kämpft dafür, dass diese Personen zuhause leben dürfen. Über Menschen-Rechte: Das ist die Internet-Seite vom Deutschen Institut für Menschen-Rechte. Da gibt es Infos zu Menschen-Rechten, Infos zur Monitoring-Stelle, Infos zum Vertrag in Leichter Sprache. Zum Vertrag: Das ist die Internet-Seite des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen (in schwerer Sprache). Da gibt es auch Infos zum Vertrag.
