Deutsches Institut für Menschen-Rechte (Artikel 33) Was macht das Institut für Menschen-Rechte? Das Institut für Menschen-Rechte setzt sich für Menschen-Rechte ein. Damit Menschen-Rechte geschützt werden und es allen Menschen besser geht. Das Institut setzt sich auch für die Rechte von Menschen mit Behinderungen ein. Monitoring ist englisch. Monitoring heißt beobachten und überwachen. Das Büro gibt es seit 2009. Das Büro prüft: Wird der UN-Vertrag in Deutschland umgesetzt?. Haben Menschen mit Behinderungen in Deutschland die gleichen Rechte wie alle anderen. Dieses Büro ist unabhängig von Politikern und Politikerinnen. Das heißt: Das Büro arbeitet nicht für die Parteien. Das muss in Deutschland für die Rechte von behinderten Menschen gemacht werden. 2. Das Büro arbeitet auch mit Vereinen für behinderte Menschen zusammen. Diese Vereine sagen: So geht es Menschen mit Behinderungen in Deutschland. Das brauchen Menschen mit Behinderungen in Deutschland. 3. Das Büro schreibt Berichte über die Menschen-Rechte in Deutschland. 4. Das Büro arbeitet mit anderen Stellen zusammen. Das Büro arbeitet mit dem Internationalen Ausschuss zusammen. Das ist eine Gruppe von Menschen in der ganzen Welt. Die Gruppe überprüft, ob der UN-Vertrag in Deutschland umgesetzt wird. Das macht sie alle 4 Jahre. Die Monitoring-Stelle schreibt dafür einen Bericht. Wo haben Menschen mit Behinderungen in Deutschland die gleichen Rechte. Und was muss noch besser werden in Deutschland. Dabei kann die Monitoring-Stelle Tipps und Infos geben.
