Was ist die BIENE? Die BIENE ist ein Preis. Diesen Preis bekommen Internet-Seiten, die ganz besonders barriere-frei sind. Barriere-frei bedeutet bei Internet-Seiten: Blinde Menschen können die Internet-Seiten gut benutzen. Menschen mit Lernschwierigkeiten können die Internet-Seiten gut benutzen. Und alle anderen Menschen mit Behinderungen können die Internet-Seiten gut benutzen. Internet-Seiten, die barriere-frei sind, können eine BIENE bekommen: Dazu müssen die Personen, die die Internet-Seite gemacht haben, die Internet-Seite bei einem Wettbewerb anmelden. Wenn ihre Internet-Seite besonders gut ist, bekommen sie bei dem Wettbewerb eine BIENE. Wer macht den Wettbewerb? Aktion Mensch und die Stiftung Digitale Chancen machen den BIENE-Wettbewerb. Den Wettbewerb gibt es seit 2003. Warum hat diese Internet-Seite eine BIENE bekommen? Die Leute, die die Internet-Seite gemacht haben, haben bei dem Wettbewerb mitgemacht. Aktion Mensch und die Stiftung Digitale Chancen haben gesagt: Menschen mit Behinderungen können die Internet-Seite gut benutzen. Und die ganze Internet-Seite ist in Leichter Sprache. Menschen mit Lernschwierigkeiten können diese Internet-Seite gut benutzen. Sie bekommt eine silberne BIENE. Das sind die Leute, die die Internet-Seite gemacht haben:
