Der Gleichheits-Grund-Satz Das Diskriminierungs-Verbot Menschen mit Behinderungen dürfen nicht diskriminiert werden. Manchmal werden Menschen mit Behinderungen ausgelacht und verspottet. Sie werden beleidigt. Jeder Mensch muss gerecht behandelt werden. Jeder Mensch mit Behinderung muss die Hilfe bekommen, die er braucht. Menschen mit Behinderungen dürfen keine Nachteile haben. Manche behinderte Erwachsene brauchen für ihre Arbeit mehr Unterstützung. Dann sollen sie Hilfe bekommen. Das ist richtig. Die Chancen-Gleichheit Jeder Mensch soll die gleichen Chancen haben. Alle Kinder und Jugendlichen sollen in eine Schule für alle gehen können. Auch behinderte Menschen sollen eine Arbeit bekommen können. Sie sollen die Hilfen bekommen, die sie dafür brauchen.
