Arbeit (Artikel 27) Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf Arbeit. Menschen mit Behinderungen sollen dort arbeiten können, wo Menschen ohne Behinderung auch arbeiten. Zum Beispiel: Menschen mit Behinderungen sollen in Büros, Ämtern und Fabriken arbeiten können. Menschen mit Behinderungen sollen selber entscheiden, wo und was sie arbeiten wollen. Zum Beispiel: Sie sollen selber entscheiden ob sie mit anderen Menschen zusammen in einer Firma arbeiten wollen, ob sie in einer Werkstatt für behinderte Menschen arbeiten wollen. Menschen mit Behinderungen haben das Recht, einen Beruf zu lernen. Sie können eine Lehre machen. Zum Beispiel: Sie sollen selber entscheiden können, welchen Beruf sie lernen möchten. Oder ob sie in Kursen etwas für ihre Arbeit lernen wollen. Keiner soll wegen seiner Behinderungen eine Arbeit nicht bekommen oder seine Arbeit verlieren. Menschen mit Behinderungen dürfen bei der Arbeit nicht benachteiligt werden. Zum Beispiel: Wenn ein Mensch mit Behinderungen eine Arbeit genauso gut machen kann, soll er die Arbeit auch bekommen. Und er oder sie soll dann den selben Lohn bekommen. Der Staat soll mit Betrieben reden, damit sie mehr Menschen mit Behinderungen eine Arbeit geben. Betriebe sollen mehr behinderten Menschen Arbeit geben. Zum Beispiel: Der Staat soll Menschen mit Behinderungen Arbeit geben. Auch Menschen mit Behinderungen können bei einem Amt oder in einer Schule arbeiten. Menschen mit Behinderungen bekommen Hilfe, wenn sie Arbeit suchen. Sie bekommen Unterstützung, wenn sie keine Arbeit haben. Zum Beispiel: Sie können sich beraten lassen, wo sie einen Arbeitsplatz finden können.
