Duell der starken Daumen Spiel zum Abbau von Aggressionen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Die Partner stellen sich einander gegenüber auf, sie strecken die rechte Hand zum Händeschütteln aus und geben sich die Hand. Dabei stehen die beiden Daumen senkrecht. Vor dem Duell verbeugen sich die starken Daumen. Dann gehts zum Kampf - wer es geschafft hat, den Daumen des Partners mindestens drei Sekunden unter den eigenen Daumen zu drücken, hat gewonnen. Nach dem Ende des Kampfes verbeugen sich die Daumen wieder und verabschieden sich. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss die Spieler auf die Verletzungsgefahr aufmerksam machen und vor Verletzungen warnen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 58
