Blind zeichnen mit Ansage Kommunikatives Zeichen- und Ratespiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält ein Blatt Papier und einen Bleistift. Ein Partner überlegt, was er zeichnen möchte, z.B. ein Haus und nennt seinem Partner sein Thema. Dann setzt er eine Augenbinde auf und nimmt die Zeichen-Utensilien. Sein Partner sagt ihm, was er zeichnen soll, d.h. er nennt nacheinander die Details, z.B. Fenster, Tür, Dach usw. Anschließend werden die Bilder in der Gruppe ausgestellt und es wird geraten, was darauf dargestellt ist. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 122
