Geisterrunde Wahrnehmungsspiel zum Thema Gehör Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen. Ein Teilnehmer sitzt in der Mitte und trägt eine Augenbinde. Der Spielleiter gibt zwei mittelgroße Steine an einen Spieler im Kreis. Die Steine werden im Kreis von einem Spieler zum anderen weitergegeben. Sobald der Spielleiter mit einer bestimmten Handbewegung ein Zeichen gibt, schlägt der Spieler, bei dem die Steine gerade sind, die Steine aneinander. Aufgabe des Spielers in der Mitte ist es, mit dem Finger in die Richtung zu zeigen, in der er den Geist dem Geräusch nach vermutet. Wenn der Spieler in der Mitte richtig getippt hat, geht er in den Kreis und der Spieler, der die Steine zusammengeschlagen hat, geht in die Mitte. Spiel verlangt absolute Ruhe von Seiten der Spieler.
