Der Esel und das Pferd Ein Esel bekam nach einer großen Anstrengung nicht einmal genug Streu, um seinen Hunger zu stillen. Ach, wie sehr wünschte er sich, mit einem prächtigen Pferd tauschen zu können. Denn der Esel hatte gesehen, dass dieses Pferd immer gut und im Überfluss gefüttert wurde. Doch nach einigen Monaten erblickte der Esel dasselbe Pferd ganz lahm und abgezehrt an einem Karren. Ist dies Zauberei?, fragte der Esel. Beinahe, antwortete das Pferd traurig. Eine Kugel traf mich, und mein Herr stürzte mit mir zu Boden. Zum Dank hat er mich für ein Spottgeld verkauft. Lahm und kraftlos, wie ich jetzt bin, wirst du mich sicher nicht mehr beneiden und mit mir tauschen wollen.
