Reise nach Jerusalem Reaktionsschnelles Bewegungsspiel Der Spielleiter stellt mit den Spielern Stühle in einem Kreis auf. Dabei zeigt die Sitzfläche der Stühle nach außen. Wichtig ist, dass ein Stuhl weniger im Kreis steht, als Spieler teilnehmen. Dann stellen sich die Spieler vor die Stühle. Sobald der Spielleiter die Musik ertönen lässt, laufen alle im Kreis um die Stühle. Wenn der Spielleiter die Musik stoppt, muss jeder einen Stuhl ergattern und sich darauf setzen. Der Teilnehmer, der keinen Sitzplatz gefunden hat, scheidet aus. In der zweiten Runde wird ein Stuhl zur Seite gestellt. Dann setzt wieder die Musik ein und alle laufen wieder um die Stühle. Es werden so viele Runden gespielt, bis nur noch ein Stuhl und zwei Teilnehmer übrig sind; wer diese Runde gewinnt, ist Sieger. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 107
