Lastenträger-Wettlauf Lustig-spannendes Laufspiel für größere Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Untergruppen ein und vereinbart eine Laufstrecke. Die Gruppen stellen sich hinter einer Ziellinie hintereinander auf. Der erste in der Gruppe erhält einen Löffel, mit dem er einen Gegenstand transportieren muss, z.B. einen Stein oder Murmeln. Auf Los! des Spielleiters beginnt der Wettlauf. Der Gegenstand, der transportiert wird, muss hinter der Ziellinie abgelegt werden; dann rennt der Läufer wieder zurück und schlägt den nächsten Spieler ab, bevor der sich auf den Weg macht. Mit Spielleiter. Diverse kleine Gegenstände, die mit einem Löffel transportiert werden können, z.B. Steine, Muscheln, Murmeln... Eventuell Kleidungsstücke zum Verkleiden.
