Falt-Geschichte Kreativ-lustiges Schreibspiel Alle Teilnehmer sitzen im Kreis; jeder Teilnehmer erhält vom Spielleiter ein Blatt Papier und einen Stift. Dann werden die Personen genannt, die in der Geschichte vorkommen, z.B. Hans, ein Kind, seine Großmutter und der Friseur. Aufgabe ist es, eine Geschichte zu beginnen, in der alle drei Akteure vorkommen. Der Anfang der Geschichte soll drei Sätze umfassen. Dann wird dieser Abschnitt der Geschichte umgeknickt und an den Nachbarn weitergereicht. Der setzt die Geschichte mit weiteren drei Sätzen fort. Nach etwa 4 Stationen wird die Geschichte abgeschlossen. Die Teilnehmer entfalten ihr Blatt und lesen ihre Geschichte vor. Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle Atmosphäre. Es dürfen keine herabsetzenden Aussagen gemacht werden.
