Links von mir, rechts von mir Rasantes Reaktions- und Namenlernspiel Die Teilnehmer stellen sich im Kreis auf, der Spielleiter steht in der Mitte. Der Spielleiter deutet auf einen Teilnehmer und sagt zipp - das bedeutet, dass der Teilnehmer den Namen seines Mitspielers, der rechts von ihm steht, sagen muss. Sagt der Spielleiter zapp, heißt es, dass er den Namen seines Mitspielers, der links von ihm steht, nennen muss. Der Spielleiter dreht sich immer wieder, dadurch erhält das Spiel ein großes Überraschungsmoment.
