Wort-Staffel Kreatives Sprach- und Laufspiel für größere Gruppen Vorab klebt der Spielleiter einen großen Bogen Papier auf den Boden. Für das Spiel wird die Gruppe in zwei gleich große Untergruppen aufgeteilt, die sich hinter einer Start- und Ziellinie sammelt. Jede Untergruppe erhält einen Stift. Dann nennt der Spielleiter das Losungswort, zu dem die Spieler Unterbegriffe finden sollen. Nennt er z.B. Kleidungsstücke, dann rennt der erste Spieler los, schreibt ein Kleidungsstück auf das Papier, rennt sofort wieder zurück und gibt den Stift an den zweiten in der Reihe. Der rennt wieder los, liest, was der erste Spieler geschrieben hat, und schreibt einen zweiten Begriff auf. Dann rennt er wieder zurück zum dritten Spieler, der läuft los, liest, was auf dem Papier steht... Gewonnen hat die Gruppe, die als schnellste Gruppe im Ziel ist und am wenigsten doppelte Begriffe hat. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 201
