Schattenspiel-Improvisation Improvisationstheater für kleine Gruppen Vorab stellt der Spielleiter eine große Leinwand auf oder spannt ein großes Leintuch quer durch den Raum und stellt einen Scheinwerfer, am besten eine Halogenlampe, auf. Dann wird die Gruppe in mehrere Kleingruppen aufgeteilt. Jede Gruppe denkt sich ein Thema aus das es pantomimisch darstellt. Die übrigen Teilnehmer sind dann die Zuschauer. Mögliche Themen sind z.B. Besuch beim Zahnarzt, Boxkampf, fliegende Vögel, Lehrer fragt einen Schüler aus usw. Leinwand oder Leintuch, Schnur zum Befestigen, Stehlampe oder Diaprojektor als Scheinwerfer. Mit Spielleiter. Ggf. einige Requisiten.
