Eis-Leuchte In Skandinavien, also ganz im Norden, stellen die Menschen Winter-Leuchten aus Eis vor der Haustür. Das sanfte gemütliche Licht flackert im Schnee und heißt Nachbarn und Freunde willkommen. Viel brauchst du nicht dafür - nur ein Eimer Wasser und klirrend kaltes Winterwetter. Du lässt einen Eimer voll Wasser laufen und stellst ihn, wenn es friert, hinaus in die Kälte. Das Wasser gefriert zuerst an den Rändern und an der Oberfläche. In der Mitte und am Boden bleibt erst mal Wasser. Das gefriert als letztes, doch solange darfst du nicht warten! Lasse den Eimer in einem beheizten Raum ungefähr eine halbe Stunde auftauen, bevor du die Eisform aus dem Eimer kippst (aber bitte nicht im Wohnzimmer...!). Jetzt stellst du die Leuchte mit einer Kerze vor die Haustür.
