Traummann und Traumfrau Gruppenspiel zum Thema Geschlechterrollen Der Spielleiter teilt die Gruppe nach Jungen und Mädchen in zwei etwa gleich große Untergruppen auf. Jede Gruppe fertigt mit Hilfe einer Rolle Packpapier, Stift und Schere einen Körperumriss an und heftet ihn mit Tesafilm an die Wand. Aufgabe jeder Gruppe ist es, Eigenschaften zu sammeln, ihrer Meinung nach die den idealen Mann bzw. die ideale Frau ausmachen. Jeder Teilnehmer kann seine Meinung auf Post-it Zettel schreiben und an dem Körperumriss anbringen. Ideal ist es, wenn die Jungen-Gruppe eine Traumfrau beschreibt und die Mädchengruppe einen Traummann. Mit Spielleiter. Das Spiel verlangt eine vertrauensvolle und konzentrierte Gruppensituation. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 84
