Geräusche-Hörspiel Spiel zum Thema Geräusch-Geschichten Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe erhält die Aufgabe, sich eine Geschichte auszudenken, die sie den anderen Teilnehmern nur anhand von Geräuschen vorspielt. Erst überlegen sich die Gruppen mit Hilfe des Spielleiters Situationen zum Vorspielen. Geeignet sind z.B. Themen wie: Begrüßung, Abschied, Mücke in der Nacht im Zimmer usw. Während die Gruppe die Geschichte vorspielt, sitzen die übrigen Teilnehmer mit dem Rücken zur Gruppe. Sie soll nach der Vorführung sagen können, was gespielt wurde. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 223
