Silbenpuzzle Spannender Wettbewerb im Wortknobeln Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei Untergruppen ein. Jede Untergruppe erhält Bleistift, Radiergummi, Schere und 3 bis 5 Umschläge. Aufgabe jeder Gruppe ist es zunächst möglichst lange mehrsilbige Wörter zu finden. Sie werden, nach Silben getrennt, auf das Papier geschrieben und anschließend ausgeschnitten. Die Schnipsel eines jeden Wortes kommen in einen Umschlag. Sobald die Umschläge gefüllt sind, werden sie ausgetauscht. Jetzt heißt es, die Silbenschnipsel der anderen Gruppe so schnell wie möglich zu Wörtern zusammen zu setzen. Wortbeispiele: Ku-gel-schrei-ber-mi-ne Ex-pe-di-ti-ons-teil-neh-mer Ta-schen-lam-pen-glüh-bir-ne Stra-ßen-bau-ar-bei-ter
