Personenbeschreibung Spannendes Beobachtungs- und Schreibspiel Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen; jeder Teilnehmer hat ein Blatt Papier, einen Zettel und einen Stift vor sich. Zuerst notiert jeder seinen Namen auf den Zettel und faltet ihn zusammen. Dann werden die Zettel eingesammelt. Anschließend zieht ein Teilnehmer einen Namen und liest in vor. Der genannte Mitspieler muss nun den Raum verlassen. Aufgabe der übrigen Spieler ist es, den Abwesenden zu beschreiben. Anschließend werden die einzelnen Beschreibungen vorgelesen und verglichen. Mit Spielleiter. Das Spiel setzt eine vertrauensvolle Gruppensituation voraus.
