Bild-Impressionen austauschen Bild-Meditation und Schreibspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar sitzt Rücken an Rücken. Dann teilt er an jeden Teilnehmer zwei bis drei Fotos aus und gibt jedem Teilnehmer einen Stift und einen Zettel. Jeder Teilnehmer soll nun notieren, was ihm zu den einzelnen Fotos einfällt. Wenn alle ihre Eindrücke notiert haben, werden die Fotos ausgetauscht. Wieder werden die Ideen dazu notiert. Anschließend setzen sich die Paare zusammen und vergleichen ihre Foto-Ideen. Pro Teilnehmer ein bis drei Fotos. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 188
