Rabe 1. Nimm ein DIN A 4 Papier und falte es diagonal entlang der gestrichelten Linie. 2. Falte nun die obere Kante um und direkt wieder auf. 3. Schneide im Abstand von 1 cm entlang der Faltkante den oberen Papierrand ab, damit du einen Steg zum Kleben erhältst. 4. Trage Kleber auf auf den Steg auf, falte ihn wieder um und klebe ihn fest. Lasse den Kleber trocknen. 5. Greife dann in die Öffnung, drücke das Papier auseinander und falte es diesmal anders zusammen, sodass die beiden alten Faltlinien übereinander liegen und du ein Trapez erhältst. Streiche die neuen Faltlinien gut nach. 6. Falte die obere Spitze entlang der gestrichelten Linie zu einem Dreieck. Dieses Dreieck ist der Schnabel. 7. Falte erneut ca. 3 cm weiter unten entlang der gestrichelten Linie. Das ist der Kopf des Raben. Du kannst zwei Augen darauf malen. 8. Drehe nun das Papier um und falte das untere Dreieck entlang der gestrichelten Linie. So erhältst du den Schwanz des Raben. 9. Greife erneut in die Öffnung und beule sie aus. Fertig ist der Rabe.
