Besonderheiten: 1. Zeichne mit Hilfe einer Schablone die Umrisse beider Igelhäften auf eine braune Pappe und schneide sie aus. 2. Zeichne kleine Dreiecke für die Stacheln auf die Igelkörper und pricke sie so aus, daß du sie hochklappen kannst. 3. Hinterklebe beide Körper mit hellem Transparentpapier. 4. Schneide einen 10 cm breiten Streifen aus der braunen Pappe, der so lang sein muß, daß er als umlaufendes Band zwischen beide Igelhälften paßt. 5. Knicke den Rand des Streifens an beiden Seiten ca 1cm um und schneide ihn regelmäßig in einem Abstand von ca 2 cm ein. 6. Klebe den so vorbereiteten Streifen zwischen beide Igelkörper und lasse oben eine Öffnung für das Lämpchen.
