Wir fahren um die ganze Welt Lustiges Denk- und Sprechspiel für größere Gruppen Alle sitzen oder stehen im Kreis. Der Spielleiter beginnt, indem er sagt: Wir fahren um die ganze Welt und nehmen mit... . Dann nennt er als Gepäckstück ein Kleidungsstück, das sein Nachbar trägt, z.B. einen blauen Pullover. Dann kommt der nächste Spieler dran, der den Spruch wiederholt und als Gepäck ein Kleidungsstück seines Nachbarn nennt. Wichtig: Die Regel wird vorher nicht genannt - wenn der Spieler ein falsches Kleidungsstück nennt, ist der nächste Spieler dran. Das Spiel wird so lange fortgesetzt, bis jeder die Regel verstanden hat. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 215
