Pappmaché Pappmaché Pappmaché ist eine Mischung aus Papier, Wasser und Kleister. Man kann damit sowohl sehr fein als auch ganz groß arbeiten. Besonderheiten: 1. Beklebe einen aufgeblasenen Luftballon mit bunten Transparentpapier-Streifen und lasse ihn gut trocknen. 2. Schneide unten eine kreisrunde Öffnung aus. 3. Befestige am Rand dieser Öffnung 4 gleichlange Fäden und knote diese an einen kleinen Plastikbecher, der nun den Ballonkorb dastellt. 4. Um deinen Ballon zu beleuchten, schneide oben in den Ballon ein kleines Loch. Befestige am Rand einen Drahtbügel für den Laternenstock und lass das Birnchen in den Ballon baumeln.
