Wutsymbole Diskussions- und Erzählspiel zum Thema Wut und Aggressionen Vorab legt der Spielleiter verschiedene Gegenstände auf ein Tuch in der Mitte des Raumes, z.B. Legosteine, Puppe, Klötzchen, Bürste usw. Die Teilnehmer sitzen im Kreis um das Tuch. Aufgabe der Teilnehmer ist es, sich einen Gegenstand zu nehmen, den er mit Wut in Zusammenhang bringen kann. Jeder geht mit seinem Gegenstand an seinen Platz zurück. Dann erzählt jeder, warum er gerade diesen Gegenstand ausgewählt hat. verschiedene kleine Gegenstände, z.B. Legosteine, Puppe, Klötzchen, Bürste usw. Es müssen mehr Gegenstände ausliegen als die Gruppe Teilnehmer hat. Mit Spielleiter.
