Tanzen mit Schneeball-Effekt Spannendes Tanzspiel für größere Gruppen Der Spielleiter spielt Tanzmusik. Die Teilnehmer sitzen im Kreis, zwei stehen in der Mitte und tanzen. Sobald die Musik stoppt, trennt sich das Tanzpaar und sucht sich im Kreis einen neuen Teilnehmer. In der zweiten Runde sind dann bereits zwei Paare auf der Tanzfläche. Dann stoppt wieder die Musik und die Partner trennen sich und suchen sich erneut Tanzpartner. Das Spiel wird in so vielen Runden weitergeführt, bis alle Teilnehmer einen Tanzpartner gefunden haben. Mit Spielleiter. Tanzmusik. Nur in großen Räumen spielbar.
