Regenwetter, Hagel, Schnee Lebhaftes Reaktions- und Rollenspiel Alle Spieler sitzen um einen Tisch, die Hände liegen flach auf der Tischfläche. Der Spielleiter beginnt, indem er ansagt, welche Niederschläge fallen. Aufgabe der Spieler ist es, die Niederschläge mit den Fingern akustisch umzusetzen. Fällt z.B. Nieselregen, dann trommeln die Spieler leise mit den Fingerspitzen auf die Tischplatte. Herrscht jedoch Platzregen, dann hämmern sie mit den Fingerspitzen. Bei Hagel klopfen sie mit den Fäusten auf den Tisch, wenn Schnee fällt, legen sie die Hände flach darauf usw.
