Themen-Denkmal Themen-Pantomime für Kleingruppen Der Spieler teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen von drei bis vier Teilnehmern ein. Jede Kleingruppe überlegt sich ein Thema, das sie als Denkmal darstellen möchte. Möglich sind Themen wie z.B. Unterdrückung, Freiheit, Wut, Erziehung, Glück usw. Jede Gruppe überlegt sich die Grundstruktur des Denkmals. Dann übernimmt ein Gruppenleiter die Umsetzung und platziert die Teilnehmer entsprechend der gemeinsamen Idee. Wichtig ist, dass auch die Mimik und Gestik dem Thema angepasst werden. Nacheinander erklärt jeder Gruppenleiter das Thema des Denkmals und seine Umsetzung.
