Wut-Figuren Bastelspiel zum Thema Wut und Aggression Vorab bereitet der Spielleiter aus Mehl, Salz und Wasser Salzteig. Für das Spiel erhält jeder Teilnehmer ein Stück davon. Aufgabe der Spieler ist es, an eine Situation oder eine Person zu denken, die ihn in besondere Wut versetzt. Um seiner Wut Luft zu machen und die Wut los zu werden, knetet jeder Teilnehmer aus seinem Salzteig-Stück eine Wutfigur. Die Figuren werden anschließend an der Luft getrocknet oder 30 bis 40 Minuten lang im Ofen auf 150°C gebacken. Anschließend können sie bemalt werden. Salzteig-Rezept: Man benötigt eine Tasse zum Abmessen. Das Mehl und Salz wird zu gleichen Teilen miteinander vermengt, dazu kommt Wasser. Nimmt man z.B. eine Tasse Mehl und eine Tasse Salz, dann benötigt man 8 bis 10 Esslöffel Wasser.
