Alle in der Gruppe, die... Blitzschnelles Reaktionsspiel für Gruppen Die Spieler versammeln sich in einer Gruppe. Dann nennt der Spielleiter ein Kriterium, nach der eine zweite Gruppe gebildet werden soll. Etwa alle, deren Vorname mehr als fünf Buchstaben hat. Die Spieler, auf die das Kriterium zutrifft, sammeln sich. Sobald die Aufgabe gelöst ist, versammelt sich die Gruppe wieder und wartet auf die nächste Gruppenaufgabe. Es können beliebig viele Kriterien genannt werden, z.B. Geburtstag, Schuhgröße, Alter, Anzahl der Buchstaben im Straßennamen... Bei der Auswahl der Kriterien ist darauf zu achten, dass niemand diskriminiert wird. Kriterien wie z.B. Geld und Religionszugehörigkeit sind nicht geeignet. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 256
