Musik zum Abschied Ruhiges Spiel zum Ausklang einer Gruppenveranstaltung Die Spieler der Gruppe setzen sich Schulter an Schulter in einem Kreis; die Gesichter zeigen nach außen, so dass die Spieler einander nicht sehen. Der Spielleiter spielt ein ruhiges Musikstück. Während die Musik ertönt, können die Spieler sich mit dem Oberkörper langsam im Rhythmus der Musik bewegen. Wenn es die Situation ergibt, können die Spieler im Anschluss an das Musikstück über ihre Gedanken und Gefühle während des Spiels sprechen. Mit Spielleiter. Der Spielleiter wählt ein passendes Musikstück aus.
