Bewegungs- und Geräuschkette Lustiges Reaktions- und Merkspiel Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Ein Teilnehmer macht eine Bewegung und ein Geräusch; z.B. kann er mit dem rechten Fuß aufstampfen und mit der Zunge schnalzen. Der Teilnehmer rechts neben ihm ahmt die Bewegung und das Geräusch nach und fügt eine weitere Bewegung und ein Geräusch dazu, z.B. die Arme verschränken und mit den Händen auf die Oberschenkel klatschen. Der dritte Spieler muss nun die Bewegungen und Geräusche der ersten beiden Spieler nachahmen und eine weitere Bewegung und ein Geräusch hinzufügen.
