Streichholz und Flasche Geschicklichkeitsspiel für Partys Alle Teilnehmer setzen sich im Kreis an einen Tisch. Jeder Teilnehmer erhält 15 Streichhölzer. In der Mitte des Tisches steht eine Flasche. Einer nach dem anderen legt ein Streichholz auf die Flasche. Wenn dabei ein Streichholz herunterfällt, muss derjenige, der das Herunterfallen verursacht hat, alle Streichhölzer, die auf der Flasche liegen, an sich nehmen und das Aufschichten der Streichhölzer beginnt von vorne. Gewonnen hat der Spieler, der als erster keine Streichhölzer mehr hat.
