Themen-Statuen Pantomimisches Gruppenspiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare auf. Die Paare sind durch Sichtschutzwände voneinander getrennt. Bevor das Spiel beginnt, nennt der Spielleiter den Paaren ein Stichwort, z.B. fröhlich. Aufgabe der Paare ist es, eine Haltung zu finden, die dieser Eigenschaft entspricht. Wenn jedes Paar seine Position gefunden hat, wird verglichen. Stellwände. Das Spiel ist eine gute Methode für ein Ausdruckstraining. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 59
