Der Zauberlehrling [von Johann Wolfgang Goethe] Hat der alte Hexenmeister Sich doch einmal wegbegeben! Und nun sollen seine Geister Auch nach meinem Willen leben! Seine Worte und Werke Merkt ich und den Brauch, Und mit Geistesstärke Tu ich Wunder auch. Und nun komm, du alter Besen! Nimm die schlechten Lumpenhüllen! Bist schon lange Knecht gewesen; Nun erfülle meinen Willen! Auf zwei Beinen stehe, Oben sei ein Kopf, Eile nun und gehe Mit dem Wassertopf! Walle! Walle Manche Strecke, Daß, zum Zwecke, Wasser fließe Und mit reichem vollen Schwalle Zu dem Bade sich ergieße. Seht! Er läuft zum Ufer nieder, Wahrlich! Ist schon an dem Flusse, Und mit Blitzeschnelle wieder Ist er hier mit raschem Gusse: Schon zum zweiten Male! Wie das Becken schwillt! Wie sich jede Schale Voll mit Wasser füllt! Steh! Stehe! Denn wir haben deiner Gaben Vollgemessen! - Stehe, stehe! Ach, ich merk es! Wehe, wehe! Hab ich doch das Wort vergessen! Ach, das Wort, worauf am Ende Er das wird, was er gewesen. Ach, er läuft und bringt behende! Wärst du doch der alte Besen! Immer neue Güsse Bringt er schnell herein, Ach! Und hundert Flüsse Stürzen auf mich ein. Nein, nicht länger Kann ich’s lassen; Will ihn fassen. Das ist Tücke! Ach! Nun wird mir immer bänger! Welche Miene! Welche Blicke! O, du Ausgeburt der Hölle! Soll das ganze Haus ersaufen? Seh ich über jede Schwelle Doch schon Wasserströme laufen. Ein verruchter Besen, Der nicht hören will! Stock, der du gewesen, Steh doch endlich still! Willst’s am Ende Gar nicht lassen? Will dich fassen, Will dich halten Und das alte Holz behende Mit dem scharfen Beile spalten. Wahrlich! Brav getroffen! Seht er ist entzwei! Und nun kann ich hoffen, Und ich atme frei! Wehe! wehe! Beide teile Stehn in Eile Schon als Knechte Völlig fertig in die Höhe! Helft mir, ach! Ihr hohen Mächte! Und sie laufen! Naß und Nässer Wird’s im Saal und auf den Stufen. Welch entsetzliches Gewässer! Herr und Meister! Hör mich rufen! - Aah! Da kommt der Meister! Herr die Not ist groß! Die ich rief, die Geister, Wird ich nun nicht los. „In die Ecke, Besen! Besen! Seid’s gewesen! Denn als Geister Ruft euch nur, zu diesem Zwecke, Erst hervor der alte Meister!
