Kreis, Dreieck & Co. Partner-Mal- und Ratespiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Die Partner sitzen sich gegenüber. Ein Partner erhält einen Zettel und einen Stift, der andere Partner bekommt einen Zettel mit einem Begriff. Darauf ist ein Gegenstand genannt. Aufgabe des Spielers mit dem Zettel ist es, seinem Partner Anweisungen zu geben, was er zeichnen soll. Doch es gibt eine Herausforderung: Es dürfen nur geometrische Figuren genannt werden. Aus den einzelnen Figuren, entsprechend auf dem Blatt platziert, ergibt sich dann das Bild. Der Zeichner, der die Anweisungen umsetzt, muss erraten, was er aufs Papier bringt. Papier, Stifte; vorbereitete Zettel mit Begriffen. Mit Spielleiter.
