Wahrsagen Schreib- und Ratespiel zum gegenseitigen Kennenlernen Zu Beginn stellt die Gruppe Aussagen zur Person zusammen, die nur mit ja oder nein beantwortet werden können. Mögliche Aussagen sind z.B. Du hast eine Katze als Haustier. oder Dein Lieblingsessen ist Spaghetti mit Ketchup. oder Du spielst in einem Fußball-Verein. Jede Aussage wird auf einen Zettel geschrieben. Insgesamt werden so viele Aussagen-Zettel, wie die Gruppe Mitglieder hat, erstellt. Die Zettel werden in einem Korb gesammelt. Dann beginnt das Spiel: Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter gibt den Korb an einen Teilnehmer. Der nimmt den Zettel heraus und liest die Aussage laut vor. Er darf aber nicht selbst dazu Stellung nehmen, sondern der Mitspieler links neben ihm. Nachdem der seine Einschätzung abgegeben hat, nimmt der Spieler dazu Stellung und sagt, ob die Aussage richtig oder falsch war. Dann geht der Korb weiter... Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle Gruppensituation. Mit Spielleiter.
