Diener Jakob, wo bist du? Spannendes Orientierungs- und Geschicklichkeitsspiel im Kreis Alle Spieler stehen im Kreis. Zwei Spieler legen eine Augenbinde an; danach nimmt einer die Rolle des Herren, der andere Spieler ist der Diener Jakob. Zu Beginn des Spiels fragt der Herr: “ Jakob, wo bist du?“. Diener Jakob antwortet mit „hier“, wobei er jedoch versucht, dem Herren auszuweichen. Dabei darf er den Kreis jedoch nicht verlassen. Hat der Herr den Diener gefangen, wird er der nächste Herr und darf sich einen Diener auswählen.
