Meine Traumrolle für dich Erzählspiel zum Thema Fremd- und Selbsteinschätzung Die Gruppe bildet Paare. Ein Partner schließt die Augen, der andere stellt sich vor, welche Rolle zu seinem Partner passen könnte. Z.B. Artist. Dann erzählt er seinem Partner wie er ihn in seiner Traumrolle sieht, z.B. so: Ich stelle mir vor, du bist Artist in einem großen Zirkus. Du kletterst auf das Hochseil und balancierst mit einer Stange von einem Ende zum anderen. Oder du schwingst am Trapez mit einer Schaukel hin und her... Du wohnst in einem Zirkuswagen, nebenan sind die Wagen der Tiere... Nach der ersten Erzählrunde werden die Rollen gewechselt und der Partner, der vorher in seiner Traumrolle beschrieben wurde, erzählt von der Traumrolle, in dem er seinen Partner sieht. Anschließend wird in der Gruppe über die Rollen diskutiert. Wer hat den Traum seines Partners richtig erraten, wer lag komplett daneben? Spiel setzt eine vertrauensvolle Atmosphäre voraus. Mit Spielleiter.
