Versteinern Reaktionsspiel für Paare Der Spielleiter spielt leise Musik, die Teilnehmer gehen einzeln oder paarweise durch den Raum; die Paare unterhalten sich. Sobald ein bestimmter Ton bzw. ein bestimmtes Signal, z.B. mit einem Gong oder einer Triangel, ertönt, müssen sie sofort in ihrer Bewegung innehalten. Sie dürfen auch nicht weiter sprechen, bis das Signal zum Weitermachen ertönt. Das Spiel erhält eine große Spannung, wenn der Spielleiter die Abstände zwischen den akustischen Signalen variiert. Musikstück, Gong oder Triangel als Signalquelle für Unterbrechungen
