Die Mitarbeiter bei zzzebra Netz Jedes Kind weiß: Texte ohne Bilder sind langweilig, nur Erwachsene haben Spaß an ihnen. Aber auch Texte müssen ins Schwarze treffen. Um das zu erreichen, halten wir uns an Antoine de Saint-Exupéry: Wenn du mit anderen ein Schiff bauen willst, so beginne nicht mit ihnen Holz zu sammeln, sondern wecke in ihnen die Sehnsucht nach dem großen, weiten Meer. Klingt ja ein wenig hochgestochen - ob wir das wirklich mit Bildern schaffen? Wie dem auch sei, möchte ich allen, die mit an den unendlich vielen Seiten mitgearbeitet haben, danken. Die meisten Ideen, Anleitungen und Illustrationen dieser Seite sind das Ergebnis jahrelanger Arbeit der Labbé - Ideenredaktion. Diese besteht aus: Nicole Peter, Stephanie Moussavi, Melanie Beyer, Kathrin-Sarah Amend und Britta Waldmann. Außerdem haben folgende freie Mitarbeiter an den Seiten mitgearbeitet: Carsten Blümel, Birgit Boislard, Vera Buchacher, Albert Claßen, Patricia Flemmer, Gerlinde Fohrer, Katrin Geiger, Kirsten Großmann, Steffi Kampmann, Annkatrin Kolbe, Birgit Kuhn, Martina Meier, Susanne Meiering, Cima Moussavi, Angela Stadthaus, Kristin Steffen, Annette Weber, Berit Wehberg, Monika Wittmann Also nochmals : Danke, merci, gracias, thank you, obrigado, shokran, efkaristo, tcsckkür, blagodaria, dankä villmol........ Micha Labbé
