Flaschenlabyrinth Merk- und Bewegungsspiel für Paare Der Spielleiter verteilt rund 20 Plastikflaschen, die für eine bessere Standfestigkeit mit etwas Sand gefüllt sind, im Raum. Anschließend teilt er die Gruppe in Paare ein. Die Paare versammeln sich an einem Ende des Raums. Dann geht ein Teilnehmer eine Strecke durch das Flaschenlabyrinth und wieder zurück zur Gruppe. Sein Partner hat nun die Aufgabe, seinen Weg nachzugehen. In der zweiten Runde werden die Rollen getauscht - die Partner, die den Weg nachgegangen sind, sind jetzt als erste an der Reihe. rund 20 Plastikflaschen mit Verschluss, Sand. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 208
