Ich und die anderen als Tiere Schreibspiel zum Thema Fremdeinschätzung Der Gruppenleiter teilt an alle Mitglieder Papier, das in drei Spalten gefaltet ist, und einen Stift aus. Vor Beginn des Spiels notiert sich jeder in einer Spalte die Namen der Teilnehmer, in einer das Tier und in der dritten Spalte die Eigenschaften, die er mit diesem Tier und natürlich der Person verbindet. Jeder notiert für sich allein seine Einschätzung. Dann stellt einer nach dem anderen seine Tier-Wahl vor. Eventuell notiert der Spielleiter die Ergebnisse auf einem Plakat. Hinterher wird diskutiert. Mit Spielleiter. Unbedingt darauf achten, dass niemand ausgegrenzt und auch niemand zu sehr in ein positives Licht gerückt wird. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 60
