Der Löwe und der Esel Einst schlossen der Löwe und der Esel ein Bündnis, und sie gingen zusammen auf die Jagd. Es war schon Mittag, da kamen sie an eine Höhle, in welcher wilde Ziegen waren. Der Esel trat in die Höhle und machte so viel Geschrei, dass die erschreckten Tiere herausflohen. Der Löwe aber blieb am Ausgang stehen und schnappte nach allem, was herauskam. Nachdem der Löwe fast alle Ziegen ergriffen hatte, trat der Esel ins Freie und fragte seinen Gefährten: Habe ich nicht tapfer gekämpft und die Ziegen ordentlich herausgescheucht? Der Löwe antwortete: Gewiss doch! Hätte ich nicht gewusst, dass da ein Esel in der Höhle schreit, ich hätte mich schrecklich gefürchtet.
