Erde, Wasser, Luft Schnelles Reaktions-Wissensspiel Die Teilnehmer setzen sich im Kreis. Der Spielleiter hält einen Ball in der Hand. Er wirft ihn einem Mitspieler zu und sagt gleichzeitig einen der drei Begriffe - Erde, Wasser oder Luft. Sagt er Wasser, dann bedeutet das, dass der Mitspieler, dem er den Ball zugeworfen hat, den Ball fangen muss und ein Tier nennen muss, das im Wasser lebt, z. B. den Goldfisch. Sagt er Luft, dann muss ein Tier genannt werden, das fliegen kann, als Vögel, Insekten und Fledermäuse. Sagt er Erde, dann dürfen nur solche Tiere genannt werden, die nicht fliegen können und auch nicht im Wasser leben, also z.B. Katzen.
