Stockschieben Geschicklichkeits-Wettkampf rund um das Gleichgewicht Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält einen Stab oder Stock und einen Ring, z.B. einen Tauchring. Die beiden Partner stellen sich einander gegenüber und halten den Stock an den Enden fest. Der Ring liegt in der Mitte auf dem Boden zwischen den beiden Teilnehmern. Auf das Startzeichen des Spielleiters versucht jeder der beiden, den Ring mit der freien Hand aufzuheben. Da der Stock nicht losgelassen werden darf, wird gezogen und geschoben. 1 Tauchring pro Paar. Auf Sicherheit achten: Über die Stöcke bzw. Stäbe sollte an den beiden Enden ein aufgeschnittener Tennisball gestülpt werden - ansonsten besteht eine hohe Verletzungsgefahr.
