zzzebra Netz ist die Vernetzung von sechs Kinderseiten, die der Labbé Verlag herausbringt. Dieses Netz ist als eine freie Zone für Kinder konzipiert und deshalb gibt es hier keine Werbung. Da wo Kinder sind, soll es keine Werbung geben. Außerdem brauchen wir keine Werbung, denn davon werden weder unsere Ideen noch unsere Produkte besser. Weiter verzichten wir auf weiterführende Links in die Unendlichkeit des Internets, damit sich die Kinder frei und ungestört im Netz bewegen können - wie in der Stadt sind die kleinen Sackgassen die einzigen Straßen, in denen sich Kinder aufhalten können. Wir verwenden das Internet für das, was es ursprünglich gedacht war – nämlich dafür, Informationen zugänglich zu machen. Wir möchten Kindern den Zugang zu kindgerechten und kindbildenden Informationen verhelfen - Bildung im Sinne des Südsee-Häuptlings Tuiavii aus Tiavea: „Bildung heißt: seinen Kopf bis zum äußersten Rand mit Wissen füllen. Der Gebildete weiß die Länge der Palme, das Gewicht der Kokosnuss, die Namen aller seiner großen Häuptlinge und die Zeiten ihrer Kriege. Er weiß die Größe des Mondes, der Sterne und aller Länder. Er kennt jeden Fluss beim Namen, jedes Tier und jede Pflanze. Er weiß alles, alles. Stelle einem Gebildeten eine Frage - er schießt dir die Antwort entgegen, noch ehe du deinen Mund schließt.“ Oft werde ich gefragt, wie wir diese enorme Arbeit finanzieren. Nun, es gibt Firmen, die den Fußball, Formel-1-Rennen, Segelboote oder ein Theater sponsern. Wir sponsern halt die Kindheit. Okay? Ich wünsche Ihnen noch viel Spaß auf unseren Seiten.
