Puste-Eirennen Spannendes Geschicklichkeits-Pustespiel Zuerst wird auf dem sauber gewischten glatten Boden eine Rennstrecke von etwa 2 Metern Länge mit Klebestreifen festgelegt. Dann werden die Spieler in Paare eingeteilt. Für das Spiel erhält jeder Spielern ein ausgeblasenes Ei oder ein Plastik-Ei. Und so geht´s: Das erste Paar kniet sich vor die Startlinie, das Ei liegt direkt hinter der Startlinie. Auf Kommando des Spielleiters müssen sie versuchen, ihr Ei möglichst schnell bis über die Ziellinie zu pusten. Je ein ausgeblasenes Ei oder Plastik-Ei pro Spieler.
