Luftballon-Basketball Geschicklichkeits-Wettkampf mit Luftballons Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen von je 2 bis 3 Personen ein. Anschließend stellt er einen leeren Papierkorb in die Mitte des Raumes. Drei Spieler erhalten einen Kochlöffel und einen aufgeblasenen Luftballon. Die Luftballons sind verschiedenfarbig. Aufgabe der Spieler ist es, den eigenen Luftballon mit dem Kochlöffel in den Papierkorb zu bugsieren. Dabei dürfen die anderen Luftballons abgewehrt werden. Sieger ist, wer als erster seinen Luftballon im Papierkorb hat. Mit Spielleiter. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass sich die Teilnehmer nicht mit den Kochlöffeln verletzen. Papierkorb.
