Blinde Schlange Gruppenspiel mit Hindernissen Der Spielleiter bildet eine Gruppe aus fünf bis zehn Teilnehmern, die sich hintereinander aufstellen. Alle bis auf die Person, die die Schlange anführt, bekommen eine Augenbinde und legen ihre Arme auf die Schulter des Vordermannes. Auf Kommando des Spielleiters setzt sich die Schlange in Bewegung. Der Vordermann bzw. die Vorderfrau führt die Schlange durch das Gelände. Sobald die Schlange auf ein Hindernis trifft, gibt der Anführer entsprechende Anweisungen, damit alle gefahrlos folgen können. Der Spielleiter begleitet die Schlange auf ihrer Exkursion und sorgt dafür, dass die Schlangenköpfe nach wenigen Minuten ausgetauscht werden. Auf diese Weise kann jeder während des Rundgangs die Gruppe anführen. Mit Spielleiter. Nur für kleine Gruppen geeignet. Auf Sicherheit achten.
