Bewegungsexperimente mit Papier Bewegungs- und Geschicklichkeitsspiel mit Papier Der Spielleiter teilt an die Spieler Schreibpapier aus. Anschließend zeigt er ihnen verschiedene Möglichkeiten, sich mit einem Blatt Papier zu bewegen. 1. Papier auf die Brust legen und loslaufen. 2. Papier auf die Handinnenseite legen und sich damit um die eigene Achse im Kreis drehen. 3. Papier auf die Handinnenseite legen und damit eine große liegende Acht ausführen. Nach dieser Vorführung probieren die Teilnehmer weitere Bewegungs-Möglichkeiten mit Papier. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen ausführbar. Papier im DIN A4-Format.
