Regenkönig Beobachtungs- und Sammelspiel zum Thema Wasser Jeder Spieler zieht eine Regenjacke und wasserdichte Schuhe an. Dann darf jeder aus einer Auswahl von Gefäßen sich eines nehmen, z.B. Plastikbecher, Plastikschüsseln, Plastik-Telller. Aufgabe der Spieler ist es, mit ihrem Gefäß möglichst viele Regentropfen zu sammeln. Anschließend wird die Wassermenge mit einem Messbecher gemessen. Wer die größte Regenmenge gesammelt hat, ist Regenkönig. Im Sommer kann das Spiel mit Badekleidung und einem Wasserschlauch gespielt werden.
