Je größer das Tortenstück, ... Gruppenspiel zum Thema persönliche Vorlieben ... desto lieber die Beschäftigung! Das ist das Motto dieses Spiels. Zur Vorbereitung verteilt der Spielleiter an jeden Teilnehmer ein großes Blatt Papier und einen Stift. Auf dem Papier ist ein großer Kreis - die Torte - eingezeichnet. Aufgabe jedes Teilnehmers ist es, die Dinge, die Aktivität er bzw. sie am liebsten, zweit- bzw. drittliebsten usw. mag, in die Torte als Tortenstücke einzuzeichnen. Dabei gilt: Große Tortenstücke bedeuten, dass die Beschäftigung geschätzt wird, kleine Stücke, dass sie nicht gemocht wird. Anschließend werden die Torten verglichen und es wird diskutiert. Dabei geht es auch um die Frage, wie jeder mit den Beschäftigungen, die er nicht mag, besser klarkommen kann. Ideal ist es, wenn der Spielleiter die einzelnen Beschäftigungen - Hausaufgaben, Lesen, Musik hören usw. - vorgibt. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 163
