Starke Jungen, starke Mädchen Spannendes Kraft- und Konzentrationsspiel für draußen Die Gruppe wird in zwei gleich große Untergruppen aufgeteilt; in jeder Gruppe befinden sich etwa gleich viele Jungen und Mädchen. Die Gruppen stellen sich nebeneinander in einer Linie auf, und zwar Rücken an Rücken. Dann markiert der Spielleiter mit zwei großen Steinen an den Enden der Reihen die aktuelle Position der Spieler. Auf Kommando des Spielleiters versuchen alle so fest sie können mit ihren Rücken ihren Gegenspieler wegzudrücken. Sobald es eine Gruppe geschafft hat, die andere Gruppe einen Meter weit zurückzudrängen, hat sie gewonnen.
