1. Lege entsprechend der Stiftlänge zwei Lagen Filzwolle in einer Breite von ca 8 cm kreuzweise übereinander. 2. Lege den Stift auf die vordere Kante der Längsseite und rolle ihn vorsichtig ein. 3. Sprühe mit dem Wäschesprenger auf die Unterlage sehr warmes Wasser und rolle den Stift solange über die Unterlage, bis die Wolle gut durchfeuchtet ist und am Stift haftet. 4. Wickele nun zur Verzierung ein bis zwei dünne Wollsträhnen um die angefilzte Wolle und fahre danach mit dem Rollen fort. 5. Nimm Seife hinzu und erhöhe den Druck deiner Hände stetig, bis die Wollschicht fest ist und eng um den Stift liegt. 6. Wasche die Seife gut aus ohne den Stift aus der Hülle zu nehmen und lasse den Stift gut trocknen.
