Freund gesucht, Freundin gesucht Kreativ-einfühlsames Gruppenspiel Der Spielleiter verteilt Zettel und Stifte an alle Teilnehmer. Jeder Spieler schreibt seinen Namen auf einen Zettel und faltet ihn zusammen. Der Spielleiter sammelt die Zettel ein. Dann geht er reihum und lässt jeden Spieler einen Namenszettel ziehen. Aufgabe eines jeden Spielers ist es, für die Person, die auf dem Zettel steht, ein Freundschaftsgesuch zu formulieren und auf einem Zettel zu notieren. Dann werden die Freundschaftsgesuche nacheinander vorgelesen. Die übrigen Spieler müssen jedes Mal erraten, um welchen welchen Spieler es sich handelt. Papier, Stifte. Mit Spielleiter. Das Spiel verlangt eine ernste, vertrauensvolle Atmosphäre. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass die Spieler keine diskriminierenden oder anderweitig negativen Beschreibungen abgeben.
