Das bist du! Schreib- und Bewegungsspiel zum Thema Fremdwahrnehmung Zu Beginn erhält jedes Kind eine Karteikarte im Format DIN A5, die mit einem breiten Klebstreifen an seinem Rücken befestigt wird, sowie einen Filzstift. Auf jeder Karteikarte steht mit mehreren Zeilen Abstand folgendes: So bin ich... Das kann ich... Alle Teilnehmer gehen durch den Raum. Wenn sich zwei Teilnehmer begegnen, ergänzen sie gegenseitig die Sätze. Dabei dürfen jedoch nur positive Anmerkungen eingetragen werden. Die Schreiber bleiben anonym. Pro Teilnehmer 1 große Karteikarte, 1 Stift, breite Klebstreifen. Das Spiel verlangt eine vertrauensvolle Gruppenatmosphäre. Mit Spielleiter.
