Wörter unter einem Dach Zuordnungsspiel für Gruppen Vorab notiert der Spielleiter Wortgruppen, die einen Oberbegriff bilden. Z.B. blau, rot, grün, gelb sowie den Oberbegriff, hier Farben. Hier ein paar Vorschläge: Hund, Katze, Meerschweinchen, Wellensittich - Haustier Brokkoli, Gurke, Spinat, Karotte - Gemüse Schere, Klebstift, Buntpapier, Pfeifenputzer - Bastelmaterial Der Spielleiter nennt nacheinander die Begriffe. Aufgabe der Teilnehmer ist es, den Oberbegriff, das Dach, unter dem diese Wörter versammelt werden können, zu finden. Vorbereitete Liste mit Begriffen und Oberbegriffen.
