Malen und meditieren Meditatives Malspiel Jeder Teilnehmer erhält einen Bogen Papier im DIN A3-Format, der auf dem Tisch mit Krepp-Papier befestigt wird sowie zwei Schälchen mit Fingerfarben. Der Spielleiter spielt ruhige Meditationsmusik. Zur Vorbereitung malen die Teilnehmer mit beiden Händen große Kreise in die Luft. Auf Kommando des Spielleiters beginnen sie anschließend mit dem Malen: Sie tauchen einen Finger in ein Farbtöpfchen und beginnen in der Mitte des Blattes. Dabei malen sie im Rhythmus mit der Musik mit dem Finger eine Spirale, die nach außen hin immer größer wird. Sobald sie am Rand des Papiers angekommen sind, wechseln sie die Hand und zeichnen mit dem Zeigefinger der anderen Hand die Spirale nach innen hin. 2 Töpfchen Fingerfarben für jeden Teilnehmer; Malkittel
