Aufräumen und Platz machen Fantasievolles Aufräumspiel Um die Gruppe zum Aufräumen zu motivieren, bittet der Spielleiter die Teilnehmer sich folgende Szenerie vorzustellen: Wir sind Schiffe und befinden uns in einer Hafeneinfahrt. Weil heute ein neuer, riesiger Ozeandampfer vom Stapel läuft, muss die Hafeneinfahrt frei gemacht werden. D.h. alle Schiffe müssen mit ihrer Fracht den Hafen verlassen. Fracht und Schiffe - das sind die Möbel und Spielmaterialien. Anschließend legt er gemeinsam mit der Gruppe fest, wo die Schiffe und ihre Fracht ankern und wie sie die Hafeneinfahrt verlassen. Eventuell ist es notwendig, dass sie einzelne Bojen umfahren... Weitere Szenerien sind z.B. Güterbahnhof, Busbahnhof, Flugplatz etc. Wichtig ist, dass beim Abtransport Regeln eingehalten werden und Rücksicht auf andere Verkehrsteilnehmer genommen wird.
