Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Wachsradierung Wachsradierung 1. Lege deinen Arbeitsplatz mit Zeitungspapier aus. 2. Bemale ein festes Papier in mehreren Schichten mit bunten Wachsmalstiften. Achte darauf, dass du die Farben dicht und kräftig aufträgst. 3. Übermale dann das ganz Blatt mit Tusche, Plakat- oder Acrylfarbe. Lasse die Farbe gut trocknen. 4. Nun kannst du mit einem Wachsmalkratzer Muster, Figuren oder Flächen in die Tusche oder Plakatfarbe kratzen. Dadurch werden die Farben unter der schwarzen Schicht sichtbar.
