Streitwürfel/Streitkissen Entspannungsspiel zur Konfliktlösung Zwei oder mehr Teilnehmer haben sich gestritten. Bei der Klärung des Streits hilft der Streitwürfel, ein großer Schaumstoffwürfel oder ein Kissen. Der Spielleiter gibt den Streitwürfel an einen der Beteiligten, der seine Sicht der Dinge darstellt. Dann geht der Streitwürfel an den nächsten Teilnehmer, der ebenfalls aus seiner Sicht berichtet. Es darf immer nur derjenige, der den Streitwürfel in der Hand hat, sprechen. Meistens reagieren die Streitenden ihren Frust und Ärger bereits ein wenig an dem Streitwürfel ab, indem sie ihn drücken u.Ä. Damit entspannt sich die Situation. Ab 2 Personen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 83
