Tanzkönig Kreatives Tanzspiel für mehrere Kleingruppen Zu Beginn bilden die Teilnehmer kleine Tanz-Gruppen. Die Teilnehmer dürfen selbst bestimmen, wer in ihrer Gruppe ist. Dann spielt der Spielleiter eine ruhige, meditative Musik. Die Tanz-Gruppen ziehen sich zurück; jede Gruppe übt für sich einen Ausdruckstanz ein. Der einstudierte Tanz wird dann der übrigen Gruppe vorgeführt. Mit Spielleiter. Es ist sinnvoll, mehrere Proben- und Übungsmöglichkeiten zu geben. Kann auch gut in der Form eines Wettbewerbes bei einem Kindergarten-, Hort- oder Schulfest aufgeführt werden.
