Auch Odin nahm die Zeichen des Bösen wahr – und konnte doch nichts dagegen tun. So sah er, wie die Blätter der Weltesche Yggdrasil welk wurden und die Asen selbst zu altern begannen. Das lag daran, dass die schöne Iduna, die Göttin der Jugend Yggdrasil nicht mehr mit Met tränkte, der die Weltesche am Leben erhielt. Iduna war Odins Schwiegertochter, denn sie hatte seinen Sohn Bragi geheiratet. Der besaß die Gabe der Weisheit und konnte wundervoll dichten. Wenn er im Kreise der Götter seine Harfe und seine Verse erklingen ließ, dann hingen alle wie gebannt an seinen Lippen und wollten mehr und mehr von diesem göttlichen Gesang hören. Und so sehr die Asen Bragi liebten, so sehr liebten sie auch seine Ehefrau Iduna, deren Name „Immergrün“ bedeutet und deren Met die Gabe besaß, ewige Jugend zu schenken. Als Odin nun sah, was mit seinem Reich geschah, setzte er alle Hoffnung auf Iduna. Er schickte Boten nach ihr aus, doch die kamen mit der traurigen Kunde zurück, dass die schöne Göttin verschwunden sei. Auch Hugin und Munin, Odins Raben, suchten nach Iduna. Es gelang ihnen, die Spur der Göttin aufzunehmen. Doch was sie erfuhren, war alles andere als positiv für Odin und sein Reich: Iduna, jene Göttin, auf die der Göttervater all seine Hoffnung gesetzt hatte, lebte nun im Totenreich von Hel – und von dort, das wusste jeder nur zu genau, gab es kein Entkommen mehr. Aber Odin erfuhr nicht nur vom Tod seiner Schwiegertochter. Auch Bragi, sein Sohn, weilte im Reich des Todes, er war seiner Frau freiwillig dorthin gefolgt. Durch Baldurs Tod hatte die Sonne ihren Glanz verloren, ihre Wärme versiegte nach und nach und ein eisiger, kalter Winter zog ins Land. Dieser grauenvoll harte Fimbulwinter brachte Schneegestöber und starken Frost, rauhe Winde tobten – und er wollte und wollte einfach kein Ende mehr nehmen. Odin selbst hatte sich den Fenriswolf als Gegner gesucht. Doch dessen ungehemmte Kraft warf den Göttervater zu Boden – und so verschlang schließlich der Weltenwolf Walvater! Widar, Odins Sohn, eilte aus Rache herbei. Er tötete den Wolf – doch das Ende des Geschlechts der Asen war mit Odins Tod besiegelt!
