Luftballon rasieren Lustiges Geschicklichkeitsspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält einen bereits aufgeblasenen Luftballon sowie zwei Einweg-Rasiermesser. Bevor es losgehen kann, sprüht der Spielleiter die Luftballons mit Rasierschaum ein und verteilt ihn. Jetzt muss jedes Paar versuchen, seinen Ballon mit dem Rasiermesser wieder sauber zu bekommen. Vorsicht, wenn der Ballon platzt, spritzt Rasierschaum durch die Gegend! Luftballone, Rasierschaum, Nassrasierer oder scharfe Messer. Nur draußen spielbar. Der Spielleiter muss die Teilnehmer auf die Verletzungsgefahr durch die Rasiermesser bzw. anderen Schneidwerkzeuge hinweisen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 164
