Becherjagd Spannendes Such- und Versteckspiel Alle Teilnehmer bis auf zwei sitzen im Kreis. Zwei Spieler sitzen auf Stühlen in der Mitte des Kreises und haben die Augen verbunden. Zu Beginn des Spiels verteilt der Spielleiter eine vorher vereinbarte Anzahl von Pappbechern im Kreis. Während der Spielleiter die Becher platziert, klatschen oder singen die Kreis-Spieler, damit die blinden Spieler nicht erkennen können, wo die Becher abgelegt werden. Aufgabe der blinden Spieler ist es, die Becher zu ertasten. Der Spieler, der die meisten Becher sammelt, hat gewonnen.
