Wort-Pantomime 2 Pantomimisches Ratespiel für kleinere Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei Untergruppen ein. Jede der beiden Gruppen denkt sich ein Wort mit vier bis sechs Buchstaben aus, z.B. Haus. Dann werden Begriffe gesammelt, die mit den Buchstaben H, A, U und S beginnen und sich pantomimisch darstellen lassen. Bei der Wort-Pantomime werden dann nacheinander Begriffe mit dem Anfangsbuchstaben H, A, U und S vorgespielt. Während die eine Gruppe ihre Wort-Pantomime aufführt, schaut die andere zu und rät. Danach werden die Rollen getauscht. Eventuell Zettel zum Notieren der Begriffe. Mit Spielleiter.
