Fußball mit dem schwachen Fuß Spannend-kniffliges Geschicklichkeitsspiel mit Ball Der Spielleiter markiert ein Spielfeld mit zwei Fußball-Toren. Dann werden zwei gleich große Mannschaften gebildet. Aufgabe der Spieler ist es, in einer bestimmten Zeit möglichst viele Tore zu schießen. Dabei gilt: Es darf nur mit dem schwächeren Fuß gespielt werden. Rechtsfüßer spielen mit dem linken Fuß, Linksfüßer mit dem rechten. Damit sich jeder Spieler besser merken kann, mit welchem Fuß er spielen darf, sollte sich jeder ein Tuch um den entsprechenden Fuß binden. Jeder Regelverstoß gilt als Foul. Bei drei Fouls muss der Spieler das Spielfeld verlassen.
