Blind im Kreis Wahrnehmungsspiel im Kreis für größere Gruppen Die Teilnehmer stellen sie sich im Kreis auf und setzen ihre Augenbinde auf. Dann strecken die Arme seitwärts aus. Auf Aufforderung des Spielleiters macht jeder Teilnehmer einen Schritt seitwärts in die Kreismitte. Und dann noch einen und noch einen... Zuerst berühren sich nur die Fingerspitzen, dann die Hände und Arme. Die Teilnehmer nähern sich immer mehr einander an. Sobald sie dicht beieinander stehen, gibt der Spielleiter das Kommando, Schritt für Schritt wieder in die Ausgangsposition zurück zu gehen.
