Silbengesang Lustiges Sing- und Ratespiel für größere Gruppen Die Teilnehmer sitzen im Kreis; einer von ihnen verlässt den Raum. Die übrigen Teilnehmer denken sich ein Wort mit möglichst vielen Silben aus, z.B. Fahrradständer. Dieser Begriff hat 4 Silben. Die Gruppe wird nun so aufgeteilt, dass immer etwa gleich viele Teilnehmer eine Silbe zugeordnet bekommen. Dann wird der Spieler, der draußen gewartet hat, hereingerufen. Aufgabe der Kreisspieler ist es, gleichzeitig die Silben, aus denen das Wort besteht, zu singen. Jede Kleingruppe singt nur ihre Silbe. Der hereingerufene Spieler soll erkennen, welches Wort gemeint ist.
