Wortpaare Spiel zur Paarbildung Vorab notiert der Spielleiter auf je einen Zettel ein Wort, das mit einem anderen Wort zu einem neuen Begriff zusammengefasst werden kann. Hier einige Beispiele: Hunde - Leine Haus - Tür Butter - Brot Eisen - Bahn Laub - Wald Die Spieler erhalten je einen Zettel. Aufgabe der Spieler ist es, sich mit Hilfe der Begriffe zu Paaren zusammen zu finden. vorbereitete Zettel mit unterschiedlichen Begriffen; pro Teilnehmer 1 Zettel. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 76
