Flohmarkt der Fantasie Witzig-fantasievolles Sprachspiel Jeder Spieler erhält einen großen Bogen Papier und faltet ihn in der Ziehharmonika-Technik in vier gleich große Spalten. Wichtig ist, dass der Inhalt der Spalten stets verdeckt ist. Als Überschrift über den Spalten stehen folgende Begriffe: Gegenstand, Zweck, Besonderheit des Gegenstandes, Preis oder Tauschobjekt. Die Zettel gehen reihum, jeder notiert etwas aus der Rubrik, was ihm gerade einfällt. Dabei entstehen die unglaublichsten Kombinationen, z.B. Gegenstand: ein Fläschchen Nagellack Zweck: Garnieren des Apfelkuchens Besonderheit des Gegenstandes: muss möglichst weich sein Preis oder Tauschobjekt: Schafherde
