Brief an sich selbst Abschluss-Spiel mit Auswertung Jeder Teilnehmer erhält vom Spielleiter ein liniertes oder kariertes Blatt Papier, einen Stift und ein Kuvert mit einer Briefmarke. Zuerst schreibt jeder Teilnehmer seinen Namen und seine Anschrift auf das Kuvert. Dann gilt es, in einem Brief an sich selbst über die Erlebnisse, Gefühle und Gedanken während der Gruppenarbeit zu berichten. Am Ende sammelt der Spielleiter die fertigen Briefe in den Kuverts ein und schickt sie jedem Teilnehmer nach etwa ein bis zwei Wochen zu. Papier, Stifte, Briefumschläge, Briefmarken. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss sicherstellen, dass in der Variante, bei der die Briefe an andere Teilnehmer verschickt werden, keine beleidigenden oder anderweitig abwertenden Bemerkungen stehen. Auch Anmache ist nicht erlaubt.
