Das Sklavenschiff Der Großkaufmann der Herr van Koek Sitzt rechnend in seiner Kajüte; Da wägt er ab der Ladung Betrag Und seine großen Profite. „Der Gummi ist gut, der Pfeffer ist gut, Dreihundert Säcke und Fässer; Ich habe Goldstaub und Elfenbein - Die schwarze Ware ist besser. Sechshundert Neger tauschte ich ein Spottwohlfeil am Senegalflussse. Das Fleisch ist hart, die Sehnen sind stark, Wie Eisen vom besten Gusse. Ich habe zum Tausche Branntewein, Glasperlen und Stahlzeug gegeben; Gewinne daran achthundert Prozent, Bleibt mir die Hälfte am Leben. Bleiben mir Nigger dreihundert nur Im Hafen von Rio-Janeiro, Zahlt dort mir hundert Dukaten per Stück, Der Kaufmann Gonzales Perreiro. Da plötzlich wird der Herr van Koek Aus seine Gedanken gerissen; Der Schiffschirurgius tritt herein, Der Doktor van der Smissen. Das ist eine klapperdürre Figur, Die Nase voll roter Warzen - „Nun, Wasserfeldscherer, ruft van Koek, „Wie geht’s meinen lieben Schwarzen? Der Doktor dankt der Nachfrage und spricht: „ich bin zu melden gekommen, Daß heute Nacht die Sterblichkeit Bedeutend zu genommen. Im Durchschnitt starben täglich zwei, Doch heute starben sieben, Vier Männer drei Frauen - Ich hab den Verlust Sogleich in die Kladde geschrieben. Ich inspizierte die Leichen genau; Denn diese Schelme stellen Sich manchmal tot, damit man sie Hinabwirft in die Wellen. Ich nahm den Toten die Eisen ab; Und wie ich gewöhnlich tue, Ich ließ die Leichen werfen ins Meer Des Morgens in der Frühe. Es schossen bald hervor aus der Flut Haifische, ganze Heere, sie lieben so sehr das Negerfleisch; Als ob es aus Zucker wäre. Sie folgten unseres Schiffes Spur, Seit wir verlassen die Küste; Die Bestien wittern den Leichengeruch, Mit schnupperndem Fraßgelüste. Es ist possierlich anzusehen, Wie sie nach den Toten schnappen! Die faßt den Kopf, der faßt das Bein, die anderen schlucken die Lappen Ist alles verschlungen, dann tummeln sie sich Vergnügt um des Schiffes Planken Und glotzen mich an, als wollten sie Sich für das Frühstück bedanken. Doch seufzend fällt ihm in die Red Van Koek: „Wie kann ich lindern Das Übel? Wie kann ich die große Sterblichkeit denn nur verhindern? Der Doktor erwidert: „Durch eigne Schuld Sind viele Schwarze gestorben; Ihr schlechter Atem hat die Luft Im Schiffsraum so sehr verdorben. Auch starben viel durch Traurigkeit, Dieweil sie sich tödlich langweilen; Durch etwas Luft, Musik und Tanz Läßt sich die Krankheit heilen. Da ruft van Koek: „Ein guter Rat! Musik! Sie sollen tanzen! Und wer sich beim Hopsen nicht amüsiert, auf dem soll die Peitsche tanzen! Hoch aus dem blauen Himmelszelt Viel tausend Sterne schauen, Sehnsüchtig glänzend, groß und klug, Wie Augen von schönen Frauen. Sie blicken hinunter in das Meer, Das weithin überzogen Mit phosphorstrahlendem Purpurduft; Wollüstig girren die Wogen. Kein Segel flattert am Sklavenschiff, Es liegt wie abgetakelt; Doch schimmern Laternen auf dem Verdeck Wo Tanzmusik spektakelt. Die Fiedel streicht der Steuermann, der Koch der spielt die Flöte, Ein Schiffsjunge schlägt die Trommel dazu, Der Doktor bläst die Trompete. Sie stampfen den Boden mit tobender Lust, Und manche schwarze Schöne Umschlingt wie im Fieber den tanzenden Freund. Da zwischen ächzende Töne. Der Herr van Koek, der leitet den Tanz, Und hat mit Peitschenhieben Die lässigen Tänzer aufgescheucht, Zum Frohsinn angetrieben. Und Dideldumdei und Schnedderedeng! Der Lärm lockt aus den Tiefen Die Ungetüme der Wasserwelt, Die dort blödsinnig schliefen. Schlaftrunken kommen geschwommen heran Haifische, viele hundert; Sie glotzen nach dem Schiff hinauf, sind verdutzt, verwundert. Sie merken, daß die Frühstücksstund Noch nicht gekommen und gähnen, Aufsperrend den Rachen; die Kiefer sind Bepflanzt mit Sägezähnen. Und Schnedderedeng und Dideldumdei - Die Tänze nehmen kein ende. Am Fockmast steht der Herr van Koek Und faltet betend die Hände: „Um Christi willen verschone, o Herr, das Leben der Schwarzen Sünder! Erzürnten sie dich, so weißt du ja, sie sind so dumm wie die Rinder. Verschone ihr Leben um Christi willn, Der für uns alle gestorben! Denn bleiben mir nicht dreihundert Stück, so ist mein Geschäft verdorben.
