Paare in Bewegung Beliebig kombinierbares Auflockerungsspiel. Der Spielleiter spielt Musik, die Gruppe verteilt sich im Raum, die Spieler gehen im Rhythmus der Musik umher. Jedes Mal, wenn die Musik abbricht, sagt der Spielleiter, was zu tun ist. Die Bewegungen müssen so lange ausgeführt werden, bis die Musik wieder einsetzt. Hier einige Vorschläge: 1. Die Spieler bilden Paare, haken sich unter und hüpfen auf einem Bein. 2. Die Spieler bilden Paare, einer übernimmt die Rolle der Schubkarre, der andere lenkt sie. 3. Die Spieler bilden Paare, stellen sich Rücken an Rücken, gehen langsam in die Knie und stehen wieder auf. 4. Die Spieler bilden Paare, beide gehen auf allen Vieren hintereinander durch den Raum usw. Zwischen jeder Übung wird ausreichend lange Musik gespielt. Die Paare sollen sich immer wieder neu zusammenfinden.
