Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Schablonendruck Schablonendruck 1. Schneide eine Form aus einem festen Papier heraus, zum Beispiel eine Blüte, einen Stern oder ein Herz. Achte darauf, dass du die Pappe nicht zerschneidest, denn sie ist deine Schablone. 2. Lege deine Schablone auf das Papier und halte sie mit einer Hand fest. Rühre die Farbe mit ganz wenig Wasser an. Stupfe die Farbe mit einem Schwamm oder einem Borstenpinsel auf das Papier. Hebe die Schablone vorsichtig hoch, damit das gedruckte Motiv nicht verschmiert. 3. Du kannst mit der gleichen Schablone beliebig viele Drucke machen und dein Motiv so oft du willst neben, oder übereinander drucken. Du muss allerdings immer warten, bis das vorherige Motiv getrocknet ist. Tipp: Bemale vor dem Druck dein Papier mit einem Hintergrund und lass ihn gut trocknen. Besonderheiten: 1. Male zuerst die Wiese mit selbst gemischten Temperafarben. 2. Füge nach dem Trocknen die Schneeglöckchen mit Deck-Mischweiß im Schablonendruck hinzu. 3. Male zuletzt die Stängel und Blätter mit Buntstiften.
