Bären und Bäume Körperwahrnehmungs-Spiel für Paare Die Spieler bilden Paare - ein Spieler ist der Bär, der andere der Baum. Dann trennen sich die Paare und gehen im Raum umher. Auf das Kommando: Das ist mein Baum! läuft jeder Bär zu seinem Baum, um sich an ihm zu reiben. Auf diese Weise markieren Bären nämlich ihr Gebiet. Zu diesem Zweck stellt sich der Baum breitbeinig hin; der Bär versucht seinen Rücken und seine linke und rechte Seite an ihm zu reiben. Anschließend werden die Rollen getauscht.
