Fortsetzungsgeschichte auf Papier Fantasievolles Schreib- und Erzählspiel für kleine Gruppen Die Gruppe setzt sich in einem Kreis an einem Tisch zusammen. Jeder Teilnehmer erhält Schreibpapier und einen Stift. Zu Beginn schreibt jeder seinen Namen auf den Zettel. Dann wählt sich jeder ein Thema, zu dem er eine Geschichte oder ganz allgemein einen Text schreiben will, z.B. über Tiere, Freunde, einen Film, ein Buch usw. und beginnt seinen Text. Es dürfen jedoch nur drei Sätze geschrieben werden. Danach werden Zettel im Uhrzeigersinn an die Nachbarn weitergereicht. Der Nachbar fügt, wie sein Vorgänger, drei Sätze an. Die Zettel gehen so lange reihum, bis sie wieder zu dem Verfasser der ersten drei Sätze zurückgekommen sind. Er hat nun die Aufgabe, einen passenden Schluss zu finden. Anschließend werden die Geschichten vorgelesen. Pro Teilnehmer einen Stift, großen Bogen Schreibpapier. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle und harmonische Gruppensituation.
