Such-Steckbrief Kreatives Sprachspiel zum Thema Personenbeschreibung Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Ein Teilnehmer beginnt, indem er einen Mitspieler wie bei auf Steckbrief-Art beschreibt, und zwar so: Gesucht wird ein Junge mit einem roten T-Shirt, einer schwarzen Jeans, blonden Haaren... Sobald der Gesuchte sich in der Beschreibung erkannt hat oder ein anderer den Gesuchten nennt, ist er bzw. sie an der Reihe, einen Such-Steckbrief zu formulieren. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 216
