Fall-Geräusche Wettkampf-Wahrnehmungsspiel zum Thema Hören Zu Beginn sammeln die Teilnehmer verschiedene Materialien, die man gut auf den Boden werfen kann, ohne dass sie beschädigt werden oder kaputtgehen. Anschließend stellt sich ein Teilnehmer auf einen Stuhl und lässt nacheinander die Gegenstände fallen. Die übrigen hören genau zu und versuchen sich zu merken, welcher Gegenstand welches Geräusch beim Auftreffen auf dem Boden erzeugt. Für das Spiel dreht sich die Gruppe mit dem Rücken zu dem Spieler, der die Gegenstände fallen lässt. Jedes Mal, wenn ein Gegenstand auf dem Boden gelandet ist, wird geraten, welcher Gegenstand es war. Wer als erster den richtigen Gegenstand errät, darf den nächsten Gegenstand fallen lassen. Diverse Gegenstände, die beim Aufprall auf den Boden nicht beschädigt werden bzw. kaputtgehen, z.B. Holzklötzchen, Legosteine, Zeitschrift/Katalog, zusammengeknülltes Papier, Schlüsselbund, Stein, Jonglierball usw.
