Ochs am Berg Reaktions- und Bewegungsspiel für größere Gruppen Vor Spielbeginn markiert der Spielleiter eine Start- und eine Ziellinie. Die Gruppe befindet sich hinter der Startlinie, ein Teilnehmer steht mit dem Rücken zur Gruppe hinter der Ziellinie. Wenn der Spieler hinter der Ziellinie ruft Ochs am Berg 1, 2, 3 laufen alle in Richtung Ziel los. Bei 3 dreht sich der Rufer um. Die Spieler, die dann noch weiterlaufen, müssen zurück an die Startlinie. Dann ruft er wieder Ochs am Berg 1, 2, 3 und dreht sich um... Der Spieler, der als erster im Ziel ankommt, wird in der nächsten Runde der Rufer. Mit Spielleiter. Der Spielleiter entscheidet, wer an die Startlinie zurückgeschickt wird.
