Telegramm entschlüsseln Spannend-fantasievolles Sprachspiel Jeder Spieler erhält ein Blatt Papier, Stift und Radiergummi. Dann diktiert der Spielleiter das erste Telegramm. Jedes Telegramm besteht aus drei Begriffen, einem Nomen, einem Adjektiv und einen Verb. Hier ein Beispiel: Hund kurz lernen Aufgabe der Spieler ist es, das Telegramm zu entschlüsseln, also einen möglichst sinnvollen Satz aus den Wörter zu bilden. Die Lösung des Beispiels oben könnte lauten: Der Hund lernt, an der kurzen Leine zu gehen. Sobald alle das Telegramm entschlüsselt haben, liest jeder seine Lösung vor; dann folgt das nächste Telegramm... Liste mit je drei Begriffen, 1 Nomen, 1 Verb, 1 Adjektiv. Ab 2 Personen.
