Buchstaben und Kategorien Spannendes Spiel zum Thema Wortschatztraining Der Spielleiter gestaltet vorab zwei Arten von Kärtchen. Ein Stapel Kärtchen enthält alle Buchstaben von A bis Z - X und Y können weggelassen werden. Ein weiterer Stapel enthält verschiedene Begriffe, z.B. Obst Gemüse Tiere Pflanzen Wortfeld sagen Wortfeld gehen Wortfeld Angst u.s.w. Nacheinander ziehen zwei Spieler je ein Kärtchen, und zwar eines zur Kategorie und eines aus dem Stapel Buchstaben. Wird z. B. die Kategorie Pflanzen gewählt und dazu der Buchstabe F gezogen, dann gilt es, möglichst viele Pflanzen zu finden, die mit F anfangen, also z.B. Farn, Fichte, Fliegenpilz... Vorbereitete Kärtchen mit verschiedenen Kategorien, z.B. Obst Tiere Pflanzen Wortfeld sagen Wortfeld gehen Wortfeld Angst u.s.w. Ferner ein Stapel Kärtchen mit Buchstaben.
