Naturgegenstände ertasten Natur-Tastspiel Der Spielleiter verteilt Stoffbeutel an die Teilnehmer. Anschließend geht die Gruppe geht nach draußen und sammelt zwei Gegenstände aus der Natur, z.B. Zapfen, Samenkapseln, Steine, Blätter, Knospen, Früchte usw. Wieder zurück, nimmt der Spielleiter die Stoffbeutel mit den Gegenständen an sich. Alle setzen sich im Kreis zusammen, und zwar so, dass die Rücken zur Kreismitte zeigen. Der Spielleiter befindet sich mit den Naturgegenständen in der Kreismitte. Nach und nach gibt er die Gegenstände an die Teilnehmer. Jeder soll den Gegenstand ertasten und an seinen Nachbarn weitergeben. Anschließend wird darüber gesprochen, welche Gegenstände weitergereicht wurden. Naturgegenstände, die im Verlauf des Spiels gesammelt werden. Mit Spielleiter.
