Für meine Gruppe war es so... Kreatives Auswertungs-Schreibspiel für Kleingruppen Der Spielleiter stellt den Kleingruppen, die bereits in dieser Formation mehrmals zusammengearbeitet haben, je eine etwa zwei Meter lange Rolle Papier, z.B. Tapete oder Packpapier, zur Verfügung. Zwei Teilnehmer einer Kleingruppe entrollen es, ein Teilnehmer legt sich darauf, der vierte in der Gruppe zeichnet die Umrisse der Person auf. Anschließend wird die Figur ausgeschnitten. Jetzt geht es darum zu überlegen, wie die Gruppe die bisherige Veranstaltung empfunden hat. Jeder Teilnehmer fragt sich, wie sie auf seinen Kopf, Bauch, Hände, Arme und Beine gewirkt hat, und notiert seine Empfindungen und Erfahrungen auf die einzelnen Stellen im Körper. Anschließend klebt jede Kleingruppe ihre Figur an die Wand und die Gruppen diskutieren untereinander und mit dem Spielleiter die Ergebnisse. große Papierbögen, Stifte, Scheren, Klebstreifen. Viel Platz. Mit Spielleiter.
