Jagd auf den Drachenschwanz Lebhaftes Fangspiel für zwei Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei Kleingruppen von sechs bis acht Teilnehmern auf. Jede Kleingruppe bildet einen Drachen. Dazu stellen sich alle hintereinander auf und legen die Hände auf die Schultern des Vordermannes. Dem letzten Teilnehmer in der Gruppe bindet der Spielleiter ein Seil bzw. einen langen dünnen Schal um die Hüften. Das ist der Schwanz des Drachens. Der erste Spieler in der Reihe ist der Drachenkopf. Im Spiel geht es darum, dass der Drachenkopf den anderen Drachen beim Schwanz packt. Dabei darf der Drachen jedoch nicht auseinander brechen, sonst hat die Gruppe verloren. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen oder im Freien durchführbar. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 162
