Reise in die Zukunft Gruppenspiel rund um das Thema Lebensgestaltung in der Zukunft Der Spielleiter fordert die Gruppe auf, sich auf Fantasiereise zu begeben. Jeder soll sich vorstellen, was er in den nächsten Jahren erleben wird und wie er sein Leben in der Zukunft gestalten möchte. Aufgabe jedes Teilnehmers ist es, sich sein Leben in der Zukunft auszumalen und pantomimisch darzustellen. Der Spielleiter gibt mehrere Altersstufen an, 18 Jahre, 25 Jahre, 30 Jahre. Die Ergebnisse der Präsentationen werden anschließend diskutiert. Bastelmaterial aller Art, Tücher; mit Spielleiter.
