Modeln mit Papier-Outfits Kreatives Basteln mit Vorführung Vorab stellt der Spielleiter Zeitungspapier und Zeitschriften, mehrere Rollen Klebeband und Schere sowie Stifte zur Verfügung. Dann teilt er die Gruppe in Untergruppen mit je drei Teilnehmern ein. Jede Kleingruppe bestimmt selbst, wer Model ist und wer Modemacher - es kann nur ein Teilnehmer Model sein. Dann geht´s ans Planen, Entwerfen und Schneidern: Die beiden Modemacher entwerfen ein Outfit - z.B. ein Kleid oder Hose und Bluse - und basteln es so zusammen, dass das Model damit auch auftreten und das Outfit auf einer Modenschau vorführen kann. Sobald jede Gruppe mit ihrem Kleidungsstück fertig ist, bestimmt der Spielleiter einen Catwalk und lässt Musik zum Auftritt der Models spielen. Nach jedem Model-Auftritt erklären die Modeschöpfer, was es mit ihrer Kreation auf sich hat.
