Leute treffen Theaterspiel für Paare und Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Ein Paar geht in die Mitte des Raums, die übrigen Teilnehmer setzen sich an den Rand. Dann trennt sich das Paar, wobei jeder in die Ecke geht. Jetzt gibt der Spielleiter die Parole für das Treffen aus, z.B. Mutter und Tochter, die sich lange nicht gesehen haben. Aufgabe des Paares ist es, aufeinander zuzugehen und eine Begegnungsszene zu spielen. Dann folgt das nächste Paar. Mit Spielleiter. Vorschläge für Begegnungsszenen: Chef und Angstellter, alte Schulfreunde, Lehrer und Vater eines Schülers... usw.
