Bilder raten Spannendes Bilder-Ratespiel für Gruppen Der Spielleiter wählt mehrere großformatige Bilder aus und fertigt eine Schablone mit mehreren Ausschnitten an. Diese Ausschnitte sind so angelegt, dass, je mehr man davon aufdeckt, immer größere Teile des Bildes sichtbar werden lassen. Dann beginnt die Fragerunde. Die Gruppe setzt sich an den Tisch; dabei soll jeder einen guten Blick auf das verdeckte Bild haben. Zuerst wird nur ein Ausschnitt des Bildes freigelegt. Jeder Teilnehmer darf raten. Wird in der ersten Runde nicht erraten, was auf dem Bild zu sehen ist, wird der zweite Ausschnitt freigelegt. So geht es weiter, bis das Bild erraten ist. Großflächige Bilder, Lochschablone. Mit Spielleiter. Sehr gut für Aktionen in Kunstmuseen geeignet.
