Hausnummer würfeln Spannendes Würfelspiel mit Zufalls-Charakter Die Spieler sitzen am Tisch im Kreis. Es wird reihum gewürfelt, jeder hat drei Würfe frei. Aufgabe ist, eine möglichst hohe dreistellige Zahl zu würfeln. Der Spieler, der gerade würfelt, bestimmt nach jedem Wurf, an welche Stelle die gewürfelte Zahl kommt, also an die Einer-Stelle, an die Zehner-Stelle oder an die Hunderter-Stelle. Aus der Kombination der Zahl, die nach drei Würfen entsteht, steht die Hausnummer fest. Der Spieler mit der höchsten Hausnummer ist der Gewinner der Runde. Am besten notiert man jeden Wurf in einem Übersichtsblatt - so gibt es dann später keine Unstimmigkeiten.
