Wer spricht mit mir? Rate- und Wahrnehmungsspiel zum Thema Hören Der Spielleiter stellt einen Tisch in die Mitte des Raumes und legt eine Decke darüber. Die Decke muss undurchsichtig sein und an allen Seiten den Boden berühren. Die Teilnehmer setzen sich im Kreis um die Decke. Für das Spiel wählt der Spielleiter einen Teilnehmer aus; er setzt sich unter den Tisch. Dann wählt der Spielleiter einen Teilnehmer aus, der folgenden Spruch aufsagt: Ich kenne dich, doch erkennst du mich? Sag mir, wie ich heiße, und du gehst auf die Reise. Errät bzw. weiß der Spieler unter der Decke, wer mit ihm gesprochen hat, darf er auf die Reise gehen, d.h. unter der Decke herauskommen. An seine Stelle kommt dann der Spieler, dessen Stimme erraten wurde. Tisch, darüber eine große, schwere Decke. Alternativ ein großer Karton/eine große Schachtel. Mit Spielleiter. Es ist darauf zu achten, dass die Teilnehmer, die unter die Decke kriechen, keine Angst bekommen. Alternativ dazu kann auch ein Paravent verwendet werden.
