Ein Hut, ein Stock, ein Regenschirm Bewegungs- und Rhythmusspiel für Gruppen Drei bis etwa zehn Personen stellen sich hintereinander auf; die Hände liegen auf den Schultern des Vordermannes. Alle gehen gleichzeitig mit dem rechten Fuß los, wobei sie folgenden Text im Rhythmus sprechen: Eins und zwei und drei und vier und fünf und sechs und sieben und acht, ein Hut, ein Stock, ein Regenschirm, und vorwärts, rückwärts, seitwärts, bei und ... Eins und zwei und drei und vier und fünf und sechs und sieben und acht, ein Hut, ein Stock, ein Regenschirm, und vorwärts, rückwärts, seitwärts, bei und ... Bei dem Wort Hut fasst sich jeder mit der rechten Hand an die Stirn und tut so, als ob er einen Hut zum Gruß hebt. Bei dem Wort Regenschirm wird ein imaginärer Regenschirm mit der rechten Hand über den Kopf gehalten. Bei dem Worten vorwärts, rückwärts und seitwärts bleiben jeder kurz stehen und tippt mit dem rechten Fuß in die entsprechende Richtung. Bei dem Wort bei, wird der rechte Fuß wieder neben den linken Fuß gestellt. Dann geht das Ganze wieder von vorne los. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 230
