Andere kennen lernen Kennenlernspiel für größere Gruppen Der Spielleiter teilt, nach Gruppen sortiert, Zettel in zwei verschiedenen Farben aus. So bekommt z.B. eine Gruppe weiße, die andere Gruppe gelbe Zettel. Auf jedem Zettel stehen mehrere Stichworte, z.B. Wohnort, Lieblingsfach, Sport, Instrument usw. Die Stichwörter sind in gleicher Zahl auf alle Zettel verteilt. Dann verteilen sich die beiden Gruppen im Raum. Der Spielleiter spielt Musik und alle gehen umher. Sobald die Musik angehalten wird, muss sich jeder Teilnehmer auf einen Teilnehmer der anderen Gruppe zugehen. Die Paare, die so entstehen, sollen sich, ihren Zetteln entsprechend, befragen. Wenn die Musik wieder einsetzt, trennen sich die Paare und suchen sich andere Kennenlern-Partner. Verschiedenfarbige Zettel, Stifte. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen durchführbar. Musik. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 266
