Wetter-Rap und Kochrezept-Arie Witzig-spannendes Erzähl- und Theaterspiel Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter stellt den Teilnehmern verschiedene Sachtexte, z.B. ein Kochrezept, eine Betriebsanleitung, einen Zeitungstext, die Wettervorhersage u.v.m. zur Verfügung. Der Spielleiter beginnt, indem er einen Text auf ganz untypische Weise vorträgt, indem er z.B. einen Medikamenten-Beipackzettel so vorträgt, als wäre er ein Redner auf einer Wahlveranstaltung. Dann folgt der nächste Spieler. Die Spieler müssen Lust am Vortrag haben. Es darf kein Druck ausgeübt werden. Material: kurze Sachtexte auf Zetteln.
