Familien- oder Freunde-Pantomime Andere charakterisieren und pantomimisch darstellen Aufgabe der Spieler ist es eine Person aus der Familie oder den besten Freund bzw. die beste Freundin pantomimisch darzustellen. Dabei geht es darum, etwas vorzuführen, was typisch für diese Person ist. Am besten ist es, wenn die Personen bei ihrer Lieblingstätigkeit dargestellt werden. Anschließend wird über die Vorführung gesprochen. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss mit den Spielern vereinbaren, dass niemand abwertend dargestellt wird.
