Geschichtenpantomime Spannende Pantomime für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein; ein Paar sitzt in der Mitte, die übrigen am Rand des Raums. Das Paar in der Mitte beginnt, indem einer der beiden Spieler eine Pantomime ausführt, z.B. die Haare kämmen. Sobald diese Pantomime beendet ist, führt der zweite Spieler die Handlung logisch weiter. Er könnte z.B. das Kämmen der Haare mit Schminken fortsetzen. Sobald die zweite Pantomime beendet ist, ist der erste Spieler wieder an der Reihe. So geht es mehrmals hin und her. Auf diese Weise entwickeln die beiden Spieler abwechselnd, aber dennoch gemeinsam eine Geschichte. Wenn ein Paar seine Geschichte zu Ende erzählt hat, ist das nächste Paar an der Reihe.
