Ich und du als Tiere Zeichenspiel zum Thema Selbst- und Fremdeinschätzung Für das Spiel erhält jeder Teilnehmer ein oder mehrere Blatt Papier sowie Bleistift und Radiergummi. Aufgabe der Teilnehmer ist es, sich selbst und die anderen Teilnehmer als Tiere zu zeichnen. Dabei kommt es weniger auf eine perfekte Zeichnung, sondern auf die Wahl der Tierart an. Hinterher werden die Bilder ausgestellt und es wird diskutiert. Mit Spielleiter. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass keine beleidigenden oder anderweitig abwertenden Urteile über Gruppenmitglieder gefällt werden. Bei großen Gruppen empfiehlt es sich, wenn sich die Personen paarweise anhand der Tierbilder charakterisieren.
