Was ist das? Witziges Frage- und Antwortspiel im Kreis Die Gruppe stellt sich zu einem Kreis zusammen; der Spielleiter befindet sich unter den Teilnehmern. Er hält zwei Gegenstände in der Hand - z.B. eine Ritter-Spielfigur und einen kleinen Ball. Den Ritter gibt er an seinen rechten Kreisnachbarn weiter, den Ball an den linken Kreisnachbarn. Bei der Übergabe eines Gegenstandes sagt er: Das ist ein Ritter. bzw. Das ist ein Ball. Daraufhin fragt derjenige, der den Gegenstand überreicht bekommt, nach: Was ist das? Worauf der Spielleiter bzw. Geber noch einmal sagt: Das ist ein Ritter. bzw. Das ist ein Ball. Auf diese Weise werden die Gegenstände von einem Spieler zum nächsten im Kreis herumgereicht. Knifflig wird es, wenn sich die beiden Gegenstände auf ihrem Weg im Kreis kreuzen! Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 191
