Die Schlange und der Landmann Eine Schlange, die ihren Unterschlupf im Vorhof eines Landmannes hatte, tötete dessen kleines Kind. In seiner Betrübnis ergriff der Vater einen langen Spieß und wollte die Schlange töten. Als diese ihren Kopf ein wenig aus ihrem Versteck streckte, stach der Vater hastig zu. Doch er verfehlte den Kopf und hackte nur in den Boden. Die Schlange war nun wieder in ihrem Unterschlupf und der Landmann überlegte, wie man sie herauslocken könnte. Schließlich nahm er etwas Brot und Salz und setzte es vor die Höhle. Die Schlange aber zischte leise und sprach: Wie soll zwischen uns Zutrauen und Freundschaft herrschen, solange ich den Spieß sehe, und du das Grab deines Kindes.
