Was will zzzebra? zzzebra möchte zeigen, wie man aus nichts etwas machen kann, und was man alles machen kann, wenn man Kind ist. Es möchte Kindern den freien Zugang zu einem buntscheckigen Wissen, das sich von selbst versteht, verschaffen. Seit es Kinder gibt, wird dieses Kinderwissen – es können Spiele, Lieder, Reime, Rätsel, Tricks, Kinderstreiche, Geschichten, Märchen usw. sein - von einer Kindergeneration zur nächsten mündlich weitergegeben. Ohne es zu ahnen spielen Kinder auf der ganzen Welt heute noch Spiele, die vielleicht schon in der Steinzeit gespielt wurden. Im Augenblick sieht es aber fast so aus, als ob ein Teil dieses Wissens in Vergessenheit geraten könnte. Verschwindet dieses Wissen, verschwindet auch die Kindheit. Kinder müssen aber spielen – denn Spielen verbindet und schafft Freunde. Kinder müssen alles ausprobieren und testen – denn Versuchen macht klug. Kinder haben ein Recht auf Kindheit, so ist das! Micha Labbé
