Gestalten und Tasten Kreatives Bastel- und Tastspiel Vorab wird die Gruppe in zwei Kleingruppen aufgeteilt. Jede Kleingruppe erhält einen großen Bogen stabiles Packpapier sowie Krepp-Klebeband. Das Packpapier wird an eine freie Wand geklebt. Dazu erhält jede Gruppe Bastelmaterialien, die an dem Packpapier mit Kleber befestigt werden können, z.B. Alufolie, Federn, Styroporflocken, Pfeifenputzer usw. Aufgabe der Gruppe ist es, eine Tastwand zu gestalten. Wenn beide Gruppen ihre Aufgabe erledigt haben, erhalten die Teilnehmer Augenbinden und ertasten die Wand der anderen Gruppe. Bastelmaterialien, die an dem Packpapier mit Kleber befestigt werden können, z.B. Alufolie, Federn, Styroporflocken, Pfeifenputzer usw. Nur in großen Räumen und mit genügend Betreuern durchführbar. Augenbinden für jeden Teilnehmer.
