Buchstaben-Würfeln Würfelspiel zum Thema Schreiben und Wörter erfinden Der Spielleiter zeichnet ein Quadrat mit 16 Feldern an die Tafel. Dann wird mit mehreren Buchstabenwürfeln gewürfelt; jeder Buchstabe, der gewürfelt wird, wird in eines der 16 Felder eingetragen. Auf Kommando des Spielleiters müssen die Spieler dann versuchen, möglichst viele Wörter mit Hilfe der gewürfelten Buchstaben zu bilden. Wer die meisten Wörter schafft - und richtig schreibt - hat gewonnen! mehrere Buchstabenwürfel, Tafel. Mit Spielleiter. Ab 2 Personen.
