Ich einen Strich, du einen Strich Mal- und Bastelspiel für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe erhält einen Stift und ein Blatt Papier. Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Zu Anfang schreiben alle Mitglieder einer Gruppe ihre Namen auf die Rückseite des Blattes. Auf Aufforderung des Spielleiters zeichnet ein Teilnehmer in jeder Kleingruppe einen Strich und gibt Blatt und Stift an seinen Nachbarn weiter. Er ergänzt einen Strich und gibt seinerseits das Blatt und den Stift an den nächsten... Während des Spiels wird nicht gesprochen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 167
