Ballonrennen Spannend-witziges Laufspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält einen Luftballon. Der Luftballon wird aufgeblasen. Dann stellen sich die Spieler an die Ziellinie. Aufgabe der Spieler ist es, einen vorher vereinbarten Parcours zu zweit mit dem Luftballon zurückzulegen. Dafür legt der Spielleiter die Regeln fest: Der Luftballon wird zwischen die Köpfe, zwischen die beiden Rücken oder die Bäuche geklemmt. Wenn der Luftballon platzt oder zu Boden fällt, scheidet das Paar aus oder muss von vorne beginnen.
