In seiner Heimat gab es da drei edle Jungfrauen, die ihn zum Kampf ermuntert und angestachelt hatten – immerhin hatte eine der drei schönen Frauen Ecke die Hand versprochen. Natürlich kam es wie es kommen musste – Dietrich strecke Ecke im Kampf nieder und musste ihn schließlich sogar töten, weil es der Riese für eine zu große Schande empfunden hätte, vom König gefangen genommen zu werden. Eines Tages kam der alte Hildebrand zum König und erzählte ihm von einem Zwergenvolk, dessen König den Namen Laurin trug und das tief im Inneren eines Berges sein Zuhause hatte. Und obwohl der Zwerg wirklich nur winzig klein sei, so berichtete der treue Hildebrand, würde er über unermessliche Kräfte verfügen. „Laurin besitzt in Tirol einen Rosengarten, in dem die wundervollsten Rosen stehen“, erzählte Dietrichs Lehrmeister weiter. „Durch eine goldene Pforte geht man ein und aus und statt eines Zauns gibt es nur einen dünnen Seidenfaden, der den Garten umgibt. Wer es aber wagt, diesen Faden zu zerreißen, der wird den fürchterlichen Zorn des Zwergenkönigs zu spüren bekommen.“ „Hau mit dem Schwertknauf auf ihn ein“, rief Hildebrand seinem einstigen Schützling noch zu, doch da hatte sich der Zwerg Laurin bereits seine Tarnkappe über den Kopf gezogen, die ihn unsichtbar machte. Jetzt hatte es Dietrich aber wirklich schwer! Und im Gegenzug dazu traf ihn jeder Schlag des kleinen Mannes umso härter. Ängstlich verfolgte Hildebrand das Geschehen und rief schließlich: „Zieh dem Zwerg den Gürtel vom Leib.“ So tat es Dietrich dann auch – und siehe da, die Kraft des Zwerges ließ mächtig nach. Denn es war so, dass nur dieser Gürtel ihm die Macht von zwölf ausgewachsenen Männern verliehen hatte. König Laurin versuchte noch, Tausende von Zwergen um sich zu versammeln und sich im Kampf Dietrich von Bern und seiner Gefolgschaft zu stellen. Doch vergeblich war dieses Bemühen. Laurin wurde gefangen genommen und nach Bern gebracht. Eigentlich hatte Dietrich in töten lassen wollen, weil er so gemein gehandelt hatte, doch Künhild, ihr Bruder Dietleib und Hildebrand hatten für den Zwergenkönig ein gutes Wort eingelegt. Jahre später söhnten sich Dietrich von Bern und Laurin sogar aus – und der Zwergenkönig durfte in sein Reich zurückkehren.
