Wortfetzen-Puzzle Ein Teilnehmer verlässt den Raum; die übrigen überlegen sich ein langes Wort, das aus vielen Silben besteht, z.B. Johannisbeerensaft. das Wort wird in seine Silben Jo - han - nis - bee - ren - saft zerlegt; jeder Spieler wählt sich eine Silbe. Dann wird der Spieler, der draußen gewartet hat, hereingeführt. Auf Kommando des Spielleiters sagt nun jeder Spieler seine Silbe, so dass alle gleichzeitig ihre Silbe aussprechen. Aufgabe des neu hinzugekommenen Spielers ist es, das Silben-Wirrwarr zu dem ursprünglichen Wort zusammenzufügen.
