Gespräch mit Regeln Spiel zur Konfliktlösung im Dialog Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter wählt zwei Teilnehmer aus, die sich gegenüber in die Mitte des Kreises setzen. Aufgabe des Paares ist es, nach bestimmten Regeln ein Gespräch über ein Thema, das der Spielleiter vorgibt, zu führen. Die Regeln lauten folgendermaßen. Der Teilnehmer, der das Gespräch beginnt, sagt seine Meinung. Sein Partner wiederholt das, was gesagt wurde, und führt dann aus, wie weit er ihm in seiner Meinung zustimmen kann. Darüber hinaus äußert er seine eigene Meinung zum Thema. Daraufhin wiederholt der Teilnehmer, der das Gespräch begonnen hat, die Meinung seines Partners und führt dann aus, wie weit er ihm in seiner Meinung zustimmen kann. Darüber hinaus äußert er seine eigene Meinung zum Thema... Mit Spielleiter. Der Spielleiter gibt Themen vor und achtet auf die Einhaltung der Regeln. Das Spiel erfordert eine konzentrierte Gruppensituation.
