Naturpfad-Pantomime Pantomime zum Thema Gehen Die Spieler bilden eine Reihe und stellen sich vor, sie würden über einen Naturpfad, der Stück für Stück aus unterschiedlichen Materialien besteht, gehen. Im Hintergrund spielt Musik. Auf Ansage des Spielleiters gehen die Spieler zuerst über spitze Steine, dann im Matsch usw. Aufgabe der Spieler ist es, die Gehbewegungen pantomimisch darzustellen. Der Spielleiter sagt dabei jeweils den Untergrund, auf dem gewandert wird, an. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 233
