Die Heinzelmännchen [von August Kopisch] Wie war zu Köln es doch vordem Mit Heinzelmännchen so bequem! Denn, war man faul, legte man sich Hin auf die Bank und pflegte sich: Da kamen bei Nacht, Eh man’s gedacht, Die Männlein und schwärmten Und klappten und lärmten Und rupften Und zupften, Und hüpften und trabten Und putzten und schabten... Und eh ein Faulpelz noch erwacht, War all sein Tagwerk... bereits gemacht! Die Zimmerleute streckten sich Hin auf die Bank und reckten sich. Indessen kam die Geisterschar Und sah, was da zu zimmern war. Nahm Meißel und Beil Und die Säge in Eil! Sie sägten und stachen Und hieben und brachen, Berappppten Und kappten, Visierten wie Falken Und setzten die Balken.. Eh sich’s der Zimmermann versah... Klapp, stand das ganze Haus... schon fertig da! Beim Bäckermeister war nicht Not, Die Heinzelmännchen backten Brot. Die faulen Burschen legten sich, Die Heinzelmännchen regten sich - Und ächzten daher Mit den Säcken so schwer! Uns kneteten tüchtig Und wogen richtig, Und hoben Und schoben, Und fegten und backten Und klopften und hackten. Die Burschen schnarchten noch im Chor... Da rückte schon das Brot,... das neue , vor! Beim Fleischer ging es just so zu: Gesell und Bursche lagen in Ruh. Indessen kamen die Männlein her Und hackten das Schwein die Kreuz und Quer. Das ging so geschwind Wie Mühl im Wind! Die klappten mit Beilen, Die schnitzten an Speilen, Die spülten, Die wühlten, Und mengten und mischten Und stopften und wischten. Tat der Gesell die Augen auf... Wapp! Hing die Wurst schon da... Im Ausverkauf! Beim Schulkind war es so: es hielt Es nicht mehr aus im Haus und spielt. Die Hausaufgaben ließ es sein, Die Männlein machten sie gar fein. Sie schreiben geschwind So wie der Wind. Sie rechnen und malen Die Ziffern und Zahlen Und krixeln Und kraxeln, Sie lasen, radierten, Sie basteln, kopierten. Und eh das Schulkind es gedacht,... War schon die Hausarbeit... bereits gemacht. Einst hatt ein Schneider große Pein: Der Staatsrock sollte fertig sein; Warf hin das Zeug und legte sich Hin auf das Ohr und pflegte sich. Da schlüpften sie frisch Auf den Schneidertisch: Sie schnitten und rückten Und nähten und stickten, Und faßten Und paßten, Und strichen und guckten Und zupften und ruckten. Und eh mein Schneiderlein erwacht, ... War Bürgermeisters Rock ... bereits gemacht! Neugierig war des Schneiders Weib Und macht sich diesen Zeitvertreib: Streut Erbsen hin die andre Nacht, die Heinzelmännchen kommen sacht: Eins fähret nun aus, Schlägt hin im Haus, Die gleiten von den Stufen Und plumpen hin in Kufen, Die fallen Mit Schallen Die lärmen und schreien Und vermaledeien! Sie springt hinunter auf den Schall ... Mit Licht: husch, husch, husch, husch! ... verschwinden all! O weh! Nun sind sie alle fort Und keines mehr hier am Ort! Man kann nicht mehr wie sonsten ruhn, Man muß nun alles selber tun! Ein jeder muß fein Selbst fleißig sein, Und kratzen und schaben Und rennen und traben Und schniegeln Und bügeln, Und klopfen und hacken und kochen und backen Ach, daß es noch wie damals wär! Doch kommt die schöne Zeit nicht wieder her!
