Einmaleins mit Wäscheklammern Pfiffiges Bastel- und Rechenspiel für Paare Die Spieler bilden Paare. Jedes Paar erhält einen Streifen Kartonpapier, dazu 2 Filzstifte und 20 Holzwäscheklammern. Jedes Paar teilt sich die Wäscheklammern, so dass jeder Spieler 10 Stück hat. Jeder Spieler schreibt auf jede Klammer eine Zahl von eins bis zehn. Danach werden die Klammern umgedreht, so dass die Zahlen nicht zu sehen sind, und einander gegenüberliegend an zwei Seiten des Kartons befestigt. Auf Kommando des Spielleiters wird abwechselnd multipliziert. Wer richtig gerechnet hat, darf seine Klammer stehen lassen, wer daneben lag, muss sie ablegen. Gewonnen hat der Spieler mit den meisten Klammern auf seiner Kartonseite.
