Bart abschneiden Wildes Fangspiel mit Punkten Der Spielleiter markiert ein Spielfeld. Dann erhält jeder Spieler ein etwa 50 cm langes, farbiges Stoffband, das er sich um ein Fußgelenk bindet. Aufgabe der Spieler ist es, auf das Stoffband - den Bart - eines anderen anderen Spielers zu treten und ihm damit den Bart abzuschneiden. Gleichzeitig gilt es zu verhindern, dass Spieler auf den eigenen Bart, d.h. das Stoffband, treten. Für jeden Treffer erhält jeder Spieler einen Punkt; nach einer bestimmten Spielzeit werden die Punkte der Spieler gezählt und der Sieger ermittelt. Auf Sicherheit achten! Spielfeld markieren. Mit Spielleiter als Schiedsrichter. Pro Spieler ein etwa 50 cm langes, farbiges Stoffband.
