Wasserbomben-Kegeln Spannend-witziges Wurfspiel Für das Spiel bastelt die Gruppe aus einer breiten Rolle Folie oder großen Plastik-Müllsäcken, die zu einer langen Bahn mit Klebefolie zusammengefügt werden, eine Kegelbahn. Die Folien-Kegelbahn wird mit Wasser benetzt. Anschließend werden Luftballons mit Wasser gefüllt und verknotet. Zuletzt stellt der Spielleiter eine mit Wasser gefüllte Plastikflasche am hinteren Ende der Bahn auf. Ziel ist es, sie mit den Wasserbomben zu treffen und umzuwerfen.
