Fantasiereise mit Musik Wahrnehmungs- und Erzählspiel zu Musik Die Teilnehmer verteilen sich im Raum, legen sich auf den Boden und schließen die Augen. Der Spielleiter spielt ein Musikstück. Aufgabe der Spieler ist es, sich eine Landschaft, die zu der Musik passt, vorzustellen. Nach dem ersten Musikstück erzählen die Teilnehmer von ihrer Musiklandschaft. Dann stehen alle Teilnehmer auf, gehen auf die Reise zum nächsten Musikstück. Dazu bewegen sie sich ein wenig im Raum und legen sich anschließend wieder hin. Dann spielt der Spielleiter das nächste Stück... Verschiedene Musikstücke, möglichst keine Volksmusik. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen mit einem weichen Bodenbelag durchführbar.
