Nieselregen, Sonne, Sturm... Wahrnehmungs- und Entspannungsspiel für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen zu drei Teilnehmern ein. Ein Teilnehmer jeder Kleingruppe legt sich bäuchlings auf dem Boden, die anderen knien rechts und links neben ihm. Aufgabe der Teilnehmer ist es, verschiedene Witterungen durch Berührung zu vermitteln. Dabei werden vorher bestimmte Bewegungen vereinbart: Sonne wird durch sanftes Streicheln vermittelt, Nieselregen durch Trommeln mit den Fingerspitzen, Hagel durch leichtes Klopfen mit der Faust usw. Im Hintergrund spielt leise Musik. Jedes Mal, wenn der Spielleiter einen Gong ertönen lässt, folgt die nächste Witterung. Nach einem Durchgang werden die Rollen getauscht. Das Spiel erfordert eine entspannte und vertrauensvolle Gruppensituation.
