Frisbee Frisbee-Werfen Die Gruppe bildet Paare; die Partner stellen sich in der Mitte des Raums bzw. des Spielfeldes in Abstand von etwa drei Metern einander gegenüber auf. Jedes Paar erhält einen Soft-Frisbee aus Schaumstoff. Die Partner werfen sich den Frisbee zu. Jedes Mal, wenn der Frisbee erfolgreich gefangen wurde, darf der Fänger einen Schritt nach hinten machen. So wird die Wurfstrecke immer größer. Wenn der Frisbee herunterfällt, müssen die Partner wieder von vorne beginnen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 173
