Nun ja, das kann ich ja gerade nicht erklären, fürchte ich, Sir! antwortete Alice schüchtern, weil ich nicht ich selbst bin, sehen sie. Ich sehe gar nichts!, erwiderte die Raupe. Es ist sehr verwirrend. Sie können sich das sicherlich vorstellen weil sie ja selbst ein Meister der Verwandlungskunst sind , fuhr Alice fort. Kann ich nicht, kam die barsche Antwort der Raupe. Und sich von ihrem jetzigen Zustand einer Raupe in einen Kokon einspinnen und so zur Puppe werden, und wenn sie erwachsen sind sich schließlich wieder entpuppen zum flatternden Schmetterling. Das ist doch sonderbar, nicht wahr. Ist es ganz und gar nicht, sagte die Raupe. Also ich weiß, das wäre für mich sonderbar! Ja, für dich!, sagte die Raupe. Wer bist denn du? Oh, nein!, rief Alice aus, denn damit waren sie just wieder am Beginn ihrer Unterhaltung angelangt. Na, das kann ich ja gerade nicht beantworten!, und dann entgegnete sie: Ich finde, sie sollten mir zuerst einmal sagen, wer sie sind.
