Atmen mit der Welle Atemübung zur Entspannung Die Teilnehmer legen oder setzen sich bequem und entspannt hin. Dann erklärt der Spielleiter die Atemtechnik anhand des Bildes von einer Welle. Wie eine Welle atmet jeder Teilnehmer durch die Nase bewusst langsam und tief ein und zählt dabei von 1 bis 6. Bei 6 hat die Welle ihren höchsten Stand erreicht. Nach dem Einatmen wird die Luft drei Pulsschläge lang angehalten, d.h. die Luft verbleibt drei Pulsschläge lang im Körper. Dann wird der Mund geöffnet und es wird durch den Mund ausgeatmet. Wenn die Luft aus dem Körper geströmt ist, wird noch einmal drei Pulsschläge lang innegehalten. Der Spielleiter führt die Atemübung vor und praktiziert sie gut sichtbar für alle mit.
