Pantomime mit Gegenständen Pantomime-Improvisation mit Gegenständen Vorab legt der Spielleiter auf einem Tisch so viele verschiedene Gegenstände aus wie die Gruppe Teilnehmer hat. Jeder Gegenstand wird mit einem Zettel und einer Nummer versehen. Ferner schreibt er auf Zettel je eine Nummer; die Nummern entsprechen den Gegenständen. Die Zettel werden zusammengefaltet. Zu Beginn des Spiels zieht jeder Teilnehmer einen Zettel mit einer Nummer. Aufgabe der Spieler ist es, nacheinander eine kurze Pantomime aufzuführen, in der der Gegenstand, auf den die Nummer verweist, eine Rolle spielt. diverse Gegenstände, z.B. Ball, Schlüsselbund, Spiegel, Kamm, Kleiderbürste, Fotoapparat usw. Mit Spielleiter. Das Spiel setzt eine konzentrierte Gruppensituation voraus.
