Ich fahre nach Ottawa und dorthin... Lustiges Sprechspiel mit Regeln Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter beginnt: Ich fahre nach Ottawa und dorthin nehme ich Ohrschützer mit. Dann bittet er den Spieler rechts neben ihm fortzufahren. Dabei gilt es die Regel des Spiels herauszufinden und einzuhalten: Es kommt darauf an, dass der Zielort und der Gegenstand, der dorthin mitgenommen wird, denselben Anfangsbuchstaben haben. Wenn ein Spieler die Regel nicht versteht und einen Fehler macht, fährt der nächste in der Reihe fort. Wenn alle das Spiel und seine Regel verstanden haben, wird das Spiel beendet. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 181
