Kastanien-Zielwurf Spannendes Wurfspiel mit Kastanien Die Gruppe sammelt eine größere Menge Kastanien. Zurück im Raum werden die Kastanien mit farbigen Aufklebern gekennzeichnet. Wichtig: Jeder Teilnehmer muss sich für eine Farbe entscheiden; ferner erhält jeder Teilnehmer gleich viele Kastanien. Sobald alle Kastanien markiert sind, geht´s wieder nach draußen. Zuerst wird ein Eimer als Ziel aufgestellt, dann wird eine Startlinie festgelegt, von der aus geworfen wird. Nacheinander versuchen alle ihre Kastanien in den Eimer zu werfen. Nach dem Werfen werden die Treffer gezählt. Mit Spielleiter. Aufkleber in verschiedenen Farben.
