Besonderheiten: 1. Beklebe den Ballon mit buntem Transparentpapier und lasse ihn trocknen. 2. Beklebe einen gebogenen Plastikschlauch mit Transparentpapier und befestige ihn als Rüssel am Ballon. 3. Schneide die Ohren aus Tonpapier aus und klebe sie ebenfalls an. 4. Falte 4 Hexentreppen aus Tonpapier und klebe sie als Beine an den Körper. 5. Klebe zum Schluss die Wackelaugen auf. Tipp: Hexentreppe basteln Nehme zwei gleichlange, schmale Papierstreifen. Klebe die beiden Streifenenden im rechten Winkel aneinander und falte sie abwechselnd übereinander. So entsteht eine Art Ziehharmonika.
