Mein neuer Platz Schnelles Reaktions- und Bewegungsspiel im Kreis Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Ein Teilnehmer steht in der Mitte. Um einen Platz zu ergattern, sagt er eine Eigenschaft, die auf möglichst viele Teilnehmer zutrifft, z.B. rote Hausschuhe. Jetzt müssen alle Teilnehmer mit der genannten Eigenschaft aufspringen und sich einen neuen Platz suchen. Dieser Platz muss mindestens zwei Stühle vom vorherigen Stuhl entfernt sein. Bei dieser Gelegenheit sucht der Teilnehmer in der Mitte einen Platz. Wer zuletzt steht, hat verloren und geht in die Mitte.
