Der Plumpsack geht um Alle bis auf einen Spieler stehen im Kreis und schauen in die Kreismitte. Außen steht ein Spieler mit einem verknoteten Tuch. Auf Kommando des Spielleiters geht er um den Kreis und sagt: Der Plumpsack geht um. Der Plumpsack geht um. Wer sich umdreht oder lacht, kriegt den Buckel blau gemacht! Der Plumpsack geht um! Um die Rolle des Plumpsackes los zu werden, lässt er, während er um den Kreis geht, hinter den Rücken eines Mitspielers das Taschentuch fallen. Sobald der Spieler bemerkt, dass hinter ihm das Taschentuch liegt, muss es sofort loslaufen und den Plumpsack abschlagen, bevor der Plumpsack seinen Platz einnimmt.
