Pferderennen Spannendes Bewegungs- und Reaktionsspiel Vor Beginn erklärt der Spielleiter das Spiel: Es geht darum, den Radio-Kommentar zu einem Pferderennen in Bewegungen umzusetzen. Bevor es losgeht, werden die Bewegungen vereinbart. Start: Die Spieler heben die Hände hoch. Die Pferde laufen: Die Spieler klatschen rhythmisch auf die Oberschenkel. Achtung, Rechtskurve: Die Spieler neigen sich nach rechts. Achtung, Hindernis: Die Spieler beugen sich nach vorne und gehen dann wieder in die Hocke zurück. Danach stellen sich die Teilnehmer in einem sehr engen Kreis auf und gehen in die Knie. Der Spielleiter beginnt das imaginäre Pferderennen zu kommentieren. Die Spieler hören genau zu und führen die entsprechenden Bewegungen aus.
