Hallo Leseratte Wenn du Abenteuer, ein bisschen Grusel und manchmal auch etwas Sentimentales suchst, dann bist du hier im Lesekorb richtig! Du wirst nicht enttäuscht werden, Generationen von Kindern vor dir haben bereits diesen Lesestoff verschlungen. Leider werden aber nicht alle Kinder als Leseratten geboren. Und deshalb können alle, die lieber zuhören, über 180 Märchen und Hörgeschichten in unserem Märchenradio hören - jeden Tag eine neue Geschichte! Heute im Märchenradio Das Märchenradio von Zzzebra funktioniert nicht, weil du einen alten oder keinen Adobe Flash Player auf deinem Rechner hast. Frage deine Eltern oder deinen Lehrer, ob du den Player installieren darfst und lasse dir beim Installieren helfen. Hier gibt es den Flash Player. Klicke auf das Märchenradio, um die Geschichte zu hören. Wenn du dir also lieber etwas vorlesen lassen möchtest, dann suche dir eine Geschichte aus, die das Zeichen in der Überschrift hat. Du kannst die Geschichte sofort anhören oder auch auf deinen Computer herunterladen. Neben allerlei Märchen, Gedichten, Fabeln und Sagen findest du im Lesekorb aber auch herrlich dicke Bücher und gute Geschichten. Du hast freien Zugang zu den bekanntesten Klassikern der Kinder- und Jugendliteratur und kannst so richtig schmökern. Nun aber viel Vergnügen beim Hören oder Lesen, denn dabei reist du durch Zeit und Raum und fühlst dich, als wärst du selbst mit dabei. Viel Spaß! Micha Labbé Seiten URL: http://www.labbe.de/lesekorb/index.asp?themaid=89&titelid=2305
