Schattenbilder Bastelspiel zum Thema Selbstbildnis Der Spielleiter besorgt vorab so viele Bögen Packpapier, wie die Gruppe Mitglieder hat bzw. er besorgt eine entsprechend lange Rolle. Für das Spiel bilden die Teilnehmer Paare. Jedes Paar erhält zwei große Bogen Packpapier bzw. ein entsprechend lange Stücke von der Rolle sowie Filzstifte. Die Teilnehmer gehen die Teilnehmer ins Freie, und zwar auf eine asphaltierte Fläche. Die Papiere werden ausgefaltet bzw. entrollt. Dann stellt sich ein Partner so hin, dass sein Schatten auf das Papier fällt. Der Partner zeichnet den Schatten aus. Hinterher können die Schattenbilder ausgeschnitten und bemalt werden.
