Geräusche-Bilder Gruppenspiel zur visuellen Umsetzung von Naturgeräuschen Der Spielleiter verteilt an die Teilnehmer große Bögen Papier und Buntstifte. Danach hören alle entspannt mit geschlossenen Augen eine CD mit Naturgeräuschen. Jeder konzentriert sich auf das, was er hört. Nach mehreren Minuten gibt der Spielleiter den Auftrag, die Szenerie, aus der die Geräusche stammen, zu malen. Die Teilnehmer können abstrakte Bilder malen oder figürliche Darstellungen wählen. große Bögen Zeichenpapier, Buntstifte. Das Spiel kann nur in einer ruhigen und konzentrierten Atmosphäre durchgeführt werden. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 89
