Besonderheiten: 1. Benutze blaues Tonpapier als Hintergrund und gestalte darauf deine Eislandschaft. 2. Schneide dabei zuerst die Eisberge aus weißem Seidenpapier aus und klebe sie auf den oberen Bildhintergrund. 3. Schneide aus blauem und weißem Seidenpapier die Eisschollen aus und klebe sie ebenfalls auf. 4. Benutze für die Pinguine schwarzes Tonpapier. Zeichne mit Hilfe einer Schablone die Pinguine auf und schneide sie aus. Gestalte den Bauch aus weißem. sowie Schnabel und Füße aus gelbem Tonpapier. 5. Klebe die fertig zusammengesetzten Pinguine in die Landschaft.
