Staubsauger-Staffelrennen Lustig-spannendes Staffelrennen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Mannschaften ein. Jede Gruppe erhält eine Schüssel; jeder Teilnehmer einen Strohhalm. Dann zerreißt der Spielleiter einen großen Bogen Papier in zahlreiche Schnipsel. Mit einer Papierwaage wird die Menge der Schnipsel in zwei gleich große Haufen geteilt; die beiden Papierschnipsel-Haufen kommen in die beiden Schüsseln. Die Gruppen versammeln sich hinter einer Startlinie. Vor ihnen, in einigen Metern Entfernung stehen Tische. Der Spielleiter leert die Papierschnipsel auf den Tischen, nach Gruppen getrennt aus. Aufgabe des ersten Spieler in jeder Mannschaft ist es, die Schnipsel mit einem Strohhalm einzusaugen und in die Schüssel zu transportieren. Sobald er das geschafft hat, läuft er zurück und schlägt den nächsten Spieler ab. Der läuft zur Schüssel, leert sie aus und läuft wieder zurück. Daraufhin muss der nächste Spieler die Schnipsel wieder einsaugen...
