Fuchs und Eichhörnchen Reaktionsspiel mit Bällen für größere Gruppen. Die Spieler sitzen oder stehen im Kreis. Der Spielleiter verteilt drei Bälle an die Spieler, zwei größere, gleich aussehende Fuchs-Bälle und einen Eichhörnchenball. Ziel des Spiels ist es, dass die Füchse das Eichhörnchen fangen. Dazu werden die Fuchsbälle von einem Spieler zum anderen weitergereicht. Der Eichhörnchen-Ball darf auch geworfen werden. Damit alle auf der Hut sind, müssen die Spieler Fuchs und Eichhörnchen rufen, wenn sie die jeweiligen Bälle weitergeben. Das Eichhörnchen gilt als gefangen, wenn der Mitspieler, der gerade den Eichhörnchenball in der Hand hält, mit einem Fuchsball berührt wird Wenn das Eichhörnchen gefangen wurde, werden die Bälle wieder so an drei Spieler im Kreis verteilt, dass sie einen großen Abstand zueinander haben. Dann kann die nächste Runde beginnen. zwei identische Bälle, die gut in die Hand genommen werden können, ein kleinerer Ball
