Wer gehört zu mir? Partner finden in einem Gruppen-Geschicklichkeitsspiel Der Spielleiter schneidet von einem Wollknäuel oder einer Schnur halb so viele etwa einen Meter lange Stücke ab, wie die Gruppe Teilnehmer hat. Die Schnüre hält er so in der Hand, dass links und rechts die Fadenenden herunterhängen. Die jeder Teilnehmer nimmt ein Schnur-Ende. Wer die Enden derselben Schnur in der Hand hält, ist ein Paar. Dann lässt der Spielleiter los und die Teilnehmer müssen sich ohne Loslassen zu Paaren zusammenfinden. Je nach Variante auch Augenbinden. Mit Spielleiter.
