Hand ans Knie, Leute zu Leute Reaktionsspiel mit Tanz und Musik Die Gruppe verteilt sich paarweise im Raum; der Spielleiter spielt rhythmische Musik, zu der die Teilnehmer tanzen bzw. sich bewegen. Jedes Mal, wenn der Spielleiter die Musik unterbricht, nennt er zwei Körperteile, an denen sich die Paare berühren sollen. Wenn es z.B. heißt „Hand ans Knie“, dann soll ein Tänzer mit seinem Ellenbogen kurz das Knie seines Partners berühren und in dieser Position verharren. Sobald wieder Musik ertönt, wird bis zur nächsten Ansage weiter getanzt. Wenn es aber heißt: „Leute zu Leute“, dann müssen die den Partner gewechselt werden. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 155
