Funkleitung Schnelles Reaktionsspiel im Kreis Die Teilnehmer setzen sich mit dem Spielleiter im Kreis zusammen. Zunächst wird vom Spielleiter aus durchgezählt. Jeder Teilnehmer merkt sich seine Zahl. Der Spielleiter beginnt und funkt einen Teilnehmer an, indem er sagt: Funker Nummer 1 sendet einen Funkspruch zu Funker Nummer 9. Aufgabe des Teilnehmers mit der Nummer 9 ist es, sofort beide Hände hochzuheben. Zur Unterstützung müssen die Teilnehmer neben ihm jeweils die Hand, die dem Funker Nummer 9 zugewandt ist, ebenfalls hochheben. Sobald der Funkspruch korrekt empfangen wurde, wird ein anderer Funker angefunkt.
