Körperlandschaft erfahren Partnerspiel zum Thema Körperwahrnehmung und Tastsinn Zu Beginn des Spiels bilden die Teilnehmer Paare; jedes Paar erhält vom Spielleiter ein Spielzeugauto. Ein Partner legt sich mit dem Rücken auf den Boden und schließt die Augen. Der andere Partner kniet sich neben den liegenden Partner und fährt mit seinem Spielzeugauto den Körper seines Partners ab. Aufgabe des liegenden Partners ist es, die Reise des Spielzeugautos über seinen Körper genau mitzuverfolgen und sich zu merken. Nach einer Runde werden die Rollen getauscht. Pro Paar 1 Spielzeugauto. Mit Spielleiter. Das Spiel kann nur in einer vertrauensvollen Atmosphäre gespielt werden. Es ist darauf zu achten, dass keine sexuellen Berührungen stattfinden.
