Paar-Fußball Vorab wird der Raum in ein Fußballfeld umgestaltet. Dazu werden kreuz und quer Stühle aufgestellt; zwei nebeneinander stehende Stühle, zwischen die ein breites Tesa-Kreppband gespannt wird, markieren das Tor. Dann stellen sich die Spieler paarweise an der dem Tor gegenüberliegenden Seite nebeneinander auf. Jedes Paar wird an den Beinen, die nebeneinander stehen, mit einem Tuch oder Tesa-Kreppband zusammengebunden und erhält einen Luftballon. Nacheinander müssen die Spieler versuchen, ihren Luftballon ins Tor zu befördern. Als Tor gilt, wenn der Luftballon an dem Tesa-Kreppband kleben bleibt. Das Paar, das die Aufgabe am schnellsten erledigt hat, hat gewonnen. Pro Paar 1 Luftballon, 1 festes Tuch oder Kreppband, Kreppband zum Markieren des Tores. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen spielbar.
