Büroklammern würfeln Spannender Würfel-Wettkampf Für das Spiel benötigen die Spieler farbige Büroklammern und einen Farbwürfel. In der ersten Runde würfelt jeder der Spieler ein Mal. Die Würfelfarbe, die er gewürfelt hat, ist nun seine Farbe. Dann wird reihum gewürfelt. Dabei darf jeder zwei Mal würfeln. Das Ziel ist es, möglichst seine Farbe zu würfeln. Gelingt das, darf man sich eine Büroklammer in der Würfelfarbe nehmen. Wenn nicht, geht der Würfel an den nächsten Spieler weiter. Wer nach einer bestimmten Anzahl von Runden die meisten Büroklammern hat, hat gewonnen. Wichtig: Jedes Mal, wenn der Würfel gefallen ist, muss der Spieler die Farbe, die er gewürfelt hat, nennen.
