Wer bekommt das Einzelzimmer? Argumentationsspiel für Gruppen Der Spielleiter stellt der Gruppe folgende Situation vor: Die Gruppe ist auf einem Seminar oder einer Klassenfahrt. Alle Teilnehmer bewohnen Doppelzimmer. Dann wird überraschenderweise ein Einzelzimmer frei. Aufgabe jedes Teilnehmers ist es, sich mindestens zwei gute Gründe auszudenken, warum gerade er in das Einzelzimmer umziehen darf. Nach der Überlegungszeit setzen sich alle in einem Kreis zusammen und tragen reihum ihre Gründe vor. Anschließend wird in der Gruppe diskutiert. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 82
