Kreiseltanz Bewegungsspiel zum Thema Sich um die eigene Achse drehen Die Teilnehmer stellen sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter geht in die Mitte und führt einen Kreisel vor, der, einmal in Gang gebracht, sich zunächst sehr schnell dreht und dann immer langsamer wird, zu trudeln beginnt und schließlich umkippt. Wer will, kann den Kreisel anschließend selbst ausprobieren. Dann verteilen sich alle Teilnehmer im Raum. Auf die Aufforderung Kreisel, los! beginnen alle, sich immer schneller um die eigene Achse zu drehen und dann langsamer zu werden... Anschließend sprechen alle über ihre Körpererfahrung. Auf Sicherheit achten! Es dürfen keine spitzen Gegenstände im Raum sein; die Teilnehmer benötigen ausreichend Platz. Am besten draußen auf einer Wiese oder einer großen Sandfläche spielen.
