Der richtige Riecher Spannendes Wahrnehmungs- und Zeichenspiel Vorab füllt der Spielleiter Gläser mit Schraubverschluss oder Deckel mit verschiedenen duftenden Materialien, z.B. Orangenschalen, Rosenblüten, Schnittlauch, frische Erde, Bananenschalen, Käse u.v.m. Alle Teilnehmer tragen eine Augenbinde und sitzen an einem Tisch. Der Spielleiter gibt jedem Teilnehmer ein Blatt Papier und einen Stift sowie einen Radiergummi. Bei dem Spiel reicht der Spielleiter ein Glas von einem Teilnehmer zum anderen. Jeder schnuppert daran und versucht herauszufinden, was er riecht. Nach der Geruchsrunde nehmen die Teilnehmer die Augenbinde ab und malen das, was sie gerochen haben. Dann werden die Augenbinden wieder abgesetzt und es folgt eine neue Geruchs- und Zeichenrunde. Achtung: Es darf während des Spiels nicht gesprochen werden. Mehrere Gläser mit Schraubverschluss oder Deckel, stark duftende Materialien, z.B. Orangenschalen, Rosenblüten, Schnittlauch, frische Erde, Bananenschalen, Käse. Pro Teilnehmer 1 Augenbinde, ein Blatt Papier, 1 Radiergummi. Die Teilnehmer sollen in einem Kreis möglichst weit voneinander entfernt sitzen. Es darf während des Spiels nicht gesprochen werden. Mit Spielleiter.
