Profilbilder Kreatives Gruppen-Mal- und Bastelspiel Vorab spannt der Spielleiter eine Schnur quer durch den Raum und hängt daran einen Riesenbogen Plakatpapier auf. Dann stellt er einen Scheinwerfer vor das Papier. Für das Spiel setzt oder stellt sich ein Teilnehmer so zu der Papierwand, dass man seinen Schattenriss gut erkennen und mit einem dicken Stift nachzeichnen kann. Anschließend wird der Schattenriss ausgeschnitten und bemalt. Scheinwerfer, Schnur, Packpapier oder weiße Tapete, Buntstifte, Kleber und kleine Untensilien zum Bekleben.
