Wie du längere Texte konstruieren kannst Am Anfang steht die Idee zu einer Handlung. Besonders wichtig ist die Intrige. Das ist der Aspekt der Handlung, der Spannung erzeugt. Lasse dir Zeit und überlege dir genau, ob deine Idee genügend Stoff für eine längere Erzählung oder einen Roman bietet. Wie beginnt die Geschichte, wie endet sie? Wenn du von deiner Idee überzeugt bist, solltest du dir darüber klar werden, wo und wann die Geschichte spielen soll. Fertige eine Skizze von der Handlung und den Personen an. Wie du eine Skizze für einen längeren Text erstellen kannst Wie und wo kann man einen Entwurf festhalten - ins Textverarbeitungsprogramm oder mit der Hand auf Papier schreiben, als lose Blätter über dem Schreibtisch an die Wand hängen oder in einem Ordner sammeln? Erlaubt ist, was zu deiner Arbeitstechnik passt. Probiere aus, wie du am besten zurechtkommst. Praktisch ist der PC allemal. Du kannst beliebig oft etwas ändern und ergänzen, ohne dass deine Notizen im Chaos versinken. Wenn du von der Skizze zum Schreiben übergehst, brauchst du die Skizze-Datei nur unter einem anderen Namen abzuspeichern. Dann hast du die Grundstruktur der Handlung und alle wichtigen Details immer parat. Mit Mindmaps Übersichten erstellen Mindmaps sind ideal, wenn du Zusammenhänge sichtbar machen möchtest. Was passiert in welchem Kapitel? Mit einer Mindmap kannst du die Grundstruktur deiner Geschichte festhalten. Besonders sinnvoll sind Mindmaps, wenn es darum geht, die Figuren zu skizzieren. Schreibe den Namen einer Figur in die Mitte des Blattes. Für jeden Aspekt - Eigenschaften, Aussehen, Charakter, Familie, Biografie, Wohnort und Lebensgewohnheiten - kannst du eine eigene Rubrik anlegen und darunter die Details notieren. Mindmaps eignen sich auch sehr gut, um die Nebenfiguren zu ordnen. Wer gehört zur Familie, wer zu den Freunden und Bekannten, wer ist der Hauptfigur gut gesinnt, wer sind ihre Gegner? Wie findest du die Seite Längere Texte konstruieren? | Seite bewerten [13]
