Deckenfahrt Vertrauensspiel für kleine Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Dreiergruppen ein. Jede Dreiergruppe erhält eine große, stabile und reißfeste Decke. Die Decke wird auf dem Boden ausgebreitet, ein Teilnehmer jeder Dreiergruppe legt sich darauf. Die beiden anderen Teilnehmer stellen sich links und rechts neben die Decke, nehmen einen Deckenzipfel und ziehen die Decke mitsamt der Fracht langsam kreuz und quer über den Boden. Auf Kommando des Spielleiters werden die Rollen getauscht. mehrere stabile, reißfeste Decken. Das Spiel braucht einen glatten Untergrund, d.h. am besten Parkettboden. Mit Spielleiter.
