Was passt nicht dazu? Kniffliges Sprach-Logik- und Rätselspiel Vorab stellt der Spielleiter Begriffsreihen zusammen, die inhaltlich ein Merkmal gemeinsam haben, z.B. eine Begriffsreihe mit Dingen, die schwimmen können. Eine Begriffsreihe mit Dingen aus Metall usw. In diese Reihen fügt er einen Begriff ein, der nicht dazu passt. Der Spielleiter notiert sich eine Liste mit diesen Reihen, hier ein paar Vorschläge: Schwein, Esel, Schildkröte, Kuh, Schaf - Schildkröte passt nicht dazu, sie ist kein Nutztier Buch, Zeitschrift, Prospekt, Katalog, Internet - Internet passt nicht dazu, das ist ein Online-Medium und wird nicht gedruckt Orange, Apfel, Zitrone, Mandarine - Apfel gehört nicht dazu, er ist keine Zitrusfrucht Buche, Ahorn, Eiche, Holunder, Linde - Holunder gehört nicht dazu, er ist kein Baum Der Spielleiter liest eine Begriffsreihe vor, die Gruppe rät, welcher Begriff nicht dazugehört und gibt eine Begründung dazu. Dann folgt der nächste Begriff. Begriffsreihen mit einem Begriff, der nicht in die Reihe passt.
