Figuren nachbauen Kreatives Beschreib- und Konstruktionsspiel für Paare und Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Die Paare sitzen Rücken an Rücken. Jeder Teilnehmer erhält gleich viele Bausteine, z.B. Lego-Bausteine oder Holzklötzchen. Zuerst baut ein Spieler eine Figur. Dann beschreibt er seinem Partner, wie er die die Klötzchen anordnen muss. Der Partner darf dabei die Vorbild-Figur nicht sehen und er darf auch nicht nachfragen. Anschließend werden die Rollen getauscht. Lego-Bausteine, Holzklötzchen oder anderes Baumaterial in ausreichender Menge. Mit Spielleiter. Beide Partner jeder Spielgruppe bzw. Paare müssen dieselbe Anzahl der Bauelemente bekommen.
