Streichholzschachtel mit Lerneffekt Spannendes Lernspiel mit Zufallscharakter Vorab notiert der Spielleiter knifflige Fragen, schwierige Vokabeln oder Formeln, Jahreszahlen und weitere Aufgaben mit einem Textverarbeitungsprogramm. Die Seite wird ausgedruckt, die einzelnen Aufgaben ausgeschnitten und so klein zusammengerollt, dass sie in eine Streichholzschachtel passen. In jede Streichholzschachtel wird ein Zettel gesteckt. Ein guter Anlass für dieses Spiel ist z.B. die Vorbereitung auf eine Klassenarbeit. Jeder Teilnehmer zieht eine Streichholzschachtel, liest die Aufgabe vor und versucht sie zu beantworten. Leere Streichholzschachteln, Aufgaben auf kleinen Zetteln. Mit Spielleiter. Am besten ist es, wenn der Spielleiter selbst auch eine Streichholzschachtel zieht und die Aufgabe beantwortet.
