Wort-Pantomime 3 Spannendes Pantomime-Rätsel Vorab sammelt der Spielleiter einige zusammengesetzte Nomen und notiert sie auf verschiedenen Zetteln. Hier eine Auswahl: Handstand, Buchrücken, Leselampe, Schaukelpferd, Ameisenhaufen usw. Wichtig ist, dass der erste Teil des Wortes pantomimisch leicht darzustellen ist. Beim Spiel selbst zieht jeder Spieler eine Wortkarte. Ein Spieler beginnt, indem er vor die Gruppe tritt und den zweiten Teil des Wortes vorliest. Danach stellt er den ersten Teil des Wortes pantomimisch dar. Bei dem Begriff Leselampe nennt er das Wort Lampe, anschließend stellt er die Tätigkeit des Lesens als Pantomime dar. Nacheinander trägt jeder seinen Begriff auf diese Weise vor; die Spieler, die zuschauen, müssen den vorgestellten Begriff erraten. Zusammengesetzte Nomen auf Los-Zetteln. Mit Spielleiter.
