Känguru mit Kind Witziges Partner-Bewegungsspiel Die Gruppe verteilt sich im Raum. Vor dem Spiel werden die Känguru-Haltung und das Hüpfen geübt. Der Spielleiter macht vor, wie es geht: Die Arme eng am Körper anwinkeln, die Hände in Pfötchen-Haltung. Beine auseinander und in die Hocke gehen, dann mit beiden Beinen nach vorne hüpfen. Anschließend teilt sich die Gruppe in Paare auf; dabei ist ein Partner etwas größer als der andere. Der kleinere Partner - das Känguru-Kind - stellt sich vor den größeren Partner. Auf Kommando des Spielleiters gilt es, gemeinsam loszuhüpfen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 131
