Promis raten Gruppenspiel für Ratefüchse und Promi-Kenner Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei Untergruppen und gibt jeder Gruppe einen Zettel und einen Stift. Jeder Spieler hat die Aufgabe, eine berühmte Person, die er entweder besonders mag, nicht mag, bewundert oder überhaupt nicht versteht, zu notieren. Sobald beide Gruppen ihre Namenslisten fertiggestellt haben, tauschen sie die Listen aus. Jetzt geht es darum herauszufinden, wer sich für welchen Prominenten entschieden hat. Am besten, ein Spieler in der Gruppe fragt einen Spieler aus der anderen Gruppe: Bist du ....? Wenn ja, dann muss der Spieler, dessen Persönlichkeit erraten wurde, preisgeben, ob er den Promi gut oder weniger gut findet und wieso er sich für ihn entschieden hat. Wenn er nicht der gesuchte Promi ist, ist er an der Reihe, einen Prominenten aus der anderen Gruppe zu erraten. Wenn alle Prominenten den Spielern zugeordnet sind, ist das Spiel zu Ende.
