Korkentanz Geschicklichkeits-Paartanz mit Hindernissen Die Teilnehmer stellen sich zu Paaren zusammen und verteilt sich im Raum. Jedes Paar erhält vom Spielleiter zwei Korken. Im Hintergrund spielt rhythmische Musik. Aufgabe der Paare ist es, die Korken so zu halten, dass sie zwischen den Fingerspitzen des Zeigefingers gehalten werden. Die Korken sind die Verbindung zwischen den Tänzern. Alternativ zu Korken können auch Legosteine, Bauklötzchen oder Streichhölzer verwendet werden. Musik im Hintergrund.
