Gut an dir Gruppenspiel zum Thema Fremdeinschätzung und positive Eigenschaften Die Teilnehmer sitzen im Kreis zusammen. Ein Teilnehmer sitzt in der Mitte. Der Spielleiter ist ebenfalls im Kreis und beginnt, indem er etwas positives über den Teilnehmer in der Mitte sagt. Etwa so: Ich finde gut an dir, dass du... Dann ist der Teilnehmer neben dem Spielleiter an der Reihe... Hinterher kann darüber diskutiert werden, wie es sich anfühlt, plötzlich im Mittelpunkt zu stehen bzw. jemandem, den man eigentlich nicht mag, etwas positives sagen zu müssen. Das Spiel kann regelmäßig wiederholt werden, so dass jeder Teilnehmer in der Gruppe die Gelegenheit bekommt, im Mittelpunkt zu stehen. Mit Spielleiter. Es dürfen nur positive Bemerkungen gemacht werden. Mit Spielleiter.
