Wissensralley Spannende Aufgaben-Spiele zu verschiedenen Wissensgebieten Für das Spiel arbeitet der Spielleiter verschiedene Aufgaben aus. Darunter sind Wissensfragen wie Aufgaben, bei denen bestimmte Kenntnisse angewandt werden müssen. Hier ein paar Beispiele: Suche im Atlas die Osterinseln und notiere ihre geographische Lage mit Längen- und Breitengraden. Wie heißt der englische Begriff für U-Bahn? Wer war Alfred Nobel? Ermittle mit Hilfe eines Zollstocks die Fläche des Raums, in dem du dich befindest. Wie viele Quadratmeter ist er groß? Wieviel ist 15322:28? Wer hat das Internet erfunden? Wie viele Bäume stehen im Garten, um welche Baumarten handelt es sich dabei? Das Spiel kann einzeln, in Paaren oder Kleingruppen durchgeführt werden. Vorbereitete Fragen und Aufgaben. Jeder Spieler bzw. jedes Paar oder Kleingruppe erhält einen Stift und Papier.
