Das tut gut! Empathie-Spiel für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Kleingruppen von etwa fünf bis sieben Mitgliedern ein. Eine Kleingruppe legt sich nebeneinander entspannt auf den Boden. Die Teilnehmer der anderen Kleingruppe setzen sich neben sie. Der Spielleiter spielt ruhige Musik, die liegenden Teilnehmer schließen die Augen. Jetzt überlegt sich jeder, der neben einem liegenden Teilnehmer sitzt, welche Berührung ihm gut tut und führt sie aus, z.B. an der Hand fassen, Arm streicheln usw. Nach einer Weile gibt der Spielleiter das Kommando, weiter zu rücken. D.h. dass ein Liegender am Rand aufsteht und sein Partner sich hinlegt; die übrigen Teilnehmer rücken eine Person weiter. Das Spiel ist nur in einer ernsten, entspannten und vertrauensvollen Gruppensituation durchführbar. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 98
