Wolf Dieser Wolf hier sieht richtig grimmig aus. Das ist er auch, denn am liebsten beißt er in kleine Finger, die ihn veräppeln wollen. Du brauchst: ein Stück Papier 10 x 10 cm groß, Schere und Buntstifte. Zuerst wird das Papier in der Mitte etwas schräg gefaltet. Das Bild zeigt dir, wie es aussehen soll. Die rechte Papierseite wird nun bis zur Ohrspitze schräg umgeknickt. Durch das Umknicken bekommt der Wolf sein gefährliches Maul, das zupacken kann. Dreh das Papier jetzt auf die andere Seite. Dann kannst du Augen, Nase und Zähne aufmalen.
