Windmaschine Wahrnehmungsspiel zum Thema Gewicht und Trägheit von Gegenständen Jeder Teilnehmer erhält mehrere kleine Gegenstände und legt sie nebeneinander vor sich auf den Tisch, z.B. einen kleinen Ball, ein Papierschiffchen, ein Spielzeugauto, einen Stift. Auf Kommando des Spielleiters pustet jeder Teilnehmer den ersten Gegenstand in der Reihe an. Muss man stark pusten, um ihn in Bewegung zu versetzen oder reicht ein schwacher Lufthauch? Anschließend wird über die Erfahrungen diskutiert. verschiedene kleine Gegenstände, z.B. kleiner Ball, Papierschiffchen, Spielzeugauto, Stift. Mit Spielleiter.
