Mit Comicschnipseln Geschichten erzählen Kreative Gruppenarbeit zum Thema Bildergeschichte Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe erhält je zehn Comic-Bilder aus einer Comic-Serie, z.B. Micky Maus, Asterix, Tim und Struppi, Fix und Foxi o.a. in einer vergrößerten Form. Die Sprechblasen sind leer, die Comic-Bilder stehen den Teilnehmern einzeln zur Verfügung. Aufgabe der Gruppen ist es, die einzelnen Bilder zu einer neuen Geschichte zusammen zu stellen. Dabei kann Text in die Sprechblasen eingefügt werden. Sobald jede Gruppe ihren Comic fertig gestellt hat, klebt sie die Bilder auf einen großen Bogen Papier und stellt ihren Comic aus. Anschließend wird über die Comics diskutiert. Je Gruppe zehn Comicbilder mit leeren Sprechblasen, große Bögen Papier, Klebestifte, Bleistifte, Radiergummi. Mit Spielleiter. Der Spielleiter kann die Comics mit Hilfe eines Farbkopierers vorbereiten.
