Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Filzen Filzen Filzen ist vermutlich die älteste Textiltechnik überhaupt. Die Filzwolle stammt vom Schaf und wird als Vlies oder Kammzug angeboten. Mit Hilfe von heißem Wasser, Seife und Reibung entsteht der Filz. Wolle lässt sich auf vielfältige Weise filzen, zum Beispiel in Form von Schnüren, Kugeln, Flächen und Hohlkörpern. Näheres zu den verschiedenen Techniken erfährst du in den Bildinformationen der einzelnen Bilder. Vorbereitung des Arbeitsplatzes: 1. Breite ein Handtuch vor dir auf dem Tisch aus. 2. Lege darauf eine Noppenfolie, ca. 50x75 cm groß, mit den Noppen nach oben. 3. Halte folgende Dinge bereit: Filzwolle, einen Wäschesprenger mit 250 ml sehr heißem Wasser, ein Stück Olivenseife in einem Schälchen, ein Gazetuch, zum Beispiel ein Stück Fliegengitter, ca. 40 x 40 cm groß. Besonderheiten: 1. Lege in der Länge der Schlange und in einer Breite von ca 10 cm mehrere Schichten Kammzugwolle aus. Je nach Dicke der Schlange kannst du 3-8 Schichten Wolle übereinander legen. Achte dabei auf eine wechselnde Längs- und Quer-Ausrichtung bei der Wollauslegung. 2. Lege an der Kopfseite der Schlange etwas mehr Wollschichten aus. 3. Rolle die ausgelegte Wolle über die Längsseite zur Schlange auf. Wenn sie beweglich werden soll, kannst du einen Pfeifenputzerdraht mit einrollen. 4. Sprühe mit dem Wäschesprenger heißes Wasser über die ganze Schlange und rolle sie gleichmäßig und vorsichtig hin und her, bis der Schlangenkörper sich langsam verfestigt. (Vorsicht: nimm nicht zu heißes Wasser, damit du dich nicht verbrennst.) 5. Seife deine Hände immer wieder ein und rolle die Schlange solange weiter, bis sie eine gute Festigkeit erreicht hat. Zwischendurch kannst du sie erneut in das heiße Wasser tauchen und wieder gut auszudrücken, bevor du weiter rollst. 6. Wasche die fertige Schlange gut aus und lasse sie trocknen.
