Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Holzarbeiten Holzarbeiten Holz ist ein vielseitiges Material, aus dem man eine ganze Menge herstellen kann. Es eignet sich für Bilder und zur Herstellung von Spielzeug, wie zum Beispiel Schwerter, Puzzle und Spielfiguren. Holz kann man schnitzen, sägen, feilen, bemalen, beizen, nageln, schrauben usw. Näheres zu den einzelnen Techniken erfährst du in den Bildinformationen der einzelnen Bilder. Besonderheiten: 1. Säge zwei gleichlange Leisten zu und bemale sie von beiden Seiten. 2. Bohre ein Loch gleichzeitig durch beide Hölzer, indem du sie genau übereinander legst. 3. Stecke eine Musterklammer durch die Löcher und verbinde somit die Hölzer beweglich miteinander. 4. Schneide Augen und Zähne aus festem Papier aus und klebe sie auf.
