Seiltanz Balancierspiel mit Seil Jeder Teilnehmer erhält ein Seil. Das Seil wird in gerader Linie auf den Boden gelegt. Dann versucht jeder barfuß oder mit Strümpfen auf dem Seil zu balancieren. Sobald das Vorwärts-Balancieren gut klappt, versucht jeder rückwärts auf dem Seil zu balancieren. Der Schwierigkeitsgrad der Übung lässt sich noch steigern, indem man das Seil so auslegt, dass es leichte Kurven macht. Anstatt auf einem Seil zu balancieren kann auch auf einem Strich, der auf Asphalt gezeichnet wurde, balanciert werden.
