Hier passt etwas nicht Spannendes Tastspiel für Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar soll mehrere Gegenstände, die zueinander passen, zusammenstellen. Dazu kommt ein Gegenstand, der nicht in die Sammlung passt, z.B. ein Filzstift in einem Mäppchen voller Holzstifte. Sobald ein Paar seine Sammlung fertig gestellt hat, deckt sie sie mit einem Tuch ab. Wenn die Arbeit an den Sammlungen beendet ist, erhält jedes Paar zwei Augenbinden und wird vom Spielleiter zu einer anderen Sammlung geführt. Jetzt gilt es zu ertasten, welcher Gegenstand nicht in die Sammlung passt. Viele verschiedene kleine Gegenstände, Tische, Tücher, Augenbinden. Mit Spielleiter.
