Ja und Nein Rollen- und Diskussionsspiel zum Thema Streit und Aggression Die Teilnehmer bilden Paare. Dabei setzen sich jedoch immer nur solche Teilnehmer zusammen, die sich nicht mögen und häufig in Konflikte miteinander verwickelt sind. In der ersten Runde antwortet ein Partner auf alles, was der andere sagt, nur mit ja oder nein. Dabei dürfen sich die Partner auch beschimpfen. In der zweiten Runde werden die Rollen getauscht und derjenige, der den anderen beschimpft hat, antwortet jetzt mit ja oder nein. Anschließend wird mit dem Spielleiter diskutiert.
