Wörter-Wirrwarr Vorab schreibt der Spielleiter eine kurze Geschichte auf dem PC. Anschließend verschiebt er die Wörter innerhalb der Sätze, so dass dabei ein Nonsens-Text entsteht. Dieser Text wird so oft ausgedruckt, wie die Gruppe Kleingruppen hat. Für das Spiel teilt der Spielleiter die Gruppe in Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe erhält Bleistift, Papier und Radiergummi. Ihre Aufgabe ist es, einen sinnvollen Text aus dem Wörter-Wirrwarr zusammenzustellen. Wenn nötig, können auch Wörter weggelassen werden; es dürfen aber keine Wörter hinzugefügt werden. Sobald jede Kleingruppe mit ihrem Text fertig ist, liest sie ihn vor. Anschließend wird der Originaltext vorgelesen. Kurztexte, bei denen die Abfolge der Wörter innerhalb der Sätze umgestellt wurde. Mit Spielleiter.
