Botschaft an dich Gruppenspiel mit persönlichen Botschaften Der Spielleiter verteilt an jeden Teilnehmer mehrere Zettel. Dazu erhält jeder Teilnehmer einen Stift. Aufgabe ist, persönliche Botschaften an andere Teilnehmer zu schreiben. Dann verteilen sich die Teilnehmer im Raum, im Hintergrund spielt Musik. Während sie umhergehen, verteilen sie ihre Zettel. Wenn alle Zettel verteilt sind, wird diskutiert. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss sicherstellen, dass keine beleidigenden Botschaften übermittelt werden. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 99
