Wäscheklammerschlange Spannendes Sammelspiel zum Thema Farben Vorab legt der Spielleiter eine große Menge verschiedenfarbiger Wäscheklammern auf einen Haufen. Für das Spiel erhält jeder Spieler ein Seil. Auf Kommando des Spielleiters laufen alle Spieler zu dem Wäscheklammerhaufen und versuchen in einer bestimmten Zeit, so viele Wäscheklammern wie möglich an ihr Seil zu heften. Dabei gelten folgende Regeln. 1. Es darf immer nur eine Wäscheklammer genommen und an das Seil geheftet werden. 2. Es dürfen nie zwei gleichfarbige Wäscheklammern nebeneinander stehen. Wer die meisten Wäscheklammern gesammelt hat, ist Sieger. Mit Spielleiter. Auf Fairness unter den Spielern achten! Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 125
