Gute Reise Harmonisierendes Schreibspiel für Gruppen Der Spielleiter teilt an die Gruppe große Bögen Papier und Stifte sowie Scheren aus. Jeder Teilnehmer zeichnet einen großen Koffer mit Adressaufkleber. Darin schreibt er seinen Namen. Dann schneidet er den Koffer aus. Mit dem Koffer und einem Stift in der Hand gehen die Teilnehmer kreuz und quer durch den Raum auf Reisen. Der Spielleiter spielt dazu rhythmische Musik. Immer, wenn ein Teilnehmer einem anderen begegnet, tauschen sie die Koffer aus; jeder schreibt dem anderen gute Wünsche auf den Koffer bzw. die Rückseite. Nach einer Weile ist die Reise zu Ende. Der der Spielleiter sammelt die Koffer ein und händigt sie ihren Besitzern wieder aus. Große Bögen Papier, Stifte, Scheren. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss sicherstellen, dass nur gute Wünsche auf den Zetteln stehen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 134
