Blinde Kuh Fangspiel-Klassiker Der Spielleiter markiert ein Spielfeld. Die Gruppe verteilt sich darin. Dann wird ein Spieler ausgewählt - er oder sie ist die Blinde Kuh und erhält eine Augenbinde. Aufgabe der Blinden Kuh ist es, die anderen Spieler zu fangen, indem sie sie berührt. Bevor es losgeht, dreht sie sich mehrmals im Kreis. Der Spieler, der von der Blinden Kuh gefangen wird, ist dann die nächste Blinde Kuh. Die vorherige scheidet aus dem Spiel aus. Gewonnen hat der Spieler, der am längsten im Spiel im Spiel ist.
