Hochheben und schweben Ruhiges Körpererfahrungsspiel in der Gruppe Der Spielleiter unterteilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen mit bis zu fünf Teilnehmern. Jede Kleingruppe erhält eine feste, stabile Decke. Die Decke wird auf den Boden ausgebreitet, die einer der Teilnehmer legt sich auf die Decke und schließt die Augen, die übrigen stehen um die Decke und heben sie langsam an. Sobald die Decke einige Zentimeter über dem Boden ist, können sie die Teilnehmer ein wenig hin- und her schwingen. Auf Kommando des Spielleiters wird die Decke wieder langsam auf dem Boden abgesetzt und der nächste Teilnehmer legt sich darauf... Ungestörte, harmonische Gruppensituation. Mehrere stabile Decken. Mit Spielleiter.
