Karussell & Co. Rollen- und Bewegungsspiel zum Thema Kirmes Die Gruppe wird in mehrere Kleingruppen von vier bis fünf Teilnehmern eingeteilt. Anschließend gibt der Spielleiter eine Einführung in die Szenerie. Die Teilnehmer sollen sich vorstellen, sie seien auf einem Volksfest bzw. Kirmes. Dort gibt es ein Karussell, eine Schiffsschaukel, Auto-Scooter, eine Achterbahn. Dann wählt jede Gruppe eine Rolle. Aufgabe der Karussell-Gruppe ist es, sich wie ein Karussell in einem festen Rhythmus im Kreis zu bewegen. Entsprechendes gilt für die Schiffsschaukel-Gruppe... Auf ein Signal des Spielleiters darf nach einer Weile jeweils ein Teilnehmer der Gruppe in eine andere Gruppe wechseln.
