Ebbe und Flut Reaktionsschnelle Gruppenpantomime Der Spielleiter zeigt der Gruppe ein Bild von einem Strand am Meer. Alle Teilnehmer sollen sich vorstellen, sie verbringen dort einen Urlaubstag. Der Spielleiter erzählt, was dabei passiert. Aufgabe der Spieler ist es, das, wovon der Spielleiter berichtet, gleichzeitig pantomimisch mitzuspielen. Wenn in seinem Bericht jedoch das Wort Flut fällt, ist Alarm: Die Spieler müssen sich so schnell wie möglich auf einen Stuhl, ein Kissen oder eine Couch retten. Das Wort Ebbe ist das Stichwort für die Spieler, um sich flach auf den Boden zu legen. Stühle, Kissen, Couch und andere Sitzgelegenheiten. Mit Spielleiter. Eventuell Bilder, die die Szenerie veranschaulichen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 146
