Wandzeitung Kreatives Auswertungsspiel mit Diskussion Der Spielleiter stellt der Gruppe eine große Rolle Packpapier und Filzstifte zur Verfügung; die Rolle wird auf dem Boden ausrollt. In einer bestimmten Zeit soll jeder seine Eindrücke von der Veranstaltung auf der Rolle notieren oder zeichnen. Anschließend wird die Rolle als Wandzeitung aufgehängt. Jeder hat wieder Zeit, die Einträge der anderen Teilnehmer zu lesen. Anschließend wird diskutiert. 1 große Rolle (Pack-)Papier, pro Teilnehmer 1 Filzstift, 1 große freie Wandfläche, Tesa-Krepp zum Fixieren der Rolle an der Wand. Mit Spielleiter. Herabwürdigende Kommentare sind zu vermeiden. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 73
