Tier mit Ohr Lustiges Zeichen- und Gedächtnisspiel Der Spielleiter stellt den Spielern einen großen Bogen Packpapier zur Verfügung. Darauf wird zunächst gemeinsam ein Tier im Profil gezeichnet; wichtig dabei ist, dass dieses Tier Ohren hat. Bei der Zeichnung werden die Ohren jedoch weggelassen. Anschließend erhält jeder Spieler einen farbigen Filzstift. Für das Spiel werden einem Spieler die Augen verbunden. Seine Aufgabe ist es nun, an der richtigen Stelle die Ohren in der richtigen Größe zu zeichnen. Sobald er fertig ist, bekommt der nächste Spieler die Augenbinde und muss zeichnen...
