Pressestimmen: Medienmami zzzebra Netz – Das Webmagazin für Kinder von Melina Pichler Das zzzebra Netz besteht aus 5 Kinderseiten und einem Onlineshop, die der Labbé Verlag betreut und herausbringt. Die 5 Kinderseiten kommen komplett ohne Werbung aus, da der Labbé Verlag der Meinung ist, dass da wo Kinder sind, keine Werbung sein sollte. Auch der Onlineshop mit Materialien und Ideen rund ums Basteln schliesst sich diesem Konzept mit der Begründung an, dass die Ideen und Produkte durch Werbung nicht besser werden. Des Weiteren gibt es im zzzebra Netz keine Links die in die Unendlichkeit des Internets führen, damit sich die Kinder im zzzebra Netz ungestört und frei bewegen können. Doch nun zu den 5 Kinderseiten: Mellvil – Ein Forum nur für Kinder Mellvil ist eine Seite für Kinder zwischen 8 und 14 Jahren. Mellvil bietet den Kindern Zugang zu einer interaktiven Plattform mit unterschiedlichsten Themen. Alle Beiträge die von Kindern geschrieben werden, werden zunächst durgelesen um Regelverstösse zu vermeiden. Die Regeln im Forum sind recht einfach: Persönliche Daten dürfen nicht veröffentlicht werden (Namen, Adressen, E-Mailadressen, Telefonnummern, Messenger-Nummern, …) und es darf Deutsch und Englisch geschrieben werden, Beträge in Geheimsprachen oder anderen Sprachen sind nicht erlaubt. Respekt vor Anderen wird gross geschrieben, also keine Beleidigungen, Gemeinheiten, rassistische oder sexistische Ausdrücke und keine Schimpfwörter. LernTrix – Eine Werkstatt für Schlauberger LernTrix möchte Kinder zum lernen motivieren. Unter anderem werden hier Lerntechniken und –typen vorgestellt. Zurzeit gibt es auf LernTrix einen Mathegenerator, der die vier Grundrechenarten beherrscht. Der Zahlenraum, die Grundrechenart und in die zur Verfügung stehende Zeit pro Aufgabe kann selbst gewählt werden. So kann jedes seinem Alter und Wissensstand entsprechend trainieren und wer denk gut genug zu sein, kann am Turnier teilnehmen und sich mit etwas Glück und viel Können in die „Hall of Fame“ einschreiben. Liederbaum – Kinderlieder & Singspiele aus aller Welt Der Liederbaum vertritt die Meinung das jeder Singen kann und biete über 600 Lieder zum Mitsingen und Mitspielen. Zu jedem Lied sind auch die zugehörigen Noten vorhanden und ausserdem kann jede Liedmelodie online angehört werden. Lesekorb – Geschichten für Kinder in den besten Jahren Hier werden Geschichten, Märchen, Fabeln und Sagen erzählt, egal ob wahr oder erfunden. Von den Märchen der Gebrüder Grimm, über Dracula, Till Eulenspielgel, Gullivers Reisen und Rübezahl bis hin zu den Schildbürgern und Sagen des klassischen Altertums ist hier alles zu finden. Und sollten irgendwelche Unklarheiten im Text vorkommen, so gibt es am Ende eine Erklärung (vor allem zu Götternamen, Städten oder Flüssen). zzzebra – Das Webmagazin für Kinder Das Magazin bietet vor allem originelle Ideen, wie man aus nichts etwas machen kann. Hier geben Ideen zum Basteln und Kochen den Ton an. Aber auch Spielideen, wie Gummitwist und Fadenspiele, Zaubertricks und Sprüche fürs Poesiealbum haben hier einen festen Platz gefunden. In allen fünf Angeboten ist eine Thematische Sortierung vorgenommen worden. Aber auch eine sehr gute Suchfunktion ist, wie es sich für ein gutes Angebot gehört, integriert. Die Gestaltung der Seiten ist sehr kinderfreundlich und alles ist mit schönen einheitlichen Grafiken veranschaulicht. Im gesamten Webangebot gibt es keine Fotos (zumindest habe ich keine gesehen) was der Seite einen besonderen Charme verleiht. Sollten Sie sich das Webangebot von zzzebra ansehen, wünsche ich ihnen viel Spass. Darin zu Stöbern lohnt sich auf jeden Fall für Kinder aber auch für jeden der mit Kindern zu tun hat, egal ob Eltern, Kindergartenpädagogen oder –pädagoginnen, Lehrer oder Lehrerinnen.
