Geheimschrift Kreatives Lese- und Schreibspiel für Kleingruppen Vorab spricht der Spielleiter mit der Gruppe über Geheimschriften. Dann geht es darum, selbst eine Geheimschrift zu erstellen. Dazu erhält jeder Teilnehmer ein Blatt Papier und einen Stift. Es werden Methoden diskutiert und erprobt, nach der eine Geheimschrift erstellt werden kann. Z.B. Buchstaben werden durch Zahlen ersetzt Vokale werden durch Zahlen ersetzt Der jeweils nächste oder übernächste Buchstabe des ABCs wird notiert Vokale im Wort weglassen usw. Anschließend werden verschiedene Geheimschriften ausprobiert und kurze Texte in der Geheimschrift erstellt.
