Fantasietiere im Zoo Fantasievolles Theater-Improvisationsspiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen von zwei oder drei Teilnehmern ein. Jede Kleingruppe erhält Utensilien zum Schminken und Verkleiden. Aufgabe der Kleingruppen ist es, dass sich ein oder zwei Spieler als einzelnes Fantasietier oder ein Fantasietier mit seinem Jungen bzw. zwei Fantasietiere, ein Weibchen und ein Männchen, verkleiden. Der zweite bzw. dritte Spieler ist der Tierpfleger, der sich um das Tier bzw. die Tiere kümmert und sie den Zoobesuchern erklärt. Jede Gruppe führt ihr Tier bzw. ihre Tiere den anderen Teilnehmern vor. Schmink-Utensilien, Decken, Tücher, diverse Kleidungsstücke zum Verkleiden.
