Dann wandte sich die Königin Alice zu und sagte: Hast du schon die Falsche Suppenschildkröte gesehen? Nein, ich weiß nicht einmal, was eine Falsche Suppenschildkröte ist, antwortete Alice. Nun, dann komm, sie soll dir ihre Geschichte erzählen, bestimmte die Königin. Also verließen Alice und sie das Krocketfeld und kamen bald zu einem riesigen Vogel Greif, der schlafend in der Sonne lag. Steh auf, Faulpelz!, befahl die Königin und bringe diese junge Dame zu der Falschen Suppenschildkröte, damit sie ihr ihre Geschichte erzählt. Ich muss einige Hinrichtungen beaufsichtigen, die ich beim Krocketspielen angeordnet habe.
