Lebenslinien Biographie-Spiel Jeder Spieler erhält vom Spielleiter ein Blatt Papier und einen Stift. Aufgabe ist, darauf in die Mitte des Blattes eine Zeitachse einzuzeichnen, in der die einzelnen Lebensjahre und Lebensabschnitte mit Strichen eingetragen sind. Dann gilt es, wichtige Erlebnisse und Ereignisse einzufügen. Positive Erlebnisse werden oberhalb der Zeitachse mit einem Punkt und einen Stichwort eingefügt, negative Erlebnisse entsprechend unterhalb der Zeitachse. Anschließend werden die Punkte verbunden, so dass sich eine Lebenslinie ergibt. Anschließend sucht sich jeder einen Partner, mit dem er seine Lebenslinie vergleichen und diskutieren möchte. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine konzentrierte und vertrauensvolle Gruppensituation.
