Es tanzt ein Bi-Ba-Butzemann Es tanzt ein Bi-Ba-Butzemann in unserm Kreis herum, dideldum, es tanzt ein Bi-Ba-Butzemann in unserm Kreis herum. Er rüttelt sich, er schüttelt sich, er wirft sein Säckchen hinter sich: es tanzt ein Bi-Ba-Butzemann in unserm Kreis herum. So wird's gemacht: Alle Kinder bilden einen Kreis. Du, zum Beispiel, spielst den Butzemann und hast ein Säckchen - es kann auch ein Taschentuch sein - das du hinter dich werfen kannst. Zuerst tanzt du im Kreis herum, dann rüttelst und schüttelst du dich so feste du kannst. Fast am Ende des Liedes wirfst du deinen Beutel hinter die Füße von einem anderen Kind - möglichst so, dass das Kind nichts davon bemerkt. Du tanzt weiter um den Kreis, als wäre nichts geschehen. Wenn das Kind das Säckchen bemerkt, muss es versuchen dich ganz schnell zu fangen. Wenn es das Säckchen nicht bemerkt tanzt du seelenruhig einmal um den Kreis und klopfst dem Kind dann auf den Rücken. Jetzt ist dieses Kind der Bi-Ba-Butzemann und du stellst dich an seine Stelle.
