Immer der Schnur entlang Spannendes Raum-Erkundungsspiel mit verbundenen Augen Zur Vorbereitung spannt der Spielleiter eine stabile Schnur durch mehrere Zimmer und befestigt verschiedene Gegenstände daran, z.B. ein kleines Sieb, ein Tuch, eine Plastiktüte u.v.m. Dann werden den Spielern, die in einem Nebenzimmer warten, die Augen verbunden und den ersten Raum mit den Gegenständen an der Schnur geführt. Ihre Aufgabe ist es, an der Schnur entlang zu gehen und die Gegenstände zu ertasten. Lange stabile Schnur oder Seil sowie Gegenstände, die gut an einer Schnur zu befestigen und zu ertasten sind, Augenbinden. Mit Spielleiter.
