Für Eltern und andere wichtige Erwachsene Motivation merkt man Kindern an: Sie wollen bestimmte Sachen machen und haben Spaß dabei. Sie haben Pläne für den nächsten Tag und für die nächste Woche. Sie sagen häufiger Ja als Nein, denn Motivation macht sie zufrieden. Wir wissen, dass Kinder begeisterungsfähig sind. Für Motivation gibt es aber leider keine Wundermittel. Wir können lediglich Aktivitäten anbieten, die Begeisterung und Neugierde wecken. Dieser Funke muss auf die Kinder überspringen, das Feuer müssen sie selber in Gang halten. Aber wie motiviert man Kinder? Ich denke, das hat viel damit zu tun, ob Kinder etwas spannend und interessant finden, dass sie dran bleiben und dass sie sich sagen, darüber möchte ich mehr erfahren oder darin möchte ich besser werden. Mit lerntrix.de möchten wir Kinder motivieren. In dieser Werkstatt für Schlauberger wird es verschiedene Maschinen, Roboter und Generatoren geben, mit denen das Üben richtig Spaß macht. Als erstes stellen wir die Rechenmaschine und den Quizgenerator ins Netz. Mit diesen Maschinen können Kinder üben und sich auch mit Kindern auf der ganzen Welt messen. Es geht darum, sich den ersten Platz in unsere Bestenliste Hall of Fame zu erkämpfen. Ich wünsche Ihnen und Ihren Kindern viel Spaß auf Lerntrix
