Kleiderrätsel Gruppenspiel zum Thema Unterschiede erkennen und benennen Alle Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen und sehen sich genau an, welche Kleidung jeder Teilnehmer trägt. Dann geht ein Teilnehmer vor die Tür. Währenddessen tauschen zwei Teilnehmer der Gruppe ein Kleidungsstück. Der Teilnehmer vor der Tür wird zurückgerufen. Seine Aufgabe ist es, alle Teilnehmer genau anzusehen und sich an ihre Kleidung von vorhin zu erinnern. Wer hat Kleidungsstücke getauscht? Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 175
