Monstertüten Kreatives Bastelspiel zum Thema Angst Die Teilnehmer erhalten vom Spielleiter Taschenlampen und dunkle Papiertüten bzw. sie bemalen helle Papiertüten mit brauner Wasserfarbe. Dann malen sie mit Filzstift einen grässlichen Mund, weit aufgerissene Augen und einen fürchterlichen Mund auf die Tüte. Die Tüte wird aufgeblasen, über den Stiel der Taschenlampe gestülpt und mit Klebeband befestigt. Sobald es dunkel ist, gehen alle Teilnehmer zu einem Grusel-Rundgang mit den Monstertüten ums Haus. Pro Teilnehmer 1 Papiertüte. Mit Spielleiter. Auf Sicherheit achten: In der Dunkelheit aufpassen, dass kein Teilnehmer während des Rundgangs verloren geht.
