Es tanzt eine Maus 1. Es tanzt eine Maus in Großvaters Haus, da jagt sie die Katze zur Stube hinaus. 2. Zur Stube hinaus, ins Mausloch hinein, das Mäuslein ist drinnen, die Katz' kann nicht rein. 3. Da gibt es ein Fest in Mausemanns Nest. Das Kätzlein steht draußen, ist traurig gewest. 4. Tralalalala, tralalalala, tralalalalalalalalalala. So wird's gemacht: Alle Kinder bilden einen Kreis, aber ohne sich an den Händen zu halten. Ein Spielkamerad spielt die Maus und anderer die Katze. Der Kinder marschieren immer rundherum und klatschen und tanzen. Die Maus tanzt in der Mitte des Kreises. Bei da jagt sie springt die Katze in den Kreis und jagt die Maus aus dem Kreis hinaus. Am Anfang der zweiten Strophe kommt die Maus wieder in den Kreis hinein. Die Katze reiht sich schnell in den Kreis der Kinder ein und klatscht und tanzt mit. Während der dritten Strophe tanzen Katze und Maus und alle Kinder durcheinander. Bei der letzten Strophe ist es aus mit dem Tumult. Alle Kinder fassen sich an den Händen und wandern wieder im Kreis herum. Jetzt kann man eigentlich wieder von vorne anfangen.
