Süß oder sauer? spannendes Wahrnehmungsspiel zum Thema Geschmack Zu Beginn bereiten die Teilnehmer vier Kannen Kräuter- oder Früchtetee zu; in eine Kanne füllen sie vier große Löffel Zucker, in die zweite Kanne zwei Löffel Zucker, in die dritte geben sie ein paar Spritzer Zitronensaft, die vierte Kanne ist Tee pur. Jeder Teilnehmer setzt eine Augenbinde auf. Der Spielleiter reicht jedem Teilnehmer einen Becher mit einer Sorte des zubereiteten Tees. Aufgabe der Spieler ist es herauszufinden, welche Art Tee - stark gesüßt, mittelmäßig gesüßt, ungesüßt oder mit Zitronensaft versetzt - er getrunken hat. Gewonnen hat der Spieler, der alle Tees richtig benannt hat. Früchte- oder Kräutertee, Zucker, Zitronensaft, 4 Teekannen, mehrere Trinkbecher, Löffel. Mit Spielleiter.
