Zufalls-Bildgeschichten Kreatives Schreibspiel für Kleingruppen Vorab sammelt der Spielleiter Bilder mit den unterschiedlichsten Inhalten aus Zeitschriften; darunter sind Fotos von Tieren, Pflanzen, Landschaften, Möbeln, Personen usw. Die Bilder werden auf Karton geklebt und mit dem Bild nach unten ausgelegt. Für das Spiel teilt der Spielleiter die Gruppe in mehrere Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe zieht aus der Menge der Karton-Bilder eine bestimmte Anzahl, z.B. fünf. dazu erhält jeder Kleingruppe Papier und Bleistift. Die fünf Bilder muss die Gruppe nun in eine Reihenfolge bringen. Es soll eine Geschichte erfunden werden, zu der die Bilder die Illustration dazu geben. Die Gruppe notiert nun ihre Geschichte und trägt sie anschließend allen übrigen Spielern vor.
