Frottage Frottage Frottage ist eine Abriebtechnik, mit der du Oberflächenstrukturen von Gegenständen auf Papier überträgst. 1. Wähle einen oder mehrere Gegenstände zum Durchreiben aus. Das können Holz, Blätter, Gardinen, Schnüre oder Münzen sein. Du kannst aber auch aus Karton Formen zurechtschneiden, um z.B. ein Haus oder eine Blume darzustellen. 2. Lege die Gegenstände oder die Karton-Formen, so wie du sie haben möchtest, auf den Untergrund und lege ein Blatt Papier darauf. Halte das Papier gut fest und reibe mit Kreide, Wachskreide, Bleistift oder Buntstift über die Stellen, unter denen die Formen liegen. Halte dafür die Kreide oder den Stift waagerecht. 3. Nun kannst du experimentieren und das Motiv z.B. doppelt, in verschiedenen Farben, mehrmals verschoben und über- oder nebeneinander durchreiben.
