Der König wurde kreideblass und klappte eilig sein Notizbuch zu. Wie lautet euer Urteil?, fragte er dann die Geschworenen. Da sprang das Weiße Kaninchen auf und bemerkte hastig: Es wurde neues Beweismaterial gefunden. Einer der Geschworenen hat einen Brief bei sich, der das Geheimnis zu lüften verspricht! Nun gut, was enthält er? fragte die Königin. Ich habe ihn noch nicht geöffnet und es steht nichts auf dem Briefumschlag. Doch ist es offenbar ein Brief, den der Angeklagte an jemanden geschrieben hat. An wen ist er denn adressiert?, wollte einer der Geschworenen wissen. Er ist an niemanden adressiert , antwortete das Kaninchen, während es den Brief bereits auseinanderfaltete, und auch nicht in der Handschrift des Angeklagten verfasst. Ach!, sagte es da, als es den Umschlag geöffnet hatte: Es ist auch nicht einmal ein Brief, sondern nur eine Ansammlung von Versen. Der Angeklagte wird die Handschrift eines anderen imitiert haben. Lies vor!, forderte der König. Das Weiße Kaninchen setzte seine Brille auf und wollte vorlesen, da meldete sich der Herzbube zu Wort: Ihre Majestät, mit Verlaub! Ich habe diesen Brief nicht verfasst und niemand kann beweisen, dass ich es getan habe, weil er nicht unterschrieben ist! Du hast den Brief nicht unterschrieben? Dann ist es umso schlimmer!, sagte der König nur. Hättest Du also keinen Unfug im Sinn gehabt, hättest Du ihn unterschrieben, wie jeder andere ehrliche Mann! Alle Anwesenden im Gerichtsaal klatschten Beifall, denn das war der erste lange Satz, den der König an diesem Tag gesagt hatte. Das beweist erst recht seine Schuld!, meldete sich die Königin wieder zu Wort. Nein, das stimmt nicht. So geht das nicht! Das beweist überhaupt nichts. Ihr wisst ja noch nicht einmal was drin steht!, protestierte Alice. Lies ihn vor!, forderte jetzt der König das weiße Kaninchen auf. Das schob seine Brille höher auf die Nase und fragte den König: Mit Verlaub, wo soll ich anfangen zu lesen, Eure Majestät? Beginne am Anfang, antwortete der König ernst, und lies bis zum Ende. Dort hörst Du auf. Erzähl's ihm nicht, sie mocht sie sehr! Deshalb auf ewig sei versprochen, Ein Geheimnis bleibt's, Zwischen Dir und mir, das nie gebrochen
