Wer steht hinter zzzebra? Wir von Labbé entwickeln seit 1958 Produkte und Ideen, um Kreativität, Phantasie und Neugierde bei Kindern zu wecken. Denn Kreativität und Phantasie sind unserer Ansicht nach Urtalente. Wir brauchen sie nicht nur als Mittel zum Überleben, sie sind auch eine wichtige Voraussetzung für die soziale und kulturelle Entwicklung. Solche Begabungen werden immer mehr vernachlässigt oder schon sehr früh zerstört. Deshalb möchten wir Kindern spielerisch das Vertrauen in die eigene Kraft geben, denn Kinder, die was können, sind starke Kinder, und starke Kinder haben’s leichter. Oder? Wenn Sie mehr über uns, unsere Produkte und unsere eigentliche Arbeit erfahren möchten, besuchen Sie unseren Online-Shop oder unsere Kinder-Bastelläden in Köln und Düsseldorf. Micha Labbé
