Wie denkst du darüber? Spannendes Rate- und Wissensspiel für Kleingruppen Der Spielleiter sammelt vorab Meinungsumfragen und ihre Ergebnisse. Für das Spiel teilt er die Gruppe in Kleingruppen ein. Anschließend projiziert er die Meinungsumfragen mit mit den verschiedenen Antwort-Möglichkeiten an die Wand. Jede Kleingruppe diskutiert für sich, welche Antworten sie geben will. Sobald sich jede Gruppe entschieden hat, sammelt der Spielleiter die einzelnen Ergebnisse ein. Zuerst diskutieren die Gruppen untereinander darüber, wie sie abgestimmt haben. Dann deckt der Spielleiter die echten Ergebnisse der Meinungsumfragen auf. Mehrere Meinungsumfragen und ihre Ergebnisse. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 139
