Schuhtanz Geschicklichkeits-Tanzspiel für Paare Die Spieler verteilen sich paarweise im Raum. Jeder Spieler zieht einen seiner beiden Schuhe aus und legt ihn auf seinen Kopf. Im Hintergrund ertönt rhythmische Musik. Aufgabe der Spieler ist es, mit dem Schuh auf dem Kopf zu zweit zu tanzen. Fällt einem Spieler der Schuh vom Kopf, erstarrt er. Jetzt muss sein Partner versuchen, den Schuh aufzuheben. Dabei darf ihm sein eigener Schuh nicht herunterfallen. Fällt auch dessen Schuh herunter, scheidet das Paar aus. Es wird so lange gespielt, bis nur noch ein Spieler übrig ist. Der Spielleiter muss darauf achten, dass sich alle Spieler immer bewegen, und zwar möglichst lebhaft.
