Zur gleichen Zeit wie Gunther und Sigfrid lebte auch eine Königin, die viele Männer begehrter. Sie hieß Brunhild und herrschte über Island. Brunhild war eine gestrenge Frau, die hohe Ansprüche an ihren zukünftigen Gatten stellte – er musste sie nämlich in drei sportlichen Disziplinen besiegen können, sonst hätte er keine Chance bei ihr und war des Todes. Zu ihren eifrigsten Verehrern gehörte Gunther, König zu Worms. Und so sagte dieser eines Tages zu Sigfrid: „Wenn du mir hilfst, Brunhild für mich zu gewinnen, so werde ich auf immer meine Ehre und mein Leben für dich wagen!“ Diese Gelegenheit kam für Sigfrid nur zu günstig. Er versicherte schnell, dass er Gunther helfen wolle, und forderte für seine Hilfe die Hand der schönen Kriemhild. Damit war Gunther gleich einverstanden – würde er Brunhild heiraten können, so würde Kriemhild Sigfrids Frau. Aber auch bei der zweiten Disziplin standen die Männer der Königin in nichts nach! Der Stein, den Sigfrid für Gunther warf, flog noch ein kleines Stückchen weiter als der von Brunhild – also konnten die beiden auch den zweiten Wettkampf für sich entscheiden. Und auch beim Wettsprung, bei dem Sigfrid - unsichtbar und durch die Kraft der Tarnkappe zusätzlich gestärkt - Gunther mit sich tragen konnte, landete er eine Nasenlänge vor Brunhild. Als diese sich geschlagen sah, forderte sie ihr Volk auf, dem neuen König an ihrer Seite zu huldigen. So gelang es also König Gunther, die begehrte Brunhild zu sich in sein Reich zu führen. In Worms angelangt, wurde gleich eine prächtige Doppelhochzeit gefeiert, denn natürlich hielt Gunther sein Versprechen ein, seine Schwester Kriemhild Sigfrid zur Frau zu geben. Das jedoch sorgte bei Brunhild für mächtig viel Aufregung und Tränen, denn sie verstand rein gar nicht, warum ihr Mann seine Schwester einem Lehnsmann – denn dafür hielt sie Sigfrid ja – zur Frau gegeben hatte. Obwohl Gunther peinlich berührt war, erzählte er sogleich Sigrid von der schändlichen Tat seiner Frau. In der folgenden Nacht stand Sigfrid dann – wieder mit der Tarnkappe ausgerüstet – Gunther bei seinem Eheweib zur Seite. Zum Beweis seiner Tat nahm er heimlich Brunhilds Gürtel und einen Ring, der er ihr bei der Rangelei unbemerkt vom Finger gezogen hatte, an sich.
