Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Knettechnik Knettechnik Knete ist ein weiches Material, mit dem man alle möglichen Figuren formen kann. Im Gegensatz zu Ton gibt es Knete in vielen verschiedenen Farben. Verschiedene vorgeformte Knete-Teile lassen sich miteinander zu einer Figur verbinden, oder du formst dein Objekt direkt aus einem einzigen Knetklumpen. Du kannst die Figuren mit Knetwürsten und -kügelchen, oder durch das Eindrücken und Einritzen von Mustern in die Oberfläche, prächtig schmücken. Auch andere Gegenstände, wie z.B. Muscheln, Perlen oder Schmucksteine können zum Verzieren in die Knete gedrückt werden. Tipp: Verwende eine glatte Unterlage zum Kneten. Knete lässt sich gut in luftdichten Dosen oder Tüten aufbewahren.
