Schöner und besser Diskussionsspiel zu einem ausgewählten Thema Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter stellt eine Sache, die verbessert werden soll, zur Diskussion. In Frage kommen alle strittigen Themen - von der Gestaltung der Gruppenräume über den Ablauf von Veranstaltungen bis hin zum Essen, den Spielen usw. Während die Teilnehmer alles, was sie an dem ausgewählten Thema stört, vorbringen, notiert der Spielleiter die Kritikpunkte. Anschließend wird jede Kritik besprochen und Verbesserungsvorschläge eingeholt. Die Vorschläge werden ebenfalls notiert und diskutiert. Das Spiel setzt eine ruhige und vertrauensvolle Gruppensituation voraus. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass die Diskussion sachlich verläuft und niemand beleidigt wird.
