Vokalraten Kreatives Rate-Schreibspiel für Paare Jeder Spieler erhält vom Spielleiter ein Blatt Papier. Dieses Blatt teilt er mit einer Zickzack-Faltung in vier etwa gleich große Teile. In die erste Spalte notiert er einen langen Begriff, am besten ein zusammengesetztes Nomen, z.B. BADEZIMMER. In die zweite Spalte notiert er diesen Begriff noch einmal, diesmal aber ohne Vokale, also so: BDZMMR. In die dritte Spalte schreibt er einen Hinweis, mit dessen Hilfe der Begriff erraten werden kann. Die vierte Spalte bleibt leer - hier kommt die Lösung, die der Partner-Spieler eintragen kann. Jeder Spieler notiert drei Begriffe. Dann bildet die Gruppe Rate-Paare, die ihre Begriffs-Zettel austauschen und gegenseitig zu lösen versuchen.
