Wellen im Sturm Lebhaftes Reaktionsspiel für Gruppen Die Gruppe stellt die Stühle zu einem Stuhlkreis zusammen. Der Stuhlkreis umfasst einen Stuhl mehr als die Gruppe Teilnehmer hat. Ein Teilnehmer stellt sich in die Mitte und gibt Kommandos. Wenn es heißt „Große Welle links!“, dann rutschen alle Teilnehmer einen Platz nach links. Wenn es heißt „Große Welle rechts!“ rutschen alle einen Stuhl nach rechts. Aufgabe des Teilnehmers, der die Kommandos gibt, ist es, einen freien Platz zu ergattern. Sobald er es geschafft hat, ist derjenige, der jetzt keinen Sitzplatz hat, an der Reihe, die Kommandos zu geben. Der Ansager muss die Richtungen möglichst rasch und häufig wechseln und die Gruppe muss aufpassen, dass der eine Stuhl nie leer ist.
