Traumberuf Fantasievolle Traumberuf-Pantomime Jeder überlegt sich, welchen Beruf er einmal ausüben möchte. Die Teilnehmer bilden Paare. Die Paare stellen nacheinander ihre Traumberufe gemeinsam vor. Wenn z.B. einer der Partner Tierfilmer werden möchte, dann kann einer der Partner den Menschen hinter der Kamera darstellen, der andere das Tier, das gefilmt wird. Wenn eine Pantomime abgeschlossen ist und die Gruppe den Traumberuf erraten hat, wird der Traumberuf des anderen Partners pantomimisch vorgeführt.
