Deckfarbenmalerei Deckfarbenmalerei Deckfarbe ist sehr farbintensiv und eignet sich für großflächige Malerei und fast alle anderen Bildtechniken. Filzstiftzeichnung Filzstiftzeichnung Filzstifte sind besonders farbintensiv und eignen sich, je nach Stärke, sowohl für feine, detaillierte Zeichnungen als auch für großflächige Malerei. Sie werden auch gerne für feine oder kräftige Konturlinien verwendet. Mit Filzstift lassen sich auch viele andere Materialien bemalen, zum Beispiel Holz, Moosgummi, Stoff, Kunststoff usw. Tipp: Die Filzstifte nicht zu fest aufdrücken, weil sonst die Spitze im Stift verschwindet. Besonderheiten: Die gezeichneten Figuren entstanden in Anlehnung an die Nanas von Niki de Saint Phalle.
