Welcher Kreis passt? Beobachtungs- und Zuordungsspiel zum Thema geometrische Formen Vorab stellt der Spielleiter der Gruppe einen großen Bogen Packpapier und einen dicken Filzstift zur Verfügung. Für das Spiel teilt der Spielleiter den Teilnehmern verschiedene Aufgaben zu: Ein Gruppe holt Gegenstände mit einer runden Grundfläche. Es ist darauf zu achten, dass die Gegenstände unterschiedlich groß sind. Sie legen die Gegenstände auf das Packpapier und umfahren sie mit einem Filzstift. Die übrigen Teilnehmer dürfen dabei jedoch nicht zuschauen. Dann werden die Gegenstände zur Seite gestellt. Aufgabe der Spieler ist es, die Grundflächen-Kreise den Gegenständen zuzuordnen. Diverse Gegenstände mit kreisförmiger Grundfläche, z.B. Blumentöpfe, Schalen, Teller, Tassen, Gläser, Dosen, Schüsseln. Mit Spielleiter.
