Tanz- oder Spielpartner finden Spiel zum Finden von Partnern Vorab zeichnet der Spielleiter Figuren auf Papier, z.B. Tiere, Herzen, Sterne, Blätter u.v.m. und schneidet sie aus. Dann zerreißt er jede Figur in zwei etwa gleich große Teile. Vor einem Partnerspiel bzw. Tanz werden die Teile in einen Korb gegeben und miteinander vermischt. Aufgabe der Teilnehmer ist es, ein Teil zu ziehen und den Partner mit dem fehlenden Teil zu finden. Figuren, die auf Papier gezeichnet, anschließend ausgeschnitten und zerrissen wurden. Die einzelnen Zettel können, wenn jeder seinen Partner gefunden hat, wieder eingesammelt und mehrmals verwendet werden. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 75
