Kämpfen, bis die Mauer fällt Vorab baut jeder Teilnehmer eine etwa 10 Zentimeter hohe Mauer aus Lego-Steinen oder Holzklötzchen. Jeder Teilnehmer erhält vom Spielleiter eine leere Küchenrolle oder bastelt sich selbst aus Zeitungspapier und Kleber eine stabile Rolle. Die Teilnehmer verteilen sich mit ihren Mauern und Rollen im Raum und bilden Paare. Dabei stellen sie sich genau soweit voneinander entfernt auf, dass sich ihre Rollen noch berühren, wenn sie ihre Arme ausgestreckt halten. Sobald sie ihre optimale Kampfposition gefunden haben, stellt jeder die Mauer vor seine Füße. Aufgabe der Spieler ist es, sich mit den Rollen zu bekämpfen. Gewonnen hat der Teilnehmer, dessen Mauer zuletzt fällt.
