Warum ist der Rabe kein Schreibtisch?, gab ihr der Märzhase zur Antwort. Aha! Jetzt hatte er ihr also ein Rätsel aufgegeben, anstatt mit einem erklärenden Satz zu antworten. Das gefiel Alice, obwohl sie natürlich gleich merkte, dass sie erneut in eine wunderliche Gesellschaft geraten war. Doch Rätselraten war eine ihrer Lieblingsbeschäftigungen. Na, wirst du das Rätsel lösen?, fragte der Hase. Aber natürlich!, antwortete Alice rasch. Dann solltest du sagen, was du meinst, sagte der Märzhase. Das werde ich!, trumpfte Alice auf. Wenigstens , wenigstens meine ich, was ich sage. Das ist keineswegs dasselbe. Denn dann könntest du genauso gut sagen: Ich esse, was ich sehe ist das Gleiche wie ich sehe, was ich esse!, mischte sich der Hutmacher ein. Ja, oder: Ich mag was ich bekomme ist dasselbe wie ich bekomme was ich mag!, setzte der Märzhase hinzu. Ja, genauso gut könntest du sagen , schloss sich nun auch die Haselmaus an, die dabei war, ihren Winterschlaf zu beenden und deshalb immer wieder abwechselnd einschlief und aufwachte, Ich atme, wenn ich schlafe ist dasselbe wie ich schlafe wenn ich atme. Na, bei dir ist das tatsächlich der Fall!, sagte der verrückte Hutmacher zur Haselmaus. Er trug einen riesigen Hut, der halb so groß war wie der ganze Hutmacher selbst, müsst ihr wissen. Nun waren so viele Vergleiche, die wirklich nicht dasselbe darstellten, aneinandergereiht, dass im Garten Stille eingekehrt war und jeder über das Rätsel mit dem Raben und dem Schreibtisch nachdachte. Die Zeit? Weißt du , seufzte nun der Hutmacher und begann zu erzählen, dass er sich mit der Zeit im Frühling des vergangenen Jahres zerstritten habe und es deshalb bei ihm immer fünf Uhr bliebe. Vor jenem Frühling sei er mit der Zeit gut befreundet gewesen und habe mit ihr allerlei lustigen Schabernack getrieben.
