Begriffe pantomimisch darstellen Lebhaftes Pantomine-Gruppenspiel Vorab notiert der Spielleiter auf einzelne Zettel verschiedene Gegenstände, die pantomimisch dargestellt werden sollen. Die Zettel faltet er zusammen und legt sie in einen Korb. Die Teilnehmer bilden mehrere Gruppen; je ein Tänzer aus jeder Gruppe nimmt sich einen Zettel. Aufgabe der Gruppe ist es, den Gegenstand pantomimisch darzustellen. Nacheinander führen die Gruppen ihre Pantomime vor; die übrigen Gruppen müssen erraten, welcher Gegenstand pantomimisch dargestellt wird. Nach der ersten Runde wird getanzt. Dann wird die Musik wieder unterbrochen... Das Spiel ist sehr gut für große Gruppen geeignet. Mit Gruppenleiter. Musik, Kärtchen mit Begriffen
