Nun geschah es aber, dass Thor eines Morgens bemerkte, dass ihm sein Hammer abhanden gekommen war. Er durchsuchte alle Räume seines Hauses, raufte sich wütend den Bart – aber er konnte ihn nicht finden. Plötzlich tauchte Loki auf, jener listenreiche Gott, dem man nie trauen konnte, weil er mal auf der Seite der Götter, dann aber wieder auf der Seite der Riesen stand. Er konnte seine Schadenfreude Thor gegenüber kaum verbergen und sagte: „Sicher haben die Riesen deinen Hammer gestohlen!“ Und nach einer Weile setzte er gleichmütig nach: „Wenn du möchtest, dann werde ich ein paar Nachforschungen für dich anstellen.“ Das war Thor natürlich sehr recht. Kaum hatte Loki all das erfahren, lachte der Riese Thrym schallend auf. Eine Bedingung habe er, dann würde er den Hammer herausgeben: „Die schöne Göttin Frigga muss meine Frau werden!“ Die Götter überlegten land, was nun zu tun sei. Und schließlich ließ sich Thor durch Heimdall, den Gott des Frühlichts und Wächter des Himmels, dazu überreden, eine List anzuwenden. Als Braut verkleidet, in schönem Hochzeitsgewand, sollte er selbst statt Frigga nach Riesenland gehen, um seinen Hammer zu holen. Und der hinterlistige Loki bot sofort an, Thor zu begleiten – als seine Dienerin. „Acht Tage lang hat meine Herrin nicht gegessen und getrunken“, erklärte Loki als Dienerin verkleidet das ungewöhnliche Verhalten seiner Herrin. „Sie hat sich so sehr nach Euch, lieber Thrym, gesehnt.“ Doch wieder war es Loki, der den Riesen beruhigen konnte: „Meine Herrin hat acht Tage lang kein Auge zugemacht. So sehr hat sie sich darauf gefreut, die Gemahlin des Riesen Thrym zu werden.“ Nun fühlte sich der Riese gleich noch mehr geschmeichelt und befahl seinen Untergebenen: „Holt nun den Hammer des mächtigen Thor!“ Thrym legte seiner Braut den Hammer in den Schoß. Und die freute sich natürlich umso mehr, denn immerhin war sie Thor – und der nun wieder im Besitz seines Hammers. Sogleich ergriff er ihn und schleuderte ihn voller Wut auf den Riesen Thrym. Der starb auf der Stelle. Nun aber gab es kein Halten mehr und Mjölnir, so der Name des Hammers, tat sein Werk und vernichtete die ganze Familie Thryms.
