Ich gehöre in diesen Kreis, weil... Kennenlernspiel mit Bewegung und Diskussion Zur Vorbereitung stellt der Spielleiter verschiedene Kriterien für die einzelnen Gruppen auf Karten zusammen: z.B. im Inland in Urlaub, im Ausland in Urlaub, mit einem, mehreren und ohne Haustier, im ersten, zweiten, dritten oder vierten Quartal Geburtstag, kein, ein, zwei, drei oder mehr Geschwister usw. Anschließend markiert er mit Klebstreifen mehrere möglichst verschiedenfarbige Kreise auf dem Boden. Die Teilnehmer kommen in den Raum und verteilen sich; im Hintergrund spielt Musik. Der Spielleiter geht auf das Spielfeld und klebt je eine Karte zu einem Thema, z.B. Haustiere, neben die Kreise. Sobald er die Musik stoppt, gehen Spieler zu den Kreisen, lesen, was darauf steht, stellen sich in den entsprechenden Kreis und erklären einander, warum sie in diesen Kreis gehören. Nach dieser ersten Runde entfernt der Spielleiter die Zettel, spielt wieder Musik, die Spieler gehen umher. Dann bringt er die nächsten Zettel an, die Musik stoppt... Vorbereitete Kärtchen mit verschiedenen Kriterien, Klebeband, Musik im Hintergrund.
