Genau so oder ganz anders Gruppenspiel zum Thema Charaktereigenschaften Vorab schreibt der Spielleiter verschiedene Eigenschaften auf Zettel; dabei kann er sich von Horoskop-Texten anregen lassen. Die Zettel werden zusammengefaltet und kommen in einen Korb. Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Der Korb geht reihum, jeder nimmt sich einen Zettel. Der erste Spieler entfaltet den Zettel und liest ihn vor. Dann muss er sich für einen Teilnehmer im Kreis entscheiden, auf die diese Eigenschaft sehr oder überhaupt nicht zutrifft und seine Wahl begründen. Der genannte Teilnehmer muss dazu Stellung nehmen und sagen, wie er sich selbst in dem genannten Punkt einschätzt. Zettel mit Eigenschaften, Korb. Das Spiel setzt eine entspannte und vertrauensvolle Atmosphäre voraus. Mit Spielleiter.
