Bin ich so oder bin ich anders? Gruppenspiel zum Thema Selbst- und Fremdeinschätzung Der Spielleiter verteilt an die Gruppe Horoskope mit Charakteristiken von Tierkreiszeichen; dazu erhält die Gruppe Zettel und Stifte. Jeder Teilnehmer liest sein Horoskop und überlegt sich, welche Eigenschaft sehr auf ihn zutrifft und welche überhaupt nicht. Anschließend notiert er diese Eigenschaft und seinen Namen auf seinen Zettel. Auf Aufforderung des Spielleiters legen die Teilnehmer die Zettel auf einen Tisch. Jetzt geht es darum einzuschätzen, ob die Eigenschaft, die jeder für sich ausgewählt hat, in den Augen der anderen auf ihn zutrifft oder nicht. Zu diesem Zweck markiert jeder Teilnehmer die Zettel; ein Plus-Zeichen steht für trifft zu, ein Minus-Zeichen steht für trifft nicht zu. Anschließend wird ausgewertet und in der Gruppe diskutiert. Horoskope. Mit Spielleiter. Das Spiel setzt eine entspannte Gruppensituation voraus.
