3. Halte die Kugel weiterhin gut fest und nehme mit der freien Hand reichlich Seife hinzu. Streiche mit beiden Händen die gesamte Oberfläche der Kugel und bewege sie vorsichtig in deinen Händen. Forme dabei schon die ovale Form für den Mäusekörper. 5. Tauche sie dabei immer mal wieder in das Wasser, drücke sie wieder aus und nimm erneut etwas Seife hinzu. Erhöhe zunehmend den Druck deiner Hände, bis der Mäusekörper sich richtig fest anfühlt. 6. Filze aus wenig Wolle das Mäuseschwänzchen und schneide die Ohren aus einem Filzrest aus. 7. Nähe Ohren und Schwänzchen an und sticke zwei schwarze Perlen für die Augen auf.
