Treibjagd Spannendes Bewegungs- und Geschicklichkeitsspiel im Kreis Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei Untergruppen. Eine Untergruppe stellt sich breitbeinig in einem großen Kreis auf, die übrigen Spieler setzen sich als Hasen in den Kreis. Dann gibt der Spielleiter das Signal Treibjagd!. Auf dieses Kommando hin krabbeln alle Hasen durch die Beine der Kreisspieler, rennen um den Kreis herum und krabbeln unter den Beinen desselben Spielers wie vorhin wieder in den Kreis zurück. Die beiden Spieler die als letzte in den Kreis zurückkommen, scheiden aus. Die Treibjagd ist zu Ende, wenn nur mehr zwei Hasen übrig sind. Dann werden die Rollen getauscht und die Jäger sind nun die Hasen.
