Naturmusik Naturerfahrung mit Musik Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen mit drei bis vier Teilnehmern ein. Jede Kleingruppe erhält eine Stofftasche. Ihre Aufgabe ist es, draußen mehrere Naturmaterialien zu sammeln, mit denen man Geräusche erzeugen kann. Anschließend probt jede Gruppe ihre Instrumente und versucht, einen Melodie damit zu erzeugen. Wenn jede Gruppe eine Komposition erarbeitet hat, spielt sie sie den anderen vor. Naturmaterialien, die im Verlauf des Spiels gesammelt werden. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 52
