Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Pappmaché Pappmaché Pappmaché ist eine Mischung aus Papier, Wasser und Kleister. Man kann damit sowohl sehr fein als auch ganz groß arbeiten. Recycling-Arbeiten Recycling-Arbeiten Manche Dinge, die normalerweise im Müll landen, kann man ganz wunderbar zu Objekten, Spielfiguren, Burgen oder Landschaften umbauen. Hier findest du ein paar Inspirationen. Besonderheiten: Benutze für den Körper eine große Plastikflasche, für den Kopf eine Styroporkugel und für die Flügel einen Kleiderbügel.
