4. Wenn deine Kugel ihre Form annimmt, kannst du sie langsam etwas fester in der Hand oder auch auf der Noppenfolie rollen. 5. Tauche deine Kugel dabei immer mal wieder in das Wasser, drücke sie wieder aus und nimm erneut etwas Seife hinzu. Erhöhe zunehmend den Druck deiner Hände, bis die Kugel sich richtig fest anfühlt. 6. Wenn du deine Kugel noch mit andersfarbiger Wolle verschönern möchtest, lege jetzt mit trockenen Händen nur sehr wenig Wolle auf und filze sie mit Wasser und Seife fest. Lege erst dann die nächste dünne Schicht Wolle auf und filze auch diese fest. 7. Wasche deine Kugel gut aus und lasse sie trocknen.
