Klage um den kleinen Jakob [von Ernst Moritz Arndt] Wo ist der kleine Jakob geblieben? Hatte die Kühe waldein getrieben, Kam nimmer wieder, Schwestern und Brüder Gingen ihn suchen im Wald da draus - Kleiner Jakob, kleiner Jakob, komm nach Haus! Wo ist der kleine Jakob gegangen? Hat ihn ein Unterirdscher gefangen, Muß unten wohnen, Trägt goldne Kronen, Gläserne Schuh, hat ein gläsern Haus. Kleiner Jakob, kleiner Jakob, komm nach Haus! Was macht der kleine Jakob da unten? Streuet als Diener das Estrich mit bunten Blumen und schenket Wein ein und denket: Wärest du wieder zum Walde hinaus! Kleiner Jakob, kleiner Jakob, komm nach Haus! So muß der kleine Jakob dort wohnen, Helfen ihm nichts seine güldenen Kronen, Schuhe und Kleider, Weinet sich leider - Ach! armer Jakob! - die Äuglein aus. Kleiner Jakob, kleiner Jakob, komm nach Haus!
