Gordischer Knoten Kooperatives Geschicklichkeitsspiel für Gruppen Die Teilnehmer stellen sich in einem engen Kreis zusammen, strecken ihre Arme in Richtung Kreismitte, schließen die Augen und fassen einander an den Händen. Dann gibt der Spielleiter die Anweisung die Augen wieder zu öffnen und zu kontrollieren, dass jeder Teilnehmer die Hände zwei verschiedener Personen hält. Falls jemand die Hände von derselben Person hält, muss umgegriffen werden. Anschließend wird der gordische Knoten aufgelöst - dabei darf jedoch niemand die Hände loslassen.
