Bilder gegen die Wut Mal- und Diskussionsspiel zum Thema Wut und Aggression Jeder Teilnehmer erhält Papier und Buntstifte. Aufgabe der Teilnehmer ist es, ein Bild zu malen, das sie selbst in einer Situation zeigt, in der sie Wut empfinden. Anschließend wird über jedes Bild gesprochen - was ist dargestellt, was genau löst die Wut aus, wie kann man in dieser Situation mit der Wut umgehen. Für jede Wut-Situation werden gewaltfreie Lösungen in der Gruppe erarbeitet. Der Spielleiter notiert die Lösungsvorschläge auf kleinen Zetteln und bringt sie an das Bild an. Zuletzt werden alle Bilder mit den Lösungsvorschlägen gegen die Wut aufgehängt. Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle und konstruktive Atmosphäre in der Gruppe. Mit Spielleiter.
