Hilfe Lerntrix funktioniert am Besten so: Mit Hilfe von | zurück | vor | kannst du innerhalb des jeweiligen Themas vorwärts oder rückwärts blättern. Wenn du nicht genau weißt, was du suchst oder du einfach nur herumstöbern willst, kannst du auf den | zappen | klicken, dann sucht dir der Zufallsgenerator etwas aus Lerntrix aus. Wenn du etwas zu einem bestimmten Thema suchen willst, dann suche direkt danach. Gib einfach deinen Suchbegriff ein und klicke auf Los! Wenn dich die vielen Verlinkungen in den Navigationsleisten nerven, kannst du den | Leseschalter | betätigen und in aller Ruhe weiterlesen, rechnen oder den Quiz lösen. Wenn du eine größere Schrift haben möchtest, klicke auf | Schrift | und passe die Schriftgröße deinen Vorstellungen an. Alle Lerntrix-Beiträge kannst du übrigens auch in der Badewanne lesen, drucke dir dafür einfach die gewünschten Seiten aus. Wenn dir ein Beitrag ganz besonders gut gefällt und du möchtest ihn deinen Freunden zumailen, klicke auf Natürlich kannst du dir deine Lieblingslieder auch für später merken. Lege dir dazu ein Lesezeichnen in deinem Browser an oder teile ihn mit deinen Freunden.
