Die Sonne geht auf, die Sonne geht unter Pantomime-Spiel zum Thema Tagesverlauf Vorab bastelt der Spielleiter aus stabilem farbigem Karton eine große Sonne. Für das Spiel legen sich alle Teilnehmer auf den Boden und blinzeln vorsichtig. Der Spielleiter hält die Sonne in der Hand - zu Anfang ist sie noch auf dem Boden, dann hebt er sie immer höher. Das ist das Zeichen, dass die Sonne aufgeht. Im Verlauf des Spiels durchläuft die Sonne einen Halbkreis. Parallel zum Verlauf der Sonne stellen die Teilnehmer pantomimisch vor, was sie den Tag über machen. Am Ende, wenn die Sonne untergeht, legen sich alle wieder ruhig hin. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 226
