Ich bin ein Künstler und heiße... Sprachspiel zum Thema Hobbys und besondere Fähigkeiten Jeder Teilnehmer überlegt sich, was er besonders gut kann. Dabei ist alles erlaubt - vom Hüpfen oder Stehen auf einem Bein über Basteln oder Schnitzen bis hin zu Fußball oder anderen Sportarten. Dazu überlegt sich jeder einen Künstlernamen, z.B. Karin-Känguruh für jemanden, der besonders gut springt oder Isabella Bastelmaus für eine Bastel-Freundin. Hinterher stellt jeder seine Kunst und seinen Künstlernamen vor. Wer will, kann dabei zugleich eine Kostprobe seines Könnens liefern.
