Fischfang Schnelles Sprech- und Reaktionsspiel im Kreis Alle Spieler sitzen um einen runden Tisch. Ein Spieler übernimmt die Rolle des Fischers, die übrigen sind Fische. Die Fische legen ihre Hände flach auf den Tisch. Der Fischer lässt eine Hand über den Händen - sie stellen Fische dar - kreisen und sagt dabei: Ich fische, ich fische auf diesem großen Tische. Die ganze Nacht hab ich gefischt und keinen einzigen Fisch erwischt - nur den! Bei dem letzten Wort versucht er schnell eine Hand, die auf dem Tisch liegt, anzutippen, während gleichzeitig die Fische sich ruckartig zurückziehen. Gelingt es dem Fischer einen Fisch zu fangen, werden die Rollen getauscht.
