Wasser-Plastik Kreatives Bastelspiel mit bzw. im Wasser Der Spielleiter stellt den Teilnehmern ein Schwimmbassin, gefüllt mit Wasser, zur Verfügung. Dazu erhält jeder Teilnehmer eine Rolle Toilettenpapier. Das Toilettenpapier wird in das Wasser eingeweicht, bis es einen Papierbrei ergibt. Dann entnehmen die Teilnehmer etwas von der Papiermasse und formen auf einem wasserfesten Untergrund, z.B. Fliesenboden oder Folie, eine Figur. Die Figur wird mehrere Tage getrocknet. Anschließend kann sie mit Wasserfarben bemalt werden. Wasserbassin, pro Teilnehmer 1 Rolle Umwelt-Toilettenpapier. Mit Spielleiter.
