Tanz der Maskenbildner Tanz- und Schminkspiel Vorab erhält etwa ein Viertel der Teilnehmer mehrere Schminkstifte - diese Teilnehmer sind Maskenbildner. Anschließend verteilt sich die Gruppe im Raum und tanzt zur Musik, die im Hintergrund spielt. Sobald der Spielleiter die Musik stoppt, eilen die Maskenbildner zu dem Mitspieler, der neben ihnen steht, und schminken sie mit einigen wenigen Strichen. Wenn die Musik wieder einsetzt, wird weiter getanzt. Schminkstifte für ein Viertel der Teilnehmer, rhythmische Musik im Hintergrund. Mit Spielleiter.
