Lieblingsbuch, Lieblingsmusik, Lieblingsbild... Gruppenspiel zum Thema eigene Vorlieben Zur Vorbereitung bringt jeder Teilnehmer seinen Favoriten mit - z.B. sein Lieblingsbuch, eine CD mit Lieblingsmusik, eine DVD mit seinem Lieblingsfilm, ein Poster oder Foto von seinem Lieblingsbild. Jeder stellt nacheinander seinen Favoriten vor und erklärt, warum ihm soviel daran liegt; anschließend wird diskutiert. Hörbücher, CDs, DVDS, Poster u.v.m. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine aufgeschlossene und tolerante Gruppensituation.
