Zzzebra funktioniert am Besten so: In der rechten Navigationsspalte findest du das aktuelle Thema mit den jeweiligen Unterseiten. Die aktuelle ausgewählte Unterseite ist immer Blau hinterlegt. In der linken Navigationsspalte findest du ähnliche Themen. Das sind auserwählte Themen, die ganz gut zu deinem aktuellen Thema passen und dich auch interessieren könnten. Wenn du ganz genaue Vorstellungen von dem hast, was du lesen möchtest, dann suche direkt danach. Gib einfach deinen Suchbegriff ein und klicke auf Los! Wenn dich die vielen Verlinkungen in den Navigationsleisten nerven, kannst du den | Leseschalter | betätigen und in aller Ruhe weiterlesen. Mit Hilfe von | zurück | vor | kannst du innerhalb des jeweiligen Themas vorwärts oder rückwärts blättern. Wenn du im aktuellen Thema nichts passendes findest, kannst du auf | zappen | klicken, dann sucht dir der Zufallsgenerator etwas aus Zzzebra aus. Alle Beiträge kannst du übrigens auch in der Badewanne lesen, drucke dafür einfach die gewünschten Seiten aus. Wenn dir ein Beitrag ganz besonders gut gefällt und du möchtest sie deinen Freunden zumailen, klicke auf Natürlich kannst du dir deine Lieblingsbeiträge auch für später merken. Lege dir dazu ein Lesezeichnen in deinem Browser an oder teile ihn mit deinen Freunden.
