Bitte die Schuhe ausziehen Witziges Mogel-Partyspiel für größere Gruppen Vorab errichtet der Spielleiter eine Art Barrikade aus Stühlen und Kissen. Die Gruppe befindet sich außerhalb des Raumes. Dann ruft er einen nach dem anderen herein und sagt dabei zu jedem: Bitte die Schuhe ausziehen und darübersteigen. Aufgabe ist also, sich die Schuhe auszuziehen und über die Schuhe zu steigen. Die Spieler reagieren in der Regel so, dass sie die Schuhe ausziehen und über die Barrikade klettern. Nach und nach versammeln sich immer mehr Spieler im Raum und beobachten, wie die einzelnen Spieler, die hereingerufen werden, die Aufgabe erledigen. Das Spiel kann pro Gruppe nur einmal durchgeführt werden.
