Job mit Pfiff Spannendes Spiel zur Vergabe von (unangenehmen) Aufgaben Die Gruppe, die eine Reihe von Aufgaben zu erledigen hat, sitzt im Kreis zusammen; ein kleiner Gegenstand, z.B. ein Stofftier, wird reihum gereicht. Der Spielleiter sitzt in der Mitte und trägt eine Augenbinde. Der Spielleiter nennt eine Aufgabe, die getan werden muss. Währenddessen wird der Gegenstand von einem zum anderen weitergereicht. Plötzlich pfeift der Spielleiter. Derjenige, der nun den Gegenstand in der Hand hat, hat den Job! Für den nächsten Job werden die Rollen getauscht; der Spieler, der bereits eine Aufgabe hat, wird Spielleiter bzw. scheidet aus. So wird vermieden, dass ein Spieler mehrere Aufgaben übertragen bekommt. Kleiner Gegenstand, Trillerpfeife. Mit Spielleiter.
