Mutproben Diskussionsspiel zum Thema Mut Vorab notiert der Spielleiter Mutproben auf mehrere Zettel, z.B. alleine draußen im Garten in einem Zelt übernachten oder mit Freunden eine Ballonfahrt machen oder mit dem besten Freund und seinen Eltern drei Wochen lang verreisen usw. Die Zettel werden zusammengefaltet und in einen Korb gelegt. Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Der Korb wird reihum gereicht und jeder Teilnehmer nimmt sich einen Zettel. Der Reihe nach liest jeder seine Mutprobe vor und erklärt, ob er diese Mutprobe machen möchte oder ob nicht. Die Entscheidung sollte begründet werden. Vorbereitete Zettel zum Thema Mutproben. Mit Spielleiter. Das Spiel verlangt eine offene, tolerante und verständnisvolle Gruppensituation. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 39
