Model im Einsatz Darstellendes Spiel zum Thema Werbung Vorab sammelt der Spielleiter Werbeanzeigen, auf denen Models in ausdrucksstarken Posen abgebildet sind. Dazu stellt er verschiedene Utensilien, die auf den Anzeigen dargestellt sind, zur Verfügung. Für das Spiel wird die Gruppe in mehrere Kleingruppen eingeteilt. Jede Kleingruppe erhält eine Anzeige. Aufgabe der Gruppen ist es, das Foto mit Hilfe von Requisiten nachzustellen bzw. durch eine eigene Interpretation nachzugestalten. Anschließend wird diskutiert. Anzeigenfotos mit Models, Requisiten. Mit Spielleiter.
