Schubkarrenrennen Lustig-spannendes Geschicklichkeits-Wettrennen für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein und bildet anschließend zwei gleich große Mannschaften. Die Mannschaften stellen sich hinter eine Startlinie auf. Jede Mannschaft muss einen Zielpunkt umkreisen und dann wieder zum Startpunkt zurückkehren. Dafür stellen sich die Paare als Schubkarren und Schubkarrenlenker auf. Hat das erste Schubkarren-Paar den Parcours geschafft, schlägt es das nächste Paar in der Reihe ab, das nun das Wettrennen weiterführt.
