Zu dritt Kennenlern- und Konfliktpräventionsspiel für Kleingruppen Vorab stellt der Spielleiter ein Papier zusammen, auf dem folgende Punkte notiert sind: Das mögen alle: Das mag einer von uns, die anderen mögen es nicht: Das mögen zwei von uns, die anderen mögen es nicht: Das mag keiner von uns: Dieser Zettel wird mehrmals kopiert. Für das Spiel teilt der Spielleiter die Gruppe in Dreiergruppen ein. Die Teilnehmer, die übrig bleiben, bilden eine 2-er bzw. 4-er Gruppe. Jede Gruppe erhält ein Blatt Papier und bearbeitet die Aufgaben auf dem Papier. Dabei wird natürlich ausführlich in der Kleingruppe diskutiert. Anschließend werden die Ergebnisse in der Gruppe vorgestellt. Vorbereitetes Papier mit folgendem Inhalt: Das mögen alle: Das mag einer von uns, die anderen mögen es nicht: Das mögen zwei von uns, die anderen mögen es nicht: Das mag keiner von uns: Stifte
