Wilde Acht Bewegungs- und Kooperationsspiel für große Gruppen Die Spieler gehen hinter dem Spielleiter her, der in einem Kreis geht. Sobald alle Spieler im Kreis versammelt sind, steigert er die Geschwindigkeit. Zuletzt laufen alle. Dann verlangsamt der Spielleiter das Tempo und geht in die Mitte des Kreises. Von dort aus setzt er seinen Weg in einer liegenden Acht fort. Sobald alle Spieler ihm in der liegenden Acht folgen, geht er wieder schneller. Es ist wichtig, dass alle Spieler einen gleich großen Abstand einhalten, sonst kommt es am Kreuzungspunkt der Acht zu Zusammenstößen.
