Tonarbeit Beschreibung der Bildtechnik Tonarbeit (Plastisches Gestalten) Ton ist ein vielseitiges Material, mit dem man viele unterschiedliche Sachen machen kann. Du kannst z.B. Gegenstände herstellen, Figuren formen und Reliefs gestalten. Hier sind einige Tipps im Umgang mit Ton: 1. Achte darauf, dass der Ton zur Aufbewahrung immer luftdicht verpackt ist, damit er nicht austrocknet. Dafür kannst du ihn in eine Plastiktüte einwickeln. 2. Wenn du zwei Tonstücke zusammenfügen möchtest, kratze die jeweiligen Klebestellen mit einer Gabel an und drücke sie aufeinander. Befeuchte deinen Finger oder einen Modellierstab mit etwas Wasser und verstreiche die Kanten beider Tonstücke miteinander. Aber sei sparsam mit Wasser, sonst rutschen sie wieder auseinander. 3. Deine fertige Tonarbeit sollte zwei bis drei Wochen trocknen. 4. Lasse sie dann in einem Schul-Brennofen oder in einer Töpferei einige Stunden bei 900 Grad brennen. Die Tonarbeiten werden dadurch haltbarer. 5.Ton lässt sich auch anmalen. Entweder benutzt du dafür Acrylfarbe und bist danach fertig, oder du bemalst sie mit einer Tonglasur. In diesem Fall musst du dein Werk noch einmal zum Brennen geben. Tipp: Es gibt Modelliermasse, die an der Luft trocknet und härtet und deshalb nicht gebrannt werden braucht.
