Beobachten und merken Spannendes Gedächtnis- und Fragespiel Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Zwei Spieler gehen in die Mitte und sehen sich eine bestimmte Zeit genau an. Dabei versucht jeder, sich so viele Details wie möglich einzuprägen. Nach Ablauf der Zeit dreht sich jeder der Spieler so um, dass die beiden Rücken an Rücken zueinander stehen. Reihum fragt jetzt die Gruppe abwechselnd einen der beiden nach Merkmalen des anderen, z.B. welche Farbe haben die Hausschuhe? oder trägt die/der andere ein lang- oder ein kurzärmeliges Oberteil usw. Wer die meisten Fragen richtig beantwortet hat, hat gewonnen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 194
