Geschichtenpuzzle Vorab wählt der Spielleiter eine kurze Geschichte aus, die der Gruppe nicht bekannt ist. Dann streicht er bestimmte Wortarten, z.B. alle Adjektive (Eigenschaftswörter) oder Verben (Zeitwörter) und schreibt den Text als Lückentext ab. Für das Spiel legt er den Lückentext der Gruppe vor. Die Gruppe sammelt verschiedene Vorschläge, wie der Text mit Begriffen gefüllt werden kann. Anschließend wird der Originaltext und das Geschichtenpuzzle vorgelesen. Vorbereiteter kurzer (Lücken-)Text in mehreren Kopien; mit Spielleiter.
