Snipselbrief gestalten Kreative Meinungscollage Am Ende einer längeren Veranstaltung erhält jeder Teilnehmer vom Spielleiter eine Illustrierte oder Tageszeitung, dazu eine Schere, Kleber, Bleistift und Schreibpapier. Jeder Teilnehmer soll aus einzelnen Wörtern, die er aus seinem Druckmaterial ausschneidet, zwei Sätze über die Veranstaltung zusammenstellen. Um die Aufgabe zu erleichtern, darf jeder höchstens fünf Wörter handschriftlich ergänzen. Sobald alle Teilnehmer mit ihrem Brief fertig sind, werden die Briefe eingesammelt und aufgehängt. Der Spielleiter liest jeden Brief vor, die Spieler überlegen gemeinsam, von wem er stammen könnte.
