Stichwort-Geschichte Reaktionsschnelles Erzählspiel für größere Gruppen Vorab legt der Spielleiter einen Löffel (oder einen beliebigen anderen kleinen Gegenstand, z.B. Legosteine) weniger auf den Tisch, als die Gruppe Teilnehmer hat. Dann wird ein Stichwort vereinbart - wenn es in der Geschichte genannt wird, nimmt sich jeder so schnell er kann einen Löffel bzw. anderen Gegenstand. Der Spielleiter beginnt, indem er eine Geschichte erzählt und dabei immer wieder das Stichwort einfließen lässt. Wer zuletzt keinen Gegenstand hat, hat verloren und muss die nächste Geschichte erzählen.
