Kampf auf hoher See Spannendes Geschicklichkeits-Kampfspiel für Paare Zu Beginn erhält jeder Teilnehmer ein Blatt Papier im Format DIN A5 oder ein wenig kleiner. Aus dem Papier faltet jeder ein Papierschiffchen. Anschließend verteilen sich alle im Raum und stellen sich paarweise einander gegenüber auf. Jeder Teilnehmer hebt seine rechte Hand in Brusthöhe und legt darauf das Schiffchen. Die linke Hand wird auf den Rücken gelegt. Aufgabe der Spieler ist es, sich gegenseitig mit der Schiffchen-Hand so zu attackieren, dass das Schiffchen des Gegners herunterfällt. Dabei darf natürlich das eigene Schiffchen nicht untergehen. Linkshänder legen das Schiffchen auf die linke Hand. Es ist darauf zu achten, dass Rechtshänder nur mit Rechtshändern und Linkshänder nur mit Linkshändern spielen.
