Knotentuch-Kampf Lebhaftes Kampfspiel mit Knotentuch Jeder Teilnehmer erhält ein Tuch und macht an eine Ecke einen möglichst dicken Knoten. Die Teilnehmer verteilen sich im Raum. Auf Kommando des Spielleiters fangen alle an das Tuch so zu schwingen, dass sie damit den Po möglichst vieler Spieler treffen ohne jedoch selbst getroffen zu werden. Wer bei einem Angriff einen Knoten mit der Hand erwischt, darf dem Gegner das Tuch abluchsen. Pro Teilnehmer ein Tuch, evtl. vorbereitet mit Knoten. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss auf die Sicherheit aufmerksam machen. Das Spiel erfordert eine entspannte Gruppensituation und darf nicht ausarten. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 87
