Besonderheiten: 1. Bemale einen Schuhkarton von innen mit blauer Temperafarbe. 2. Zeichne mit Hilfe von Schablonen verschiedene Fische auf einen weißen Karton und schneide oder pricke sie aus. Bemale die Fische von beiden Seiten mit Ölpastellkreide. 3. Knote Nylonfäden an die Fische und befestige sie an der Decke deines Aquariums. 3. Schneide aus grünem Krepppapier schmale Streifen und klebe sie ebenfalls an die Decke. 4. Zum Schluss kannst du noch Sand auf den Boden deines Aquariums streuen und Muscheln darauf legen.
