Heißluftballon, flieg! Lebhaftes Gruppenspiel, bei dem es auf Kraft und Geschicklichkeit ankommt Die Gruppe bildet zwei Kreise, einen Innen- und einen Außenkreis, wobei jeder Kreis gleich viele Mitspieler hat. Die Spieler im inneren Kreis fassen sich an den Händen; sie sind der Korb des Heißluftballons. Die Spieler, die um den Korb stehen, sind die Sandsäcke. Das Spiel beginnt, wenn die Korb-Spieler auf Kommando des Spielleiters die Arme hochheben, damit der Ballon in die Luft gehen kann. Genau das wollen die Sandsack-Spieler im Außenkreis verhindern: Jeder Sandsack-Spieler versucht die Arme des Korb-Spielers, der vor ihm steht, niederzudrücken. Nach der ersten Runde werden die Plätze getauscht. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 160
