Namen-Pantomime Namen- und Kennenlernspiel mit Pantomime Die Gruppe setzt sich in einem Halbkreis zusammen. Aufgabe ist, dass jeder seinen Namen pantomimisch mit Hilfe von zwei Begriffen darstellt. Es werden nur die Begriffe dargestellt. Der erste Begriff, der pantomimisch dargestellt wird, hat denselben Anfangsbuchstaben haben wie der Name; der zweite Begriff, der pantomimisch dargestellt wird, hat denselben Schlussbuchstaben. Wer z.B. Sabine heißt, muss einen Begriff mit S und einen mit E als Anfangsbuchstaben suchen und darstellen, z.B. einen Schmetterling und einen Elefant. Wenn die anderen Teilnehmer die beiden Buchstaben erraten haben, geht es darum zu raten, wie der Name lautet.
