GIGA-Maus 2003 Die Zeitschrift Eltern for family und Hewlett Packard schreiben jedes Jahr den Softwarepreis GIGA-Maus aus. Das anerkannte Gütesiegel für empfehlenswerte Familiensoftware und Onlineangebote soll Familien eine verlässliche Orientierungshilfe bieten. Prämiert werden Programme und Onlineangebote für Kinder und für die ganze Familie: Lernprogramme, Kreativitätsprogramme und Spiele für den PC, sowie Kinder- und Familienangebote im Netz. Die Fachjury setzt sich aus Wissenschaftlern, Fachjournalisten und Vertretern der Hardware-Industrie zusammen. Zzzebra erhielt die Auszeichnung Die beste Seite zum Spielen im Netz für Kinder zwischen 10 und 14 Jahren. Die Verleihung fand am 8. Oktober 2003 auf der Buchmesse in Frankfurt am Main statt.
