Sitzfußball Spannendes Mannschafts-Geschicklichkeitsspiel mit Ball Der Spielleiter markiert in Spielfeld mit zwei einander gegenüberliegenden Toren und legt fest, wie lange gespielt wird. Dann werden zwei gleich große Mannschaften gebildet und die Spieler setzen sich auf den Boden, wobei sie sich mit den Händen hinter dem Rücken abstützen. Sobald der Ball ins Spiel kommt, setzen sich die Spieler mit den Beinen voran in Bewegung und versuchen wie beim normalen Fußball den Ball in das Tor der gegnerischen Mannschaft zu befördern. Die Mannschaft, die nach der vereinbarten Zeit die meisten Tore geschossen hat, hat gewonnen.
