Mobilé Mobilé Ein Mobilé ist ein hängendes Objekt, an dem Gegenstände oder Figuren befestigt sind, die durch den Luftzug bewegt werden. Besonderheiten: 1. Male die einzelnen Körperteile des Vogels mit Bleistift auf: Kopf = Kreis Körper, Schwanz, Flügel, Schnabel und Füße = Dreiecke Beine = Rechtecke Wähle für fdie unterschiedlichen Körperteile unterschiedliche Farben. 2. Schneide nun alle Einzelteile aus und klebe sie zu deinem Vogel zusammen. 3. Um den Vogel aufzuhängen, kannst du einen Faden am Körper befestigen. Tipp: Du kannst zum Zeichnen der Körperformen auch ein Lineal, einen Zirkel oder eine Kreisschablone benutzen.
