Eigenschaften über Eigenschaften Sprachspiel zum Thema Adjektive Der Spielleiter stellt einen einen beschreibenden Text mit möglichst vielen Nomen zusammen. Der Text muss als Lückentext abgetippt werden, damit die Teilnehmer vor jedes Nomen ein Adjektiv eintragen können. Für das Spiel wird der Text mehrmals kopiert. Zu Beginn des Spiels teilt der Spielleiter die Gruppe in Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe erhält eine Kopie des Textes und einen Bleistift. Aufgabe der Gruppe ist es, einen originellen, aber sinnvollen Text zu erstellen, indem Adjektive ergänzt werden. Nach dem Ausfüllen des Blattes werden die einzelnen Textversionen vorgetragen und miteinander verglichen. Beschreibender Text mit möglichst vielen Nomen, als Lückentext so abgetippt, damit möglichst viele Adjektive ergänzt werden können. Mit Spielleiter.
