Als der Mann so dasaß, kam ein kleines Mäuschen daher und sah dem Mann beim Essen zu, ganz so, als erwarte es auch ein Krümelchen für sich. Natürlich hatte der Kaufmann Mitleid mit dem armen Mäuschen, denn er dachte wohl, dass es dem Tierchen noch viel schlechter ginge als ihm selbst. So brache er einen kleinen Brocken seines trockenen Brotes ab, warf es dem Mäuschen hin und sagte: „Lass es dir nur gut schmecken, Graupelzchen!“ Dann stand der Mann auf, ging zur Quelle, die er unter einem Busch entdeckt hatte, und trank einen großen Schluck frischen Wassers. Als das Mäuschen das sah, lief es zu seinem Mauseloch, holte ein Goldstück daraus hervor – und dann noch eines und noch eines und legte alle Goldstücke seinem Wohltäter vor die Füße.
