Tanz auf dem heißen Hocker Tanz-Geschicklichkeitsspiel für größere Gruppen Vorab stellen die Teilnehmer halb so viele Hocker wie es Teilnehmer gibt paarweise in einem Kreis auf. Die Teilnehmer bilden Paare und stellen sich auf einen Hocker. Dann spielt der Spielleiter Tanzmusik. Sobald die Musik stoppt, muss einer der Tänzer seinen Hocker verlassen und auf einen Hocker des Nachbarpaares wechseln. Es erfolgt also ein Partnertausch. Achtung: Beim Hockerwechseln darf der Boden nicht betreten werden. Halb so viele stabile Hocker oder Sitzwürfel wie Teilnehmer; Hintergrundmusik. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass die Hocker kippsicher sind. Achtung: Verletzungsgefahr!
