Fingerfarben-Jagd Spannendes Lauf- und Geschicklichkeitsspiel Die Spieler befinden sich draußen und haben Badekleidung an. Zu Beginn des Spiels stellt der Spielleiter Fingerfarben zur Verfügung. Dann wird ein Spielfeld abgesteckt. Ein Spieler übernimmt die Rolle des Jägers. Dazu taucht er seine Finger in einen Fingerfarben-Topf. Auf Kommando des Spielleiters läuft er nun los und versucht in einer bestimmten Zeit möglichst viele Mitspieler abzuschlagen. Wer danach ohne Kleks ist, wird der zweite Fingerfarben-Jäger. Er taucht seine Finger nun in eine andere Farbe und geht wieder auf Jagd... Zuletzt sind alle über und über mit Fingerfarben bekleckert. Jetzt ist es Zeit für eine Dusche im Freien... Markierung für ein Spielfeld. Stoppuhr. Mit Spielleiter. Kann nur bei guten Wetter draußen durchgeführt werden.
