Scharade Rate-Klassiker mit Pantomime Vorab schreibt der Spielleiter zusammengesetzte Nomen, deren Bestandteile sich leicht pantomimisch darstellen lassen, auf Zettel. Die Zettel werden zusammengefaltet und in einen Behälter gelegt. Mögliche Nomen sind z.B: Brillen-Schlange, Feder-Halter, Luft-Schloss, Gast-Hof, Brief-Waage, Haus-Schuhe, Stier-Kampf, Wein-Berg, Löwen-Zahn, Schnee-Mann, Kinder-Garten und Trink-Geld. Jeder Teilnehmer zieht einen Zettel und muss versuchen, das gezogene Wort pantomimisch darzustellen, die übrigen Teilnehmer versuchen, es zu erraten.
