Menschen werden Wörter Bewegungs- und Schreibspiel für größere Gruppen Vorab schreibt der Spielleiter auf Papierbögen im DIN A4-Format je einen Buchstaben in Versalien, wobei er so viele Blätter beschreiben muss, wie die Gruppe Teilnehmer hat. Es ist auch darauf zu achten, dass die Selbstlaute a, e, i, o und u mehrfach vorkommen. Jeder Bogen erhält auf der Rückseite ein Stück doppelseitiges Klebeband. Anschließend verteilt er die Buchstaben-Bögen an die Spieler. Jeder Spieler befestigt den Bogen auf der Vorderseite seines Pullovers bzw. T-Shirts, so dass die Buchstaben für jeden sichtbar sind. Dann nennt der Spielleiter nacheinander verschiedene Begriffe. Aufgabe der Spieler ist es jedes Mal, sich so zu gruppieren, dass sie, wenn sie nebeneinander stehen, den Begriff schreiben. Ein Bogen Papier im DIN A4-Format für je 1 Spieler, Stift zum Beschreiben. Mit Spielleiter.
