Quer durch den Kreis Spannendes Bewegungsspiel für größere Gruppen Die Gruppe stellt sich in einem großen Kreis auf. Jeder Teilnehmer erhält eine Augenbinde und geht in Krabbelstellung. Auf Kommando des Spielleiters krabbeln alle blind auf die gegenüberliegende Seite des Kreises. Ziel des Spiel ist es, dass alle an ihrem Ziel ankommen, ohne dass sie dabei behindert, d.h. gerempelt oder gestoßen, werden. Augenbinden. Nur in einem großen Raum mit Teppichboden durchführbar. Die Teilnehmer müssen vorher ihre Schuhe ausziehen und ggf. Schmuck ablegen. Das Spiel setzt eine ruhige und vertrauensvolle Gruppensituation voraus. Ziel des Spiels ist Rücksicht und Einfühlungsvermögen lernen. Mit Spielleiter.
