Bitte eine Unterschrift! Lebhaftes Interview-Spiel für Gruppen Der Spielleiter bereitet ein Blatt mit mehreren Aussagen vor, z.B. Ich habe einen besten Freund/beste Freundin. oder Ich verbringe die nächsten Ferien bei meinen Großeltern. oder Ich war seit meiner Geburt nie mehr im Krankenhaus. Jeder Spieler erhält vom Spielleiter eine Kopie dieses Blattes. Wichtig ist, dass unter jeder Aussage noch genügend Platz für Unterschriften ist. Aufgabe der Teilnehmer ist es, andere Teilnehmer in der Gruppe zu befragen. Wer eine Aussage, z.B. Ich habe einen besten Freund. mit ja beantwortet, der setzt seine Unterschrift unter diese Aussage. Ziel des Spiel ist es, von den anderen Teilnehmern möglichst viele Unterschriften zu sammeln. Mehrere Bögen Papier mit verschiedenen Aussagen, Stifte. Mit Spielleiter.
