Schieben und drücken Bewegungs- und Geschicklichkeitsspiel zum Thema Aggressionen Die Teilnehmer bilden Paare; dabei ist darauf zu achten, dass die Partner etwa gleich groß und gleich kräftig sind. Jedes Paar erhält ein altes Handtuch. Das Handtuch wird auf dem Boden ausgebreitet und beide Partner stellen sich darauf. Dann gibt der Spielleiter Anweisungen: Hände an Hände bedeutet, dass sich beide einander gegenüberstellen und sich gegenseitig so wegdrücken sollen, bis einer von ihnen mit beiden Füßen außerhalb des Handtuches steht. Entsprechendes gilt für Rücken an Rücken, Seite an Seite usw. Wenn die Partner Kopf an Kopf sich vom Handtuch abdrängen wollen, sollten sie ein Kissen zwischen die Köpfe klemmen. Pro Paar 1 Handtuch und 1 Kissen. Mit Spielleiter.
