Smileys Schreibspiel zum Thema Gefühle und Stimmungen Vorab stellt der Spielleiter den Teilnehmern Smileys mit unterschiedlichen Gesichtsausdrücken vor. Dann erhält jeder ein Blatt Papier und einen Stift. Aufgabe eines jeden Teilnehmers ist es, seine momentane Stimmung in einem Smiley festzuhalten. Die Smileys können auch mit Sprechblasen und Aussprüchen darin ergänzt werden. Die Blätter können untereinander ausgetauscht werden und die Teilnehmer sprechen über ihre Smileys. Mit Gruppenleiter. Smiley-Tabelle als Anregung. Auch als Abschlussspiel nach einer Veranstaltung geeignet.
