Glücksrad Spiel zur Einschätzung anderer Der Spielleiter stellt den Teilnehmern ein Roulette bzw. ein Glücksrad zur Verfügung. Jede Zahl bzw. jedes Symbol entspricht einem Begriff, den der Spielleiter vorher aufgeschrieben hat. Als Begriffe kommen Lebensziele, z.B. hohes Einkommen, Familie, Karriere im Ausland, viele Freunde oder Eigenschaften, z.B. Ehrgeiz, Stärke, Gelassenheit oder Freizeitbeschäftigungen, z.B. Sport, Fotografieren, Tagebuch schreiben u.v.m. in Frage. Am besten, die Begriffe sind gemischt. Ein Spieler beginnt. Fällt die Kugel auf ein bestimmtes Feld, dann liest der Spielleiter den Begriff in dem Feld vor. Die übrigen Spieler diskutieren, ob das Ergebnis der Auswertung zu dem Spieler passt. Roulette, vorbereitete Begriffe zum Thema Lebensziele, Eigenschaften, Wünsche, Freizeitbeschäftigungen. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 100
