Jonglier-Vorübungen für größere Gruppen Jeder Teilnehmer erhält von dem Spielleiter einen Ball. Auf Kommando des Spielleiters wirft er den Ball immer wieder von der linken in die rechte Hand und wieder zurück, und zwar so lange, bis der Spielleiter das nächste Kommando gibt. Dann heißt es, nach Ansage des Spielleiters den Ball in die linke bzw. die rechte Hand zu werfen. Zuletzt stellen sich alle im Kreis auf. Alle halten ihren Ball in der rechten Hand. Auf das Kommando nach rechts werfen sie den Ball ihrem rechten Nachbarn zu, der ihn mit der linken Hand auffängt. Beim nächsten Kommando nach rechts wirft jeder den Ball von seiner linken in seine rechte Hand usw. Anschließend wird in die andere Richtung geworfen, so dass die Bälle linksherum im Kreis wandern. 1 Jonglierball je Teilnehmer. Mit Spielleiter. Die Spieler müssen Geduld und Geschicklichkeit aufbringen.
