Was wurde da gemixt? Wahrnehmungsspiel für Paare zum Thema Geruch und Geschmack Vorab stellt der Spielleiter den Teilnehmern mehrere verschiedene Fruchtsäfte und Becher zur Verfügung. Die Teilnehmer bilden Paare. Jedes Paar erhält zwei Becher und zwei Löffel sowie eine Augenbinde. Die Partner sitzen am Tisch, einer der beiden trägt eine Augenbinde. Der andere steht auf, mixt aus zwei Fruchtsäften einen Drink und serviert ihn seinem Partner. Dessen Aufgabe ist es herauszufinden, welche Fruchtsäfte gemixt wurden. Danach werden die Rollen getauscht. mehrere Fruchtsäfte. Pro Paar zwei Becher, zwei Löffel, eine Augenbinde.
