Im Dunkeln malen und schreiben Mal- und Schreibspiel im Dunkeln für kleinere Gruppen Vorab erhält jeder Teilnehmer eine Taschenlampe. Die Gruppe setzt sich vor eine Wand mit einer großen weißen Fläche. Der Spielleiter verdunkelt den Raum. Anfangs probiert jeder seine Taschenlampe aus. Anschließend malt jeder eine Figur mit der Taschenlampe an die Wand oder schreibt ein kurzes Wort. Die übrigen Teilnehmer raten. Nur in großen Räumen mit einer großen weißen Wand durchführbar. Mit Spielleiter. Farbiges Transparentpapier.
