Favoriten und No-Gos Gruppenspiel zur Selbst- und Fremdeinschätzung Der Spielleiter teilt fünf Bilder zu bestimmten Motiven an jeden Teilnehmer aus; auf jedem Bild ist eine Zahl gut sichtbar angebracht. Mögliche Motive sind z.B. Landschaften, Kunstgegenstände, Möbel, Pflanzen, Tiere usw. Dann wird ein Teilnehmer ausgewählt. Seine Aufgabe ist es, die Bilder nach seinen persönlichen Vorlieben zu ordnen. Während er noch überlegt, notieren sich die anderen, welches Bild ihm oder ihr am besten bis hin zu gar nicht gefällt. Dann legt der Teilnehmer seine Bilder in eine Reihe - oben steht sein Favorit, unten das Bild, das ihm am wenigsten zusagt. Anschließend wird verglichen und diskutiert. Pro Teilnehmer eine Bilderserie zu einem bestimmten Thema, pro Teilnehmer ein Bogen Papier und ein Stift.
