Rennen im Zweierpack Lustiges Laufspiel für Paare Die Spieler bilden Paare; wichtig ist, dass die Partner etwa gleich groß sind. Jedes Paar erhält eine Rolle Toilettenpapier. Aufgabe der Partner ist es zunächst, sich nebeneinander zu stellen und die Beine - bei dem einen das rechte, bei dem anderen das linke - mit Toilettenpapier so fest wie möglich zu umwickeln. Hat sich jedes Paar fertig bandagiert, dann gehen die Paare ins Rennen. Dafür markiert der Spielleiter eine Start- und Ziellinie. Gewonnen hat das Paar, das mit einer (möglichst) unbeschädigten Bandage als erstes das Ziel erreicht hat. Pro Paar eine Rolle Umwelt-Toilettenpapier. Das bei diesem Spiel gebrauchte Toilettenpapier kann entweder kompostiert oder umweltfreundlich im Altpapier entsorgt werden.
