Reifentanz Kreatives Tanzspiel für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen mit je vier Teilnehmern ein. Die Kleingruppen verteilen sich im Raum. Jede Kleingruppe erhält einen Gymnastik-Reifen. Im Hintergrund spielt Musik. Aufgabe jeder Gruppe ist es, dass sich alle mit dem Reifen im Rhythmus der Musik bewegen. Anschließend wird darüber diskutiert, wie jeder Teilnehmer das Zusammenspiel mit den anderen in der Gruppe erlebt hat. Pro Kleingruppe einen Gymnastikreifen. Hintergrundmusik. Mit Spielleiter.
