Stift in die Flasche Spannendes Geschicklichkeitsspiel für Feste Jeder Teilnehmer erhält vom Spielleiter eine leere Flasche, einen Bleistift und eine Schnur. Zuerst wird die Schnur an einem Ende an den Bleistift geknotet. Dann wird das andere Ende der Schnur an die hintere Gürtelschlaufe befestigt. Die Flasche steht hinter dem Spieler. Er muss nun versuchen, den Stift in die Flasche zu bekommen. Dabei darf er die Hände nicht zu Hilfe nehmen, die Flasche darf auch nicht umfallen! Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 137
