Den anderen spüren Partnerspiel zum Thema Vertrauen und Gefühle Die Gruppe bildet Paare. Im Hintergrund ertönt ruhige Musik. Ein Partner legt sich entspannt auf den Boden. Der andere Partner setzt sich an seine Kopfseite und nimmt den Kopf des anderen in seine Hände. Beide schließen die Augen und konzentrieren sich auf das, was sie fühlen. Nach einer Weile werden die Rollen getauscht. Ruhige Hintergrundmusik. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle und ernste Gruppensituation. Die Partner müssen sich sympathisch sein.
