Was habe ich da gehört? Spannendes Wahrnehmungsspiel Vorab stellt der Spielleiter Gegenstände, mit denen man Geräusche erzeugen kann, auf einem Tisch zusammen und deckt sie mit einem Tuch ab. Dann kommt die Gruppe in den Raum. Die Teilnehmer setzen sich mit dem Rücken zum Tisch; eine Alternative ist ein Paravent, der zwischen den Tisch und die Teilnehmer gestellt wird. Nacheinander lässt der Spielleiter die Gegenstände erklingen, etwa indem er Löffel gegeneinander schlägt, einen Wecker klingeln lässt, in einer Lego-Kiste wühlt, mit Münzen klimpert usw. Aufgabe der Teilnehmer ist es, genau zuzuhören und zu identifizieren, wie die Geräusche erzeugt wurden. Zusätzlich können sie sich merken, in welcher Abfolge die Geräusche zu hören waren. Großer Tisch, großes Tuch zum Abdecken oder Paravent; Gegenstände, mit denen man Geräusche erzeugen kann, z.B. Löffel, Wecker, Lego-Steinchen, Münzen usw.
