Schatzhüter - Schatzräuber Geschicklichkeitsspiel für kleinere Gruppen Ein Spieler übernimmt die Aufgabe des Schatzhüters, die anderen sind die Schatzräuber. Um seinen Schatz - z.B. eine Kette aus dicken Perlen oder ein Tuch - vor Räubern zu sichern, kniet sich der Schatzhüter auf den Boden und beugt sich schützend darüber. Vorsicht: Der Schatzhüter darf seinen Schatz nicht berühren. Auf Kommando des Spielleiters versuchen die Schatzräuber, an den Schatz zu kommen. Dabei gilt folgende Regel: Wenn der Schatzhüter einen Schatzräuber berührt, um seine Habe zu verteidigen, erstarrt der Schatzräuber. Leicht mit einer Hand zu fassender Schatz, z.B. Taschentuch, Kette aus dicken Perlen, kleines Handtuch. Mit Spielleiter.
