Auf Tauchstation Kooperations- und Wahrnehmungsspiel im Kreis Der Spielleiter stellt der Gruppe ein Riesenschwungtuch zur Verfügung. Alle Spieler setzen sich im Kreis zusammen. Dann wird das Riesenschwungtuch ausgebreitet und über den Kopf und Rücken gezogen. Jeder Spieler setzt bzw. kniet sich auf das Schwungtuch; die Gruppe rückt dabei soweit auseinander, dass das Tuch über den Köpfen der Teilnehmer gespannt ist. Dann beginnt der Spielleiter, sich zuerst ein wenig zurück zu neigen und dann wieder nach vorne zu beugen. Die übrigen Spieler machen mit. Dabei ist darauf zu achten, dass das Tuch immer gut gespannt ist. Wichtig: Während des Spiels soll nicht gesprochen werden. 1 großes Schwungtuch; mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle Gruppensituation.
