Heimliche Freunde Spiel zur Konfliktvermeidung Der Spielleiter nimmt zwei Teilnehmer, die immer wieder miteinander in einen Streit verwickelt sind, zur Seite und gibt ihnen den Auftrag, für eine bestimmte Zeit heimlich Freundschaft zu schließen. Die übrigen Teilnehmer wissen also nicht, dass zwischen den beiden Kontrahenten eine Freundschaft besteht. Aufgabe der Freunde ist nicht nur, Streitigkeiten zu vermeiden. Sie sollen auch gegenseitig auf ihre positiven Eigenschaften achten und dem Spielleiter über ihre Erfahrungen berichten. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 23
