Du hast es, du hast es nicht Spannendes Ratespiel für größere Gruppen Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Ein Teilnehmer beginnt. Er wählt sich einen Gegenstand, den ein bestimmter Teilnehmer für alle sichtbar hat, z.B. einen Gürtel. Der Gegenstand wird aber nicht benannt. Dann geht er reihum und sagt zu den einzelnen Teilnehmer, ob sie diesen Gegenstand haben oder nicht. Du hast es bedeutet, dass ein Spieler ihn hat, du hast es nicht bedeutet, dass er ihn nicht hat. Aufgabe aller Teilnehmer, die einen solchen Bescheid bekommen haben, ist, den Gegenstand zu erraten. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine entspannte Gruppensituation. Es dürfen keine sexuell oder anderweitig herabsetzenden Äußerungen gemacht werden.
