Was wäre wenn? Spannendes Diskussionsspiel für kleinere Gruppen Vorab notiert der Spielleiter verschiedene Situationen auf je einen Zettel, z.B. Wenn deine Familie in eine andere Stadt ziehen muss Wenn du in einem Gewinnspiel 10.000 Euro gewinnen würdest Wenn du drei Mal hintereinander in deinem schlechtesten Fach Einsen schreiben würdest Deine Familie nach Australien auswandern würde Du morgen eine Lehre beginnen könntest/müsstest Die Zettel werden in Umschläge gesteckt und gemischt. Beim Spiel zieht jeder Spieler einen Umschlag. Nacheinander öffnet jeder seinen Umschlag, liest die Situation vor und versucht den übrigen Mitspielern zu erklären, wie er sich in der genannten Situation verhalten bzw. fühlen würde. Danach wird diskutiert. Pro Teilnehmer ein Zettel; Stift. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 16
