Schaukelcouch Partnerspiel mit Musik Die Spieler bilden Paare. Ein Partner legt sich mit dem Bauch auf den Boden - er ist die Couch. Der andere legt sich auf ihn, und zwar so, dass der Po das Hohlkreuz ausfüllt. Die Arme und Beine dürfen den Boden nicht berühren. Zuerst versuchen die Partner, ihren Atemrhythmus aufeinander abzustimmen. Nach einer Weile spielt der Spielleiter ruhige, melodiöse Musik und fordert die Couch-Spieler auf, langsam im Rhythmus der Musik mitzuschaukeln. Das Schaukeln wird immer heftiger, bis zuletzt der Spieler, der oben liegt, herunterkullert. Anschließend werden die Rollen gewechselt. Pro Paar eine weiche Decke als Unterlage. Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle und ruhige Gruppensituation; die Partner sollten sich sympathisch sein. Mit Spielleiter.
