Wir gehören zusammen Reaktionsschnelles Spiel zur Aufteilung in Untergruppen Die Gruppe verteilt sich im Raum und geht ruhig umher. Dann nennt der Spielleiter ein Merkmal, z.B. rote Socken. Daraufhin laufen alle, die rote Socken anhaben, in die Mitte des Raums. Der Spielleiter nennt ein neues Merkmal, z.B. alle, die in einem Haus mit einer geraden Hausnummer wohnen und bestimmt einen neuen Treffpunkt. Die Teilnehmer, auf die dieses Merkmal zutrifft, versammeln sich bei dem genannten Treffpunkt. Kleine Utensilien, z.B. Murmeln, Pfeifenputzer, Zettel oder Wäscheklammern in verschiedenen Farben. Mit Spielleiter.
