Blumen-Gruppen Gemeinschaftsarbeit zum Thema Natur Für das Spiel teilt der Spielleiter die Gruppe in mehrere Kleingruppen auf. Jede Kleingruppe erhält einen großen Blumentopf, Blumenerde und ein Päckchen mit Blumensamen. Wenn möglich, kann auch Samen von Blumen, der im letzten Jahr geerntet wurde, verwendet werden. Bevor es losgeht, schreibt jedes Gruppenmitglied seinen Namen mit Filzstift auf den Topf. Anschließend füllt jede Gruppe ihren Topf mit Erde und sät die Blumen aus; danach wird gegossen. Im Lauf des Jahres muss jede Gruppe selbstständig ihre Blumen versorgen; abwechselnd notieren die Teilnehmer, wie sich ihre Pflanzen entwickeln.
