Treffer oder daneben? Vorab malt der Spielleiter auf einen großen Papierbogen eine Zielscheibe mit mehreren Kreisen und einem Kreismittelpunkt. Dann schreibt er Punkte in die einzelnen Kreise. Je näher die Kreise am Mittelpunkt sind, umso höher ist die Punktzahl. Anschließend zeichnet Linien in die Zielscheibe, um sie wie eine Torte in mehrere Segmente zu unterteilen. In jedes Segment notiert er einen Begriff. Zum Beispiel: Verhalten Spielleiter, Gruppenzusammenarbeit, Stimmung, Lernerfolg... usw. Jeder Teilnehmer bekommt nun so viele Klebepunkte wie es Segmente auf der Zielscheibe gibt. Treffer oder daneben? Jetzt kommt es darauf an, die Veranstaltung hinsichtlich der einzelnen Kriterien zu beurteilen und die Punkte in die Segmenten zu verteilen. Je besser die Beurteilung, umso näher werden die Punkte an den Kreismittelpunkt platziert.
