Mein rechter Platz ist leer... Lustiges Sprech- und Reaktionsspiel für Gruppen Die Gruppe sitzt im Kreis, ein Stuhl ist leer. Derjenige, der links von dem leeren Stuhl sitzt sagt folgenden Spruch: Mein rechter Stuhl ist leer, ich wünsche mir jemanden her, der.... Dabei werden Eigenschaften genannt, z.B. jemand, der heute einen roten Pullover anhat oder jemand, der eine Katze als Haustier hat. Die Spieler, auf die diese Eigenschaft zutrifft, springen auf und versuchen den leeren Platz zu ergattern. Wer es nicht geschafft hat, geht zurück auf seinen Platz. Dann ist der Spieler dran, der links von dem leeren Platz sitzt, und sagt wieder den o.g. Spruch auf, jetzt aber mit einer anderen Ergänzung... Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 204
