Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Deckfarbenmalerei Deckfarbenmalerei Deckfarbe ist sehr farbintensiv und eignet sich für großflächige Malerei und fast alle anderen Bildtechniken. Besonderheiten: 1. Male zuerst den blauen Hintergrund. 2. Bemale für den Kürbis ein weiteres Papier mit Orange und schneide den Kürbis nach dem Trocknen mit einer Schere aus. 3. Für die Augen, die Nase und den Mund kannst du statt einer Schere auch einen Cutter benutzen. Bitte in diesem Falle einen Erwachsenen, dir zu helfen. 4. Klebe dein fertiges Kürbisgesicht auf den blauen Hintergrund.
