Elefanten waschen Lustiges Ratespiel mit Pantomime Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Ein Paar bleibt im Raum, die übrigen gehen kurz nach draußen. Dann gibt der Spielleiter dem Paar das Thema der Pantomime vor - zwei Tierpfleger waschen einen Elefanten. Das erste Paar wird hereingerufen. Dann spielt das Paar, das den Pantomime-Auftrag bekommen hat, die Szene vor. Es wird jedoch nicht erklärt, was die Pantomime darstellt. Das zweite Paar hereingerufen. Jetzt spielt das erste Paar dem zweiten Paar die Pantomime vor. Dann wird das dritte Paar gerufen. Jetzt spielt das zweite Paar vor dem dritten Paar die Pantomime usw. Zuletzt wird geraten, was in der Pantomime dargestellt wurde. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 176
