Schritt für Schritt mit Klang Konzentriertes Bewegungsspiel zum Thema Musik und Gehör Ein Spieler erhält ein Xylophon und übernimmt die Rolle des Musikers. Er stellt sich mit seinem Instrument an einem Zimmerende auf. Die übrige Gruppe befindet sich am anderen Ende. Dann spielt der Musiker nacheinander verschiedene Töne. Jedem Spieler wird dabei ein Ton zugeordnet. Der Spieler muss sich seinen Ton gut merken. Nach der Verteilung der Töne lässt der Musiker die vergebenen Töne erklingen. Jedes Mal, wenn ein Spieler seinen Ton hört, darf er einen Schritt vorgehen. Wichtig: Der eigentliche Spielleiter muss aufpassen, dass auch tatsächlich der richtige Spieler einen Schritt weitergeht.
