Blindentanz Partner-Wahrnehmungsspiel mit Musik und Tanz Die Teilnehmer verteilen sich paarweise im Raum; jedes Paar erhält eine Augenbinde. Einer der Partner legt die Augenbinde an. Dann lässt der Spielleiter Musik spielen. Der Blinde führt seinen Tanzpartner beim Tanzen; der sehende Tanzpartner darf nur eingreifen, um Zusammenstöße zu vermeiden. Es wird nicht dabei gesprochen. Nach dem Musikstopp werden die Rollen getauscht. Anschließend sprechen alle über ihre Erfahrungen. Pro Paar eine Augenbinde; Musik. Mit Spielleiter. Die Tänzer sollen dabei nicht sprechen.
