Eisschollen Wurfspiel mit Münzen Vorab füllt der Spielleiter ein Planschbecken mit Wasser und gibt unterschiedlich große Styropor-Stücke aus Styropor-Platten hinein. Die Styropor-Stücke sind die Eisschollen. Dann markiert er eine Linie, von aus der geworfen wird. Vor dem Spiel erhalten die Spieler Münzen; jeder Spieler erhält gleich viele davon. Die Spieler stellen sich hintereinander auf und versuchen so viele Münzen wie möglich auf die Eisschollen zu werfen. Planschbecken mit Wasser, mehrere flache Styropor-Stücke, Münzen. Mit Spielleiter
