Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Pustetechnik Pustetechnik 1. Mische die Dechfarben mit viel Wasser an und kleckse sie auf das Malpapier. 2. Puste vorsichtig durch einen Strohhalm, den du nah an das Papier hältst und verteile mit dem Luftstrom die Farbe in verschiedene Richtungen. 3. Drehe das Papier so, dass du die Farbe in die Richtung fließen kannst, die du dir aussuchst. Besonderheiten: 1. Mische die Deckfarben mit viel Wasser an und kleckse sie auf dein Malpapier. 2. Halte einen Strohalm nah an die Kleckse, puste vorsichtig hinein und verteile mit dem Luftstrom die Farbe in verschiedene Richtungen. Tipp: Dreh und wende das Papier so, dass die Farbe in die von dir gewünschte Richtung fließt.
