Verkehrte Welt Kreatives Malspiel für kluge Köpfe Jeder Spieler erhält vom Spielleiter Papier und Stifte. Aufgabe aller Spieler ist es, ein Bild zu skizzieren, bei dem alles auf dem Kopf steht. Also z.B. so: Häuser stehen auf dem Dach, Flugzeuge tauchen im Wasser, Schiffe fliegen in der Luft und bei Bäumen ragen nur die Wurzeln aus der Erde heraus - der Stamm und die Äste sind in der Erde verborgen. Anschließend werden die Bilder ausgestellt und jeder erklärt, wie er sich seine verkehrte Welt vorstellt.
