Wir entwickeln für dich seit drei Generationen Ideen und Produkte zum Basteln und Gestalten. Alles, was die Neugierde von Kindern weckt und zum Selbermachen ermuntert, findest du im Labbé-Shop - vom beliebten Ich & Wir Puzzle bis hin zum Ersten Schneiden... In unserer Schulanfangs-Rubrik haben wir viele neue und altbewährte Lernmaterialien für euch zusammengetragen. Mit unserem Newsletter erhalten Sie Infos zu Neuheiten, Sonderangebote und Bastelideen kostenlos per E-Mail. Jetzt abonnieren und das Doodle-Tangles PDF mit über 100 Doodle-Mustern und Vorlagen auf 40 Seiten im Wert von 4,90 € sofort gratis herunterladen. In unserem Shop findest du auch Materialien zum Basteln und Gestalten für Kindergarten, Schule und DIY-Projekte. Ideen, Inspiration & Anleitungen zum Basteln mit Kindern könnt ihr in unserem Blog entdecken. Wir verwenden Cookies um Ihnen einen angenehmen Besuch zu ermöglichen. Mehr Infos zu Cookies und den Möglichkeiten, diese zu entfernen bzw. zu blockieren finden Sie in unserer Datenschutzerklärung
