Kartoffelpuzzle Geschicklichkeits-Puzzle mit Kartoffeln Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen von etwa drei Spielern ein. Jede Kleingruppe erhält eine mittelgroße Kartoffel sowie ein Schneidbrett, ein Messer und eine kleine Schüssel. Zuerst betrachtet jeder die Kartoffel genau. Dann geht je ein Teilnehmer von einer Gruppe zur anderen und schneidet die Kartoffel in mehrere kleine Teile. Die Teile werden in die Schüssel gelegt und gemischt. Anschließend geht jeder wieder in seine Gruppe zurück. Auf das Startsignal des Spielleiters versucht nun jede Gruppe, ihre Kartoffel so schnell wie möglich wieder zusammenzusetzen. Kartoffeln, Schneidbretter, Schüsseln. Auf Sicherheit achten! Mit Spielleiter.
