Wanderung durch den Gespensterwald Spannendes Orientierungsspiel und Spiel zum Umgang mit der Angst Alle bis auf einen Spieler verteilen sich im Raum. Der Spieler, der vorne steht, muss versuchen, sich die Position der Spieler gut zu merken. Danach wird der Raum abgedunkelt und die Spieler, die im Raum stehen, verwandeln sich in Gespenster. Der einzelne Spieler muss nun versuchen, den Gespensterwald zu durchwandern. Doch das ist nicht leicht: Während seiner Wanderung muss er eine Augenbinde tragen. Dann geht er los... Berührt er ein Gespenst, dann stößt das Gespenst einen lauten Schrei aus. Doch davon darf sich der Wanderer nicht beirren lassen und so lange tapfer weiterwandern, bis er das andere Ende des Waldes erreicht hat. Mit Spielleiter. Sobald ein Teilnehmer ernsthaft Angst bekommt, muss das Spiel abgebrochen werden. Der Spielleiter ist verpflichtet, mit dem Teilnehmer verständnisvoll über seine Gefühle zu sprechen.
