Pfeifenputzer im Kreis Geschicklichkeitsspiel zur Feinmotorik im Kreis Die Gruppe stellt sich im Kreis auf. Der Spielleiter nimmt drei Pfeifenputzer, die er zu einzelnen Ringen formt. Diese Ringe streift er locker über seine Hand. Als erstes gibt der Spielleiter seine Ringe an seinen Nachbarn weiter. Doch aufgepasst: Die Ringe dürfen nicht nach und nach abgestreift werden. Stattdessen müssen sich die Fingerspitzen der beiden Teilnehmer berühren; die Pfeifenputzerringe gleiten dann von den Fingern einer Hand über die Finger des Nachbarn auf seine Hand. In großen Gruppen können mehrere Pfeifenputzer-Dreiergruppen auf Wanderschaft geschickt werden.
