Schwungtuch mit Musik Fantasievolles Rollenspiel mit Schwungtuch Der Spielleiter gibt der Gruppe ein Schwungtuch und spielt dazu Musik. Aufgabe der Gruppe ist es, sich mit dem Schwungtuch zur Musik zu bewegen. Zuerst erprobt die Gruppe die verschiedenen Möglichkeiten, wie sie mit dem Schwungtuch umgehen kann. Dabei kann mehrmals der Standpunkt gewechselt werden - mal befindet sich die Gruppe unter dem Schwungtuch, mal steht sie im Kreis darum herum usw. Das Schwungtuch kann auch gefaltet und aufgehängt werden. Sobald sich die Gruppe mit dem Tuch vertraut gemacht hat, erhält sie vom Spielleiter weitere Untensilien, z.B. Kostüme, Konfetti, Papier- und bzw. oder Aluminiumstreifen, Taschenlampen u.v.m. Aufgabe der Gruppe ist es, eine Choreographie für eine Aufführung zu entwickeln. Am besten ist es, wenn die Gruppe ein Thema wählt oder der Spielleiter ein Thema vorgibt. Schwungtuch, Kostüme, Konfetti, Papier- und bzw. oder Aluminiumstreifen, Taschenlampen u.v.m.
