Spiegel im Rücken Lustiges Mogel- und Bewegungsspiel Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Ein Teilnehmer verlässt den Raum. Dann bespricht der Spielleiter mit der Gruppe die Regel des Spiels: Wenn der Spieler in den Raum zurückkommt, erhält er den Auftrag den Spiegel zu suchen. Er wird dann nach einem echten Spiegel suchen. Tatsächlich aber bewegt sich ein Mitspieler in seinem Rücken genauso wie er und folgt ihm bei seiner Suche. Dann wird der lebende Spiegel ernannt und der Spieler, der draußen gewartet hat, hereingeführt. Das Spiel Beginnt... Dieses Spiel kann mit jeder Gruppe nur ein Mal gespielt werden. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 222
