Raum und Personen neu wahrnehmen Wahrnehmungsspiel für Gruppen Der Spielleiter fordert die Teilnehmer auf, sich im Raum zu verteilen und ihn zu durchschreiten. Dabei sollen die Teilnehmer ihr eigenes Tempo und das Tempo der anderen Teilnehmer wahrnehmen. Es gilt auch, die anderen Teilnehmer und die Art, wie sie sich im Raum bewegen, zu beobachten. Jeder Teilnehmer soll den Raum und die Personen, die sich darin bewegen, bewusst wahrnehmen und respektieren. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine entspannte und vertrauensvolle Gruppensituation. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 108
