Alle machen so wie ich Fantasievolles Stegreif-Rollenspiel für Gruppen Alle Teilnehmer verteilen sich im Raum und gehen ruhig umher. Der Spielleiter kommt hinzu; er trägt einen Hut. Der Hut ist das Kennzeichen dessen, der vorgibt, was zu tun ist. Alle blicken auf den Spielleiter, der erst eine Weile umher geht und dann eine spezielle Bewegung macht, z.B. verbeugt er sich. Sobald alle seine Bewegung nachgemacht haben, gibt er den Hut an einen beliebigen Teilnehmer weiter. Der hat nun die Aufgabe, eine charakteristische Bewegung auszuführen. Am besten, die Teilnehmer führen typische Bewegungen aus, z.B. wie ein Baby auf dem Boden krabbeln, wie eine alte Frau am Stock gehen, wie ein Soldat marschieren usw.
