Suche in der Natur Such- und Sammelspiel für unterwegs Die Teilnehmer bilden Kleingruppen. Jede Kleingruppe erhält den Auftrag, draußen in der Natur Dinge mit bestimmten Eigenschaften - weich, hart, flauschig, duftend usw. - zu sammeln. Die Gegenstände können dann in einer Naturcollage weiterverarbeitet werden. Pro Teilnehmer eine oder mehrere Tüten bzw. Stofftaschen zum Sammeln von kleinen Gegenständen. Auf Sicherheit achten: Die Teilnehmer dürfen sich nicht unbeaufsichtigt im Gelände bewegen - Unfallgefahr!
