Grimassen im Kreis Gruppenspiel zum Thema Mimik Die Teilnehmer sitzen mit dem Spielleiter im Kreis. Der Spielleiter beginnt und schneidet eine Grimasse und sieht dabei seinen Nachbarn genau an. Dann gibt er die Grimasse an seinen Nachbarn weiter, in dem er mit beiden Händen über sein Gesicht streicht und sie seinem Nachbarn vor die Augen hält. Der Nachbar hat nun die Aufgabe, die Grimasse nachzubilden und wiederum an seinen Nachbarn weiter zu reichen. Während die erste Grimasse von einem zum anderen wandert, denkt sich der Spielleiter die nächste Grimasse aus und gibt sie an seinen Nachbarn weiter... Mit Spielleiter. Spiel zum Trainieren von Gesichtsausdrücken.
