Über die Mauer Der Spielleiter markiert ein Spielfeld und teilt es mit einer Linie - sie steht für die Mauer. Ein Spieler wird zum Mauerwächter ernannt. Er steht mit beiden Beinen quer auf der Mauer, die Arme sind ausgestreckt. Die übrigen Spieler verteilen sich lauf einer Seite der Mauer. Auf Kommando des Spielleiters versuchen sie nun, die Mauer zu überqueren. Der Mauerwächter will das natürlich verhindern - er läuft mit Seitwärtsschritten auf und ab. Berührt er dabei einen Spieler, dann wird dieser Spieler ebenfalls Mauerwächter. Das Spiel ist aus, wenn alle Spieler Mauerwächter sind. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 128
