Kriemhild war lange unschlüssig, was sie tun sollte. „Als Witwe steht es mir nur zu zu weinen“, sagte sie auf Rüdegers Frage hin, ob sie Etzels Frau werden wolle. Erst als Rüdeger ihr aber versicherte, jedes Leid, das ihr je widerfahre, würde er blutig rächen, da stimmte sie einer Hochzeit mit Etzel zu. „Derjenige, der die Burgunden gewarnt hat, sollte sterben“, rief sie laut und voller Zorn. Und ebenso zornig und laut erwiderte Dietrich von Bern, dass er derjenige gewesen sei, der die Warnung ausgesprochen hatte. Da verstummte die Königin schnell, denn diesen gewaltigen Mann fürchtete sie sehr. Hagen antwortete von oben herab, dass er nur seinen drei Königen gefolgt sein, so wie man es von ihm erwartet hätte. Kriemhild ruhte nicht. „Warum hast du damals diese Tat begangen, für die ich dich so sehr hasse?“, fragte sie. Da antwortete ihr Hagen, er habe Sigfrid erschlagen, um die Schmach, die man seiner Königin Brunhild angetan hatte, zu rächen. Im weiteren Verlauf des Gesprächs forderte Hagen die 400 Hunnen zum Kampfe heraus, doch die zogen sich zurück. Zu groß war ihr Respekt vor diesem Mann.
