Ozeanwelle links, Ozeanwelle rechts Reaktionsschnelles Bewegungsspiel im Kreis Die Spieler setzen sich im Kreis zusammen, ein Stuhl bleibt frei. Wenn der Spielleiter Ozeanwelle links ruft, rutschen alle einen Platz nach links. Gleichzeitig versucht der Spielleiter einen freien Platz zu ergattern. Wenn er einen Platz erwischt hat, ist derjenige, der den Platz besetzen sollte, der Spielleiter, der die Kommandos gibt: Ozeanwelle rechts - jetzt rutschen alle wieder einen Platz nach rechts... Natürlich können die Wellen mehrmals hintereinander in dieselbe Richtung verlaufen.
