Stark und schwach, klein und groß Mal- und Schreibspiel zum Thema Wut und Aggression Die Spieler bilden Paare und setzen sich Rücken an Rücken. Jeder Spieler erhält einen Stift und ein Blatt Papier. Der Spielleiter gibt den Spielern hintereinander mehrere Anweisungen. Die erste lautet: Stelle dir ein großes Tier vor und zeichne es sofort auf. Die zweite lautet: Stelle dir ein kleines Tier vor und zeichne es sofort auf. Sobald jeder sein Tier fertig gezeichnet hat, bittet der Spielleiter die Teilnehmer sich folgende Situation vorzustellen: Die beiden Tiere, das große und das kleine Tier, treffen sich im Urwald an einem Fluss. Was passiert? Aufgabe der Teilnehmer ist es nun, aufzuzeichnen oder aufzuschreiben, wie sich die beiden Tiere in dieser Situation verhalten. Anschließend stellt jeder seine Tiere und ihr Verhalten vor.
