Streitsituationen lösen Rollen- und Diskussionsspiel zum Thema Konfliktlösung Die Teilnehmer setzen sich im Halbkreis zusammen. Der Spielleiter nimmt zwei oder mehrere Teilnehmer aus der Gruppe und erklärt ihnen eine bestimmte Streitsituation. Ihre Aufgabe ist es, diese Streitsituation vor der Gruppe nachzuspielen. Solche Streitsituationen sind z.B.: - ein Teilnehmer versteckt Kleidungsstücke - ein Teilnehmer stört den anderen beim Spielen - ein Teilnehmer drängelt sich vor - ein Teilnehmer macht dem anderen Bauwerke kaputt Danach wird in der Gruppe darüber diskutiert, wie sich solche Streitsituationen lösen lassen.
