Wer ist das? Basteln und Kennenlernen für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare auf. Jedes Paar erhält eine so lange Rolle Packpapier, dass es daraus zwei Körperumrisse basteln kann. Das Spiel beginnt, während die Körperumrisse hergestellt werden. Die Rolle wird ausgelegt, ein Partner legt sich auf den Boden, der andere zeichnet den Umriss auf und schneidet ihn anschließend aus. Währenddessen erzählt der Partner, der auf dem Boden liegt, über sich. Aufgabe des Partners, der bislang zugehört hat, ist, möglichst viel von Informationen, die ihm sein Partner gegeben hatte, auf dem Körperumriss zu notieren. Dann werden die Rollen getauscht und derjenige, dessen Umriss hergestellt wurde, muss nun zuhören... Der Spielleiter sammelt die fertigen Körperumrisse ein und legt sie anschließend auf dem Boden aus. Jetzt geht es darum zu raten, wer darauf dargestellt ist. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 243
