Natur-Mandala Kreatives Gruppenspiel zum Thema Natur Vorab zeichnet der Spielleiter einen großen Kreis auf Packpapier. In diesen Kreis soll aus Naturmaterialien ein Mandala gebastelt werden. Damit die Symmetrie des Mandalas eingehalten wird, zeichnet der Spielleiter in Abstimmung mit der Gruppe Muster in den Kreis; ferner wird gemeinsam bestimmt, mit welchen Naturgegenständen die einzelnen Flächen ausgefüllt werden sollen. Die Gruppe wird in Kleingruppen aufgeteilt; jede Kleingruppe sammelt eine Sorte Naturmaterialien. Danach wird das Mandala in einer Gemeinschaftsarbeit gelegt. Diverse Naturgegenstände, Stoffbeutel zum Sammeln der Gegenstände.
