Raten mit ja und nein Spannendes Ratespiel für Gruppen Alle Teilnehmer setzen sich in einen Kreis. Ein Teilnehmer verlässt den Raum. Die übrige Gruppe denkt sich etwas aus, was erraten werden soll, z.B. eine Tierart, ein Star, ein Land oder eine Stadt usw. Der Spielleiter notiert den Rate-Begriff. Dann wird der Spieler von draußen wieder hereingeholt. Seine Aufgabe ist es, den Begriff zu raten. Er stellt reihum Fragen, die die Mitspieler im Kreis nur mit ja oder nein beantworten dürfen. Sobald der Spieler den Begriff erraten hat, geht derjenige, der die letzte Frage beantwortet hat vor die Tür...
