An die Mellvilkinder Wir können leider nicht mehr die notwendige Sicherheit, die von Kinderseiten gefordert wird, garantieren und müssen den interaktiven Teil von Mellvil leider schließen *schniief*. Die Mellvil-Seite bleibt zwar bestehen, aber ihr könnt nicht mehr hier schreiben. Wir haben über acht Jahre jeden eurer Beiträge, Kommentare, Gedichte, Geschichten, Rezepte, Ideen gelesen – und das jeden Tag, ob Sonntag, ob Feiertag jeden Tag. Es war eine tolle Zeit und es hat uns allen einen Mordspaß gemacht mit euch zusammen zu arbeiten – es waren einige hunderttausend Beiträge Atra Esterní ono thelduin, Mor´ranr lífa unin Hjarta onr, un du Evarínya ono varda! Möge das Glück euch hold sein, möget ihr Friede im Herzen tragen und mögen die Sterne über euch wachen! (aus Eragon).
