Straßenmalerei Kreatives Mal- und Zeichenspiel für draußen Jeder Teilnehmer erhält eine leere Spülmittelflasche. Die Spülmittelflasche wird mit Wasser gefüllt. Anschließend gehen alle nach draußen auf den asphaltierten Hof. Jetzt kann jeder nach Lust und Laune mit dem Wasser Figuren auf den Asphalt malen. Leere Geschirrspülflaschen. Unbedingt auf Sonnenschutz achten - eincremen mit Sonnenschutzmittel nicht vergessen. Teilnehmer sollten zur Sicherheit Kappen tragen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 19
