Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Sgraffito Sgraffito 1. Lege deinen Arbeitsplatz mit Zeitungspapier aus. 3. Mit einem Wachsmalkratzer werden Muster oder andere Motive in die dicke Farbschicht gekratzt. An den Kratzlinien wird der Untergrund sichtbar. Tipp: Einen interessanten Effekt erzielst du, wenn du über die farbige Wachsmalstiftschicht noch eine dicke Schicht mit einem schwarzen Wachsmalstift malst. Mit dem Wachsmalkratzer werden nun Linien, Formen oder größere Flächen gekratzt. An diesen Stellen leuchten die schönen bunten Farben des Untergrundes.
