Symathie-Schritte Bewegungsspiel zum Thema Sympathie-Antipathie Die Teilnehmer verteilen sich im Raum. Auf Kommando des Spielleiters bleibt jeder an einer Stelle stehen, wo er sich wohl fühlt. Dann dürfen alle zwei Schritte in Richtung auf einen Mitspieler gehen, den sie sympathisch finden. Wichtig: Alle müssen gleichzeitig auf Kommando des Spielleiters losgehen. Sobald alle ihre Schritte gegangen sind, sieht sich jeder um. Dann gibt der Spielleiter erneut das Kommando, zwei Schritte aufeinander zuzugehen. Je nachdem, wie groß der Raum ist, können die Spieler noch mehrmals zwei Schritte aufeinander zugehen. Anschließend wird diskutiert. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine harmonische und verständnisvolle Gruppensitation.
