Geschichten-Collage Kooperatives Erzähl- und Bastelspiel für Kleingruppen Der Spielleiter stellt den Spielern jede Menge unterschiedlichstes Fotomaterial aus Zeitschriften und Zeitungen zur Verfügung. Wichtig ist, dass darauf keine bekannten Persönlichkeiten dargestellt sind. Dann wird die Gruppe in mehrere Kleingruppen eingeteilt. Jede Kleingruppe erhält einen großen Bogen Papier, Stifte, Radiergummi sowie einen Klebestift. Aufgabe jeder Kleingruppe ist es, eine oder mehrere Personen auszuwählen und eine Geschichte um diese Figur bzw. Figuren zu konstruieren. Die Fotos, die der Spielleiter dafür zur Verfügung stellt, dienen als Illustration. Danach stellt jede Gruppe mit ihrer Collage ihre Geschichte vor.
