Wie fühlt sich das an? Tastspiel mit Naturmaterialien für Paare Zu Beginn bilden die Teilnehmer Paare. Jedes Paar erhält ein Stoff-Säckchen oder ein Tuch, das man zu einem Säckchen falten bzw. einen kleinen Behälter, in dem es verschiedene Materialien sammeln kann. Für das Spiel setzt ein Partner eine Augenbinde auf. Der andere Partner reicht im einen Gegenstand. Aufgabe des Spielers mit der Augenbinde ist es, die Gegenstände zu ertasten und dabei auf ihre Eigenschaften zu achten. Während der Spieler die Gegenstände abtastet, spricht er über ihre Eigenschaften und seine Empfindungen. Nach der ersten Runde werden die Gegenstände unter den Gruppen getauscht und der andere Partner ist mit dem Tasten dran.
