Was steckt da drunter? Gruppenspiel zum Thema Gegenstände erkennen Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Gruppen von vier bis sechs Personen ein. Jede Gruppe erhält ein großes Tuch, z.b. Bettlaken, Schwungtuch oder Decke. Aufgabe der Gruppe ist es, zwei bis vier Gegenstände damit zu verpacken. Die anderen Gruppen müssen erraten, was sich unter dem Tuch verbirgt. Sie dürfen dabei nach dem Material oder der Verwendung der Gegenstände fragen. Wenn die Gruppe mit Fragen und Raten nicht auf die richtige Lösung kommt, dürfen die Gegenstände vorsichtig ertastet werden. Mehrere große Tücher, z.B. Bettlaken, Tischdecken, Handtücher. Große Gegenstände, die sich leicht einwickeln lassen, z.B. Schultasche, Tennisschläger, Katzenkorb, Wäschekorb, Kaffeemaschine. Mit Spielleiter. Vorsicht - es darf nichts kaputtgehen!
