Spinne im Spinnennetz Kooperationsspiel mit Sprungseilen Die Gruppe bildet Paare; jedes Paar erhält ein Sprungseil. Anschließend stellen sich die Teilnehmer so in einem Kreis auf, dass sich die Partner gegenüberstehen. Der Partner, der das Seil hat, nimmt das eine Ende des Seils und gibt das andere Ende an seinen Partner. So entsteht eine Art Spinnennetz. Aufgabe der Spieler ist es, auf diese Weise ein möglichst stabiles Gewebe zu bilden und so straff zu halten, dass sich der Spielleiter - die Spinne - darauflegen kann. Pro Paar ein stabiles Sprungseil. Mit Spielleiter.
