Mein Lieblings... Unterhaltsames Spiel für größere Gruppen zum Meinungsaustausch Vorab verteilt der Spielleiter an jeden Teilnehmer so viele Zettel, wie das Spiel in Runden gespielt werden soll, und einen Stift. Dann gibt er ein Motto aus, z.B. Lieblingstier. Jedes Kind notiert sein Lieblingstier auf einen Zettel. Wer hat dasselbe Lieblingstier? Jetzt gilt es, andere mit demselben Lieblingstier zu finden und sich darüber auszutauschen. Nach dieser Runde berichten die einzelnen Gruppen, die sich gefunden haben, über ihre Erfahrungen. Dann wird ein zweites Motto ausgegeben, z.B. Lieblingsessen. Wieder sucht jeder nach Gleichgesinnten... Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 254
