4. Welche personenbezogenen Daten bekommen wir von dir und warum? Um unsere Internetseite zu besuchen und zu nutzen musst du dich nicht anmelden. Du musst uns also nicht sagen, wer du bist. Trotzdem bekommen wir Daten von dir, wenn du auf unserer Kinderseite kommst. Wir erklären dir hier welche Daten das sind und warum wir sie brauchen. Wenn du unsere Kinderseite besuchst, gibt uns dein Computer oder Smartphone automatisch die Informationen: wann (an welchem Tag und zu welcher Uhrzeit) du unsere Kinderseite besuchst, nach welchen Wörtern du im Internet gesucht hast, um auf unsere Seite zu kommen oder von welcher anderen Seite aus, du zu uns gekommen bist welche unserer Kinderseiten du besuchst deine IP-Adresse - das ist eine Zahl, die uns deinen Computer im Internet erkennen lässt, also so etwas wie eine Hausnummer deines Computers im Internet welche Art von Gerät, Betriessystem und Browser du verwendest, um unsere Seite zu besuchen
