Ritter von der Tauschrunde Wahrnehmungs- und Reaktionsspiel für größere Gruppen Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen und betrachten einander genau. Dann beginnt der erste Spieler mit dem Spruch: Ich heiße .... Ich bin der Ritter mit dem weißen T-Shirt und ich tausche mit dem Ritter mit den roten Socken. Danach tauschen die beiden die Plätze. Das Spiel geht reihum, so dass jeder Teilnehmer mindestens ein Mal die Aufgabe bekommt, ein eigenes Merkmal zu benennen und andere Mitspieler zu beschreiben.
