Ballonfahrt ins Ungewisse Witzig-spannendes Argumentationsspiel für größere Gruppen Die Gruppe sitzt im Kreis. Aus der Gruppe melden sich vier Teilnehmer, die gemeinsam eine imaginäre Ballonfahrt unternehmen wollen. Die Ballonfahrer setzen sich eng in der Mitte des Kreises zusammen. Dann berichtet der Spielleiter von der Ballonfahrt; die Ballonfahrer spielen pantomimisch mit, was der Spielleiter erzählt. Erst steigt der Ballon auf - die Ballonfahrer schauen zufrieden nach unten. Dann kommt Wind auf - die Ballonfahrer sind verängstigt und halten sich aneinander fest. Dann hat der Ballon einen Schaden und muss Ballast abwerfen - ein Ballonfahrer muss abspringen. Jetzt kommt es darauf an, wer die besten Argumente hat, um im Ballon zu bleiben.
