Brettspiele Spiele suchen anhand von... Mensch als Maschine Fantasievolles Rollenspiel für Paare Spielbeschreibung Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Die Teilnehmer stehen sich paarweise gegenüber. Ein Partner übernimmt die Rolle einer Maschine und führt maschinenähnliche Bewegungen und Geräusche vor. Der Partner baut die Maschine um, d.h. er koordiniert die Bewegungen und Geräusche neu und denkt sich eine ungewöhnliche Funktion für die Maschine aus. Wenn jeder Erfinder seine Maschine konstruiert hat, werden die Maschinen nacheinander der Gruppe vorgeführt und es wird über die Maschinen diskutiert. Wie findest du das Spiel? Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 143 Ein geniales & hilfreiches Spiel Ein gutes Spiel Kein schlechtes Spiel Naja, das Spiel ist okay Es gibt bessere Spiele Das Spiel hat mir gar nichts gebracht Einfach Karte ausfüllen und per E-Mail an Freunde verschicken! Deine E-Mail:
