Blind Anziehen Spannendes Rollen- und Tastspiel zum Thema Blind wahrnehmen Jeder Teilnehmer holt seine Jacke und zieht seinen Pullover, seine Schuhe und seine Socken aus und legt alle Kleidungsstücke neben sich. Dann setzt jeder eine Augenbinde auf. Aufgabe ist es, sich blind anzuziehen. Wer alle Kleidungsstücke korrekt in der kürzesten Zeit angezogen hat, hat gewonnen. Mit Spielleiter. Das Spiel setzt eine entspannte Gruppenatmosphäre voraus. Die Teilnehmer sollen das Ausziehen nicht als Entblößen empfinden. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 92
