Bunte Spaghetti Geschicklichkeitsspiel für kleinere Gruppen zum Thema Farben erkennen Zu Beginn teilt der Spielleiter die Gruppe in Kleingruppen von höchstens 5 Teilnehmern ein. Für jede Kleingruppe schneidet er von verschiedenfarbigen Wollresten etwa 30 Zentimeter lange Stücke ab. Bei einigen Wollresten schneidet er zwei Stücke ab. Diese Schnur-Stücke werden wie Spaghetti auf einem Teller serviert oder einfach auf dem Tisch wie eine Portion Spaghetti ausgeschüttet. Aufgabe der Spieler in der Gruppe ist es, zwei gleichfarbige Wollfäden zu finden und dabei den Spaghetti-Salat zu entwirren. verschiedenfarbige Wollreste. Je mehr Farben und je mehr Fäden pro Portion, desto anspruchsvoller ist das Spiel!
