Ich heiße ... und fahre zu meiner Oma... Lustiges Sprech- und Kennenlernspiel Die Gruppe sitzt im Kreis. Der Spielleiter beginnt mit den Worten: Ich heiße ... und fahre zu meiner Oma und nehme ... mit. Und das ist richtig. Es kommt bei dem Spiel darauf an, dass der Gegenstand, der genannt wird, mit dem gleichen Buchstaben beginnt wie der Name des Teilnehmers. Wenn z.B. der Spielleiter Uwe heißt, dann kann es z.B. so lauten: Ich heiße Uwe, fahre zu meiner Oma und nehme meine Uhr mit. Und das ist richtig. Das Spiel wird so lange fortgeführt, bis jeder die Regel verstanden hat.
