Copyright Alle Rechte vorbehalten, auch die der fotomechanischen Wiedergabe und der Speicherung in elektronischen Medien. Jede Verwendung der auf diesen Seiten verfügbaren Informationen und Abbildungen ist untersagt, es sei denn, dass wir dem vorher schriftlich zugestimmt haben. Auch die gewerbliche Nutzung der in allen unseren Web Seiten gezeigten Modellen, Arbeiten und Ideen ist nicht zulässig. Wer Text- und Bildmaterial unserer Seiten unerlaubt veröffentlicht, muss damit rechnen, dass wir uns rechtliche Schritte vorbehalten. Ausgenommen davon sind natürlich Kinder Kinder dürfen zur Gestaltung der eigenen Homepage oder zum Basteln sämtliche Texte und Bilder aus unserer Site entleihen. Text- und Bildmaterial für Unterrichtszwecke Kindergärten, Schulen und soziale Einrichtungen dürfen unser Text- und Bildmaterial für Unterrichtszwecke frei verwenden. Bei Print-Vervielfältigung für freie Unterrichtszwecke muss die Angabe der Herkunft wie folgt genannt werden: Bei Unklarheiten nehmen Sie bitte Kontakt mit uns auf [email protected] Warenzeichen LABBÉ ®, Zap Zap Zebra ®, Michael Green ® und GLUO ® sind eingetragene Warenzeichen von LABBÉ.
