Tunnelball Kooperatives Mannschafts-Ballspiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Mannschaften ein. Dann wird festgelegt, wie viele Runden gespielt werden. Für das Spiel stellen sich die Spieler jeder Mannschaft hintereinander in einer Reihe auf, die Beine sind gespreizt und bilden einen Tunnel. Aufgabe jeder Mannschaft ist es, einen Ball vom ersten Spieler in der Reihe zum letzten hindurchzureichen. Sobald der Ball beim letzten Spieler angekommen ist, rennt er mit dem Ball nach vorne und gibt ihn wieder durch den Beine-Tunnel nach hinten. Die Mannschaft, die als erste die geforderte Rundenzahl erreicht hat, ist Sieger.
