Ein Lied hinterm Ofen zu singen Der Winter ist ein rechter Mann, Er krankt und kränkelt nimmer, Sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an Er schläft im kalten Zimmer. Er zieht sein Hemd im Freien an Und läßt’s vorher nicht wärmen Und spottet über Schmerz im Zahn Und Kolik in Gedärmen. Aus Blumen und aus Vogelsang Weiß er sich nichts zu machen, Haßt warmen Drang und warmen Klang Und alle warmen Sachen. Doch wenn die Füchse bellen sehr, Wenn’s Holz im Ofen knittert Und um den Ofen Knecht und Herr Die Hände reibt und Zittert, Wenn Stein und Bein vor Frost zerbricht Und Teich und Seen krachen, Das klingt ihm gut, daß haßt er nicht, Da will er sich tot lachen. Sein Schloß von Eis liegt ganz hinaus Beim Nordpol an dem Strande; Doch hat er auch ein Sommerhaus Im lieben Schweizerlande. Da ist er denn bald dort bald hier, Gut Regiment zu führen. Und wenn er durchzieht stehen wir Und sehn ihn an und frieren.
