Steine aus dem Kreis Spannendes Geschicklichkeitsspiel für die Füße Der Spielleiter markiert einen Kreis mit etwa vier Meter Durchmesser auf einer ebenen Sandfläche. Anschließend sammeln die Spieler möglichst viele kleine bis mittelgroße, glatte Steine oder Kastanien und legen sie in den Kreis. Zu Beginn des Spiels setzen sich alle Spieler um den Kreis; die Beine zeigen dabei in Richtung Kreis. Auf Kommando des Spielleiters versucht nun jeder Spieler, so viele Steine wie möglich mit seinen Füßen zu fassen und aus dem Kreis zu befördern. Die Steine dürfen dabei jedoch nicht aus dem Kreis geschoben werden, sie müssen mit den Füßen gegriffen werden. Wer die meisten Steine oder Kastanien gesammelt hat, ist Sieger.
