Grimme Online Award 2009 Der Grimme Online Award wird seit 2001 vom renommierten Adolf-Grimme-Institut verliehen und zeichnet publizistische Qualität im Internet aus. In den vier Kategorien Information, Wissen und Bildung, Kultur und Unterhaltung sowie Spezial werden insgesamt acht herausragende Internet-Angebote prämiert. In diesem Jahr sind aus über 1.700 eingegangenen Vorschlägen insgesamt 26 Internet-Seiten nominiert worden und wir freuen uns sehr, für unser zzzebra Netz mit einem Grimme Online Award in der Kategorie Wissen und Bildung ausgezeichnet worden zu sein. Die Entscheidung der Jury aus Journalisten, Medienwissenschaftlern und Internet-Experten wurde am 24. Juni 2009 im Rahmen der Preisverleihung in Köln bekannt gegeben. In der Begründung heißt es unter anderem: „Das zzzebra Netz, so sieht es die Jury des Grimme Online Award, ist ein Kinderparadies. Eine Seite zum Stöbern, Spielen, Singen und Träumen. Eine Seite ohne Gewalt, Werbung, Krach und Blink. zzzebra Netz ist eine im besten Sinne unmoderne Seite, die doch ganz auf der Höhe der Zeit ist: Sie nutzt das Web, um Kindern Wissen zu vermitteln. Sie tut dies umfangreich, mit Sinn für Traditionen und einer grenzenlosen Liebe zum Detail.“ Ganz besonders haben wir uns darüber gefreut, mit dem 2. Platz beim Publikumspreis überraschend weit vorne zu liegen. Dafür möchten wir uns bei all unseren Besuchern, die uns mit Ihrer Stimme unterstützt haben, sehr herzlich bedanken.
