Was ist schwerer? Schätzspiel zum Thema Gewicht Zur Vorbereitung stellt der Spielleiter Gegenstände paarweise zusammen, deren Gewicht Kinder vergleichen sollen, etwa einen Apfel und eine Tasse, ein Buch und eine Tafel Schokolade, einen Legostein und eine Murmel, einen Tannenzapfen und eine Kastanie uvm. Die Teilnehmer nehmen die Gegenstände nacheinander in die Hände und versuchen herauszufinden, welcher der beiden Gegenstände schwerer ist. Nachdem jedes Kind seine Schätzung abgegeben hat, wird mit Hilfe einer Waage das Gewicht genau überprüft. Gewonnen hat derjenige, der die meisten gültigen Gegenstands-Paare zum Gewichtvergleich, z.B. Apfel und Tasse, Murmel und Kastanie usw.; Briefwaage. Mit Spielleiter.
