Assoziations-Domino Gruppenspiel zum Thema Wort-Assoziationen Vorab notiert der Spielleiter verschiedene Begriffe auf Zetteln. Für das Spiel sitzen die Spieler im Kreis. Ein Spieler zieht einen Zettel und liest den Begriff laut vor, z.B. Ferien. Aufgabe des nächsten Spielers ist es, einen Begriff zu finden, der zu Ferien passt, z.B. Verreisen. Dann sucht der nächste Spieler ein Wort, das zu Verreisen passt u.s.w. Sobald die Runde zu Ende ist, kann ein zweiter Begriff gezogen werden. Vorbereitete Zettel mit Begriffen. Mit Spielleiter.
