Musik-Landschaften Malspiel nach Musik Vorab verteilt der Spielleiter Papier sowie vier Farbstifte. Dann spielt er ruhige Musik. Die Teilnehmer konzentrieren sich eine Weile auf die Musik. Dann unterbricht er kurz und nennt der Gruppe die Aufgabe: Jeder soll eine Landschaft malen, die ihm beim Zuhören in den Sinn kommt. Dann spielt die Musik weiter. Je nach Bedarf wird das Musikstück mehrmals wiederholt. Wenn jeder seine Musik-Landschaft beendet hat, werden die Bilder ausgestellt. Festes Papier, Stifte. Ruhiges Musikstück. Mit Spielleiter.
