Bist du mein Freund? Tastspiel zum Thema Freundschaft Zu Beginn finden sich Paare zusammen, die miteinander befreundet sind. Es macht nichts, wenn einige Spieler keinen Partner haben. Wichtig ist, dass die Paare wirklich miteinander befreundet sind. Um die Paare später identifizieren zu können, erhält jedes Paar verschiedenfarbige bunte Klebepunkte. Dann stellen sich die Paare einander gegenüber auf und legen Augenbinden an. Sie betasten sich gegenseitig, wobei jeder sich die Eigenheiten des Partners zu merken versucht wie z.B. Haare, Brille, Größe, Kleidung. Anschließend setzen sich die Teilnehmer zusammen. Der Spielleiter sucht einen Spieler aus, der einen Freundschaftspartner besitzt. Dieser Spieler setzt eine Augenbinde auf. Dazu kommen weitere Spieler, darunter der Freund. Aufgabe des Spielers mit der Augenbinde ist es, seinen Freund durch Abtasten zu identifizieren. Dann ist ein weiteres Freundschaftspaar an der Reihe. Mit Spielleiter. Das Spiel kann nur in einer harmonischen Atmosphäre durchgeführt werden. Sexuelle Übergriffe müssen ausgeschlossen werden.
