Begriffe finden Kreatives Knobel-Sprachspiel Bevor das Spiel losgeht, wählt die Gruppe ein Themengebiet, z.B. Verben des Sagens bzw. Sprechens oder Fremdwörter, Tiere, Pflanzen u.v.m. Anschließend nimmt ein Spieler ein Buch und tippt mit geschlossenen Augen auf ein beliebiges Wort. Dieses Wort wird dann in Großbuchstaben vertikal an die Tafel geschrieben. Die Aufgabe aller Spieler ist es, zu jedem Buchstaben des Wortes Begriffe zu dem Themengebiet zu finden. Wurde z.B. der Begriff Pause und das Themengebiet Verben des Sagens bzw. Sprechens genannt, muss zuerst ein Verb mit dem Anfangsbuchstaben P gefunden werden, z.B. protestieren. Dann gilt es ein Wort des Sagens mit dem Anfangsbuchstaben A zu finden, z.B. argumentieren oder abstreiten. Dann folgt ein Verb des Sagens mit dem Anfangsbuchstaben S usw. Buch. Sehr gut geeignet zum Einüben der Wortarten.
