Spüren und spüren lassen Die Teilnehmer tun sich paarweise zusammen. Ein Teilnehmer legt sich in Bauchlage auf eine Decke. Der zweite Teilnehmer nimmt einen Softball und rollt ihn langsam über den Rücken. Dabei fragt er den anderen immer wieder, wo sich der Ball gerade befindet. Nach einer Weile werden die Rollen getauscht. Softball, Igelball, Stift, Lineal, Bälle, Decken als Unterlage. Mit Spielleiter. Es ist zu beachten, dass sich die Spieler gut kennen und bereits ein Vertrauensverhältnis zueinander besteht. Ruhige, entspannte Gruppenatmosphäre. Für Behinderte gut geeignet.
