Marktverkäufer Kreatives Sprech- und Theaterspiel für kleinere Gruppen Vorab notiert der Spielleiter auf Zetteln je einen Gegenstand und faltet die Zettel zusammen. Jeder Spieler zieht einen Zettel. Der erste Spieler stellt sich vor die Gruppe. Er spielt einen Marktverkäufer, der etwas verkaufen will. Wenn er seine Ware anpreist, darf er jedoch den Gegenstand, den er verkaufen will, nicht nennen. Aufgabe der Gruppe ist es, anhand der Beschreibung zu raten, was der Verkäufer anbietet. Pro Teilnehmer einen Zettel; Stift. Mit Spielleiter.
