Was wird hier gespielt? Ratespiel mit Pantomime für kleinere Gruppen Ein Teilnehmer der Gruppe verlässt den Raum. Die übrigen denken sich eine Situation aus, die sie pantomimisch darstellen wollen, z.B. eine Reisegruppe vor einer Sehenswürdigkeit, eine Klasse und ihr Lehrer, der Pfarrer und seine Gemeinde beim Gottesdienst usw. Dann wird der Teilnehmer, der draußen wartet, wieder in den Raum geführt. Jetzt spielt die Gruppe die vereinbarte Szenerie. Der Teilnehmer, der vorher draußen gewartet hat, soll erraten, was dabei dargestellt wird. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 170
