Wer fragt gewinnt Spannnendes Ratespiel Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Ein Mitspieler denkt sich einen Begriff aus, der durch Nachfragen erraten werden soll. Die Fragerunde beginnt mit dem Spieler links neben demjenigen, der den Rate-Begriff stellt. Er muss die Fragen so stellen, dass der andere mit ja oder nein antwortet. Beantwortet er die Frage mit ja, dann darf derselbe Spieler eine weitere Frage stellen, beantwortet er sie mit nein, dann kommt der nächste Mitspieler dran. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine entspannte Gruppensituation. Bestimmte Themen - Sex, Gewalt - sollten als Ratebegriffe ausgeschlossen werden.
