Der Löwe und die Mücke Eine Mücke forderte übermütig einen Löwen zum Zweikampf heraus. Ich fürchte dich nicht, du großes Ungeheuer, rief sie ihm zu, weil du gar keine Vorzüge vor mir hast. Wenn doch, dann nenne sie mir! Und komme mir nicht damit, dass du deine Beute mit Krallen zerreißen und mit Zähnen zermalmen kannst. Jedes andere feige Tier kratzt und beißt, wenn es kämpfen muss. Ich werde dich schon lehren, dass ich stärker bin als du! Mit diesen Worten flog die Mücke dem Löwen in ein Nasenloch und stach ihn so sehr, dass dieser vor Schmerz fast den Verstand verlor und sich geschlagen gab. Stolz auf diesen Sieg flog die Mücke davon, um es aller Welt zu verkünden. Dabei übersah sie das Gewebe einer Spinne und verfing sich darin. Gierig umarmte die Spinne das kleine Mückchen und sog ihr das Heldenblut aus.
