Ich und du Einfaches Kennenlernspiel für alle Altersstufen Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter beginnt, indem er sich vorstellt und den Namen eines Teilnehmers nennt, den er kennt, also etwa so: Ich bin Otto, du bist Ada. Dabei zeigt er zuerst mit dem Finger auf sich und anschließend auf den anderen Teilnehmer. Als nächstes ist der Teilnehmer dran, der vorgestellt wurde. Wenn ein Teilnehmer fremd in der Runde ist, kann das Spiel abgewandelt werden. Dabei stellt man sich selbst noch einmal vor und fragt einen anderen Mitspieler nach seinem Namen, also so: Ich bin Ada und wer bist du? Auf diese Weise lernen sich nach und nach alle Teilnehmer kennen.
