Mein Tier ist... Kreatives Bastel- und Schreibspiel zum Thema Selbstwahrnehmung und Eigenschaften Die Teilnehmer erhalten verschiedene Tierbilder, z.B. aus Illustrierten o.Ä. Jeder Teilnehmer hat ein Blatt Papier, Schere, Kleber und einen Stift. Zunächst sucht sich jeder ein Tier aus, das seiner Meinung nach seine Persönlichkeit widerspiegelt. Das entsprechende Bild wird dazu auf das Papier geklebt. Anschließend schreibt jeder einige gemeinsame Eigenschaften darunter. Unter ein Katzenbild könnte man z.B. folgendes schreiben: - geht gerne ihre eigenen Wege - selbstbewusst - liebt Wärme und Sonne - kämpft, wenn es darauf ankommt Die Blätter mit den Bildern und Beschreibungen werden eingesammelt und ausgestellt. Anschließend wird in der Gruppe geraten, wer sich hinter den einzelnen Bildern verbirgt. Mit Spielleiter. Große Anzahl verschiedener Tierbilder.
