So entstand neues Leben, denn das Eis gab den Riesen Ymir frei und eine riesige Kuh namens Audhumbla. Und das es außer diesen beiden noch immer kein anderes Lebewesen gab, ernährte die Milch der Kuh den Riesen redlich. Doch die Milch schien besondere Kräfte in sich zu tragen, denn eines Tages, der Riese hatte sich zum Schlafen hingelegt, wuchsen doch tatsächlich aus seiner Achselhöhle zwei Riesenwesen – ein Mann und eine Frau! Diese beiden Wesen sind übrigens der Urvater und die Urmutter der Frost- und Reifriesen. Aber noch immer gab es nicht mehr als Feuer, Wasser und Eis in den beiden Reichen, und so blieb der Kuh Audhumbla gar nichts anderes übrig, als sich vom Eis zu ernähren, das sie geduldig schleckte, denn Gras gab es ja nicht zu fressen. Nachdem die Kuh nun drei Tage lang Eis geschleckt hatte, stand plötzlich ein Mann vor ihr, den sie durch ihr fleißiges Schlecken aus dem kalten Eis befreit hatte. Er nannte sich Buri und brachte es fertig, aus eigener Kraft einen Sohn zu zeugen – obwohl er gar keine Frau an seiner Seite hatte. Natürlich gab es im Himmel auch einen Bereich, der den Göttern Odin, Wili und We vorbehalten war. Dieses Reich der Asen wurde Asgard genannt, das heilige Land der Asen. Mächtige zwölf Schlösser hatten sich die Götter hier gebaut. Über eine Regenbogenbrücke gelangt man vom himmlischen Reich ins irdische Reich, doch diese Brücke können nur Götter überschreiten. Überdies wird die Brücke bewacht: Brückenwärter ist Heimdall, der extra ein Horn bei sich trägt, um für den Tag der Tage, den Tag der Götterdämmerung bestens gerüstet zu sein. Denn an jedem Tag wird Heimdall die Götter mit seinem Horn zum Kampfe rufen Odin hatte auch einen Sohn, dem er den Namen Thor gegeben hatte. Er war der Donnergott – und manche nannten ihn auch Donar. Er half Menschen und Göttern und stand vor allen Dingen den Schwachen und Bedürftigen bei. Und Thor war mächtig: Er beherrschte den Wind und die Wellen, Blitz und Donnern und wusste alles zu gegebener Zeit richtig einzusetzen. In der Mitte des Himmelsreichs der Götter stand Yggdrasil, eine immergrüne, mächtige Weltesche, die mit ihrer riesigen Baumkrone über das Himmelsgewölbe hinausragte und ihre Äste weit über die ganze Welt breitete. Ihre Wurzeln standen im Reich des Gewesenen, das man Hel nannte. Die Esche stand am Urdbrunnen, an dem auch die Nornen wohnten, die Urd, Werdandi und Skuld hießen. Sie wussten über alle Götter und Menschen genau Bescheid und kannten das Schicksal eines jeden – auch für die Zukunft. Und dieses Wissen trugen ausschließlich die Nornen in sich, niemand anders, nicht einmal Odin, der Göttervater. Doch eines Tages würde Yggdrasil nicht mehr grün sein, den Nidhogg, ein mächtiger Drache, nagte an den Wurzeln der großen Weltesche. Eines Tages wird die Esche zu welken beginnen. Und das wird der Tag sein, vor dem sich alle fürchten. Der Tag der Götterdämmerung. Ragnarök. An diesem tag wird sich der Fenriswolf aus seinen Fesseln befreien, die Midgardschlange wird sich aus dem Meer erheben, die Riesen werden kommen – und die Götter und Helden sich zu ihrem letzten Kampfe sammeln.
