Rollmops auf Reisen Lustiges Bewegungs- und Körperwahrnehmungsspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Die Paare stellen sich hintereinander in einer Reihe auf. Das erste Paar legt sich auf den Boden, und zwar so dass sich die Fußsohlen berühren. Auf Kommando des Spielleiters rollen die beiden Rollmöpse los. Dabei müssen sie versuchen, so lange wie möglich an den Fußen in Kontakt zu bleiben. Sobald sie auseinander gekullert sind, stehen sie auf. Während das erste Paar rollt, legt sich das nächste auf den Boden... Das Paar, das die längste Strecke zusammen gerollt ist, hat gewonnen. Nur auf weichem Untergrund, auf Teppichboden, auf der Wiese oder im trockenen Sand spielbar. Mit Spielleiter.
