Aufsteh- und Einschlaf-Trommel Wahrnehmungs- und Bewegungsspiel zum Thema Hören Alle Teilnehmer verteilen sich im Raum und legen sich bequem hin. Der Spielleiter hat eine Trommel, die er anfangs langsam und leise schlägt. Das ist das Signal für die Teilnehmer, sich zu räkeln. Das Schlagen wird lauter und schneller - die Teilnehmer setzen sich langsam auf, dann stehen sie auf und strecken sich. Sobald die Töne der Trommel leiser werden, bewegen sich die Teilnehmer in der umgekehrten Reihenfolge - nach und nach kauern sie sich hin, legen sich zu Boden und liegen zuletzt ganz still da. Beim ersten Mal ist es sinnvoll, wenn ein weiterer Spielleiter die Bewegungen zur Trommel vormacht.
