Zirkusakrobatik Geschicklichkeitsspiel mit Show-Effekt für kleinere Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere gleich große Kleingruppen ein. Dann nennt er nacheinander verschiedene Aufgaben, z.B. soll jede Gruppe versuchen, mit möglichst wenig Körperteilen den Boden zu berühren. Oder: Es sollen so wenig Füße wie möglich den Boden berühren. Oder: Es sollen so wenig Teilnehmer wie möglich den Boden berühren usw. Bei jeder Runde verlässt ein Teilnehmer die Gruppe und wechselt in eine andere Gruppe. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 103
