Fluchtball Spannendes Geschicklichkeitsspiel mit Ball Die Spieler stellen sich mit gespreizten Beinen im Kreis auf; ein Spieler steht in der Mitte des Kreises. Er hat den Ball. Seine Aufgabe ist es, den Ball durch die gespreizten Beine eines Spielers aus dem Kreis zu rollen, zu werfen oder zu schießen. Um das zu verhindern, dürfen die Kreisspieler ihre Beine jedoch nicht bewegen - sie dürfen nur die Arme und Hände zu Hilfe nehmen. Wenn es dem Spieler in der Kreismitte gelingt, den Ball durch die Beine eines Kreisspielers zu befördern, werden die Rollen getauscht: Der Spieler in der Mitte geht in den Kreis, der Kreisspieler in die Mitte.
