Wer hat die schönsten Schäfchen? Wer hat die schönsten Schäfchen? Die hat der goldne Mond, Der hinter unsern Bäumen Am Himmel droben wohnt. Er kommt am späten Abend, Wenn alles schlafen will, Hervor aus seinem Hause Zum Himmel leis und still. Dann weidet er die Schäfchen Auf seiner blauen Flur: Denn all die weißen Sterne Sind seine Schäfchen nur. Sie tun sich nichts zu leide, hat eins das andre gern, Und Schwestern sind und Brüder Da droben Stern an Stern. Wenn ich gen Himmel schaue, So fällt mir immer ein: O laßt uns auch so freundlich Wie diese Schäfchen sein!
