Über Geschichte sprechen Gruppenspiel zum Thema Zeitgeschichte Der Spielleiter legt mehrere Fotos und Gegenstände, die mit einem Ereignis aus der Zeitgeschichte verknüpft sind, aus. Die Gruppe betrachtet die Bilder, wobei jeder überlegt, welche Bedeutung das, was auf den Bildern dargestellt ist bzw. der Gegenstand, für ihn hat. Jeder Teilnehmer merkt sich mehrere Fotos oder Dinge, zu denen er etwas sagen kann. Dann werden alle Bilder und Gegenstände wieder eingesammelt. Der Spielleiter legt nacheinander die Bilder und Gegenstände der Gruppe vor. Jetzt kann jeder über seine Gedanken und Gefühle dazu sprechen. zeitgeschichtliche Fotos und Dokumente. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss sicherstellen, dass die Teilnehmer mit den Personen und Ereignissen, die die Fotos zeigen und auf die sich die Gegenstände beziehen, vertraut sind. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 217
