Auf Zuruf Satz Kooperatives Sprachspiel mit Fantasie Die Spieler sitzen im Kreis zusammen. Der Spielleiter beginnt, indem er einem Spieler einen Begriff zuruft, z.B. Hund. Der Spieler muss nun einen Begriff nennen, der ihm zu Hund spontan einfällt, z.B. Hundeleine. Anschließend muss er mit beiden Begriffen - hier also Hund und Hundeleine einen Satz bilden, z.B. Ein Mann nimmt seinen Hund an die Hundeleine. Zuletzt lässt er sich einen neuen Begriff einfallen und ruft ihn einem Mitspieler zu. Der wiederum muss einen zweiten, assoziierten Begriff nennen...
