Gegenteil-Pantomime Rollen-Bewegungsspiel für Paare zum Thema Gegensätze Vorab klärt der Spielleiter zusammen mit den Teilnehmern, was das Gegenteil einer Eigenschaft oder einer Handlungsweise ist. Z.B. ist groß das Gegenteil von klein, liegen das Gegenteil von stehen. Für das Spiel bilden die Teilnehmer Paare. Ein Teilnehmer denkt sich eine Eigenschaft oder Tätigkeit aus und führt sie pantomimisch vor. Z.B. geht er vorwärts. Aufgabe des Partners ist es, sich zu überlegen, was das Gegenteil dieser Tätigkeit ist, und eine entgegensetzte Tätigkeit auszuführen. In diesem Fall ist es Rückwärtsgehen. Mit Spielleiter. Spiel setzt eine genaue Einführung in das Thema Gegensätze/Gegenteil voraus.
