Bewegungen raten Gruppen-Ratespiel mit Pantomime Die Gruppe setzt sich in eine Reihe. Der Spielleiter ruft einen Teilnehmer auf; er muss für kurze Zeit den Raum verlassen. Der Rest der Gruppe denkt sich eine Bewegung aus, die der Teilnehmer, der jetzt draußen wartet, später ausführen soll, z.B. sich die Nase putzen, am Kopf kratzen oder Ähnliches. Sobald sich die Gruppe auf eine Bewegung geeinigt hat, ruft der Spielleiter den Wartenden herein. Er probiert verschiedene Bewegungen aus. Richtig, fast richtig oder falsch? Je nachdem, wie exakt der Ratende die richtige Bewegung ausführt, umso leiser bzw. lauter summt die Gruppe. Wenn die Bewegung gar nicht übereinstimmt, summen sie kaum hörbar und werden dann immer lauter, je mehr sich der Spieler der richtigen Bewegung annähert. Mit Spielleiter. Der Spielleiter sollte darauf achten, dass die zu erratenden Bewegungen nicht zu komplex sind.
