Eilmeldung Lustiges Reaktions-Rollenspiel für kleinere Gruppen Vorab stellt der Spielleiter für jeden Spieler einen kurzen Nachrichten-Text aus der Zeitung zusammen. Ferner sammelt er ebenso viele Bilder wie er Nachrichten-Texte hat. Aufgabe der Spieler ist es, die Nachricht wie ein Nachrichtensprecher zu verlesen. Während der Nachrichtensprecher liest, reicht ihm der Spielleiter ein Bild, das jedoch nicht in Zusammenhang mit der Nachricht steht. Aufgabe des Spielers ist es, den Nachrichtentext spontan so zu ändern, dass der Gegenstand, der auf dem Bild gezeigt wird, in der Nachricht eine Rolle spielt. Pro Spieler eine Kurznachricht und ein Bild bzw. ein Begriff.
