Abendlied [von Mathias Claudius] Der Mond ist aufgegangen, die goldnen Sternlein prangen Am Himmel hell und klar; Der Wald steht schwarz und schweiget, Und aus den Wiesen steiget der weiße Nebel wunderbar. Wie ist die Welt so stille Und in der Dämmerung Hülle So traulich und so hold, wie eine stille Kammer, Wo ihr des Tages Jammer Verschlafen und vergessen sollt. Seht ihr den Mond dort stehen? - Er ist nur halb zu sehen Und ist doch rund und schön! So sind wohl manche Sachen, Die wir getrost belachen, Weil unsre Augen sie nicht sehen. Wir stolzen Menschenkinder Sind doch nur arme Sünder Und wissen gar nicht viel; Wir spinnen Luftgespinnste Und suchen viele Künste Und kommen weiter von dem Ziel. So legt euch denn, ihr Brüder, In Gottes Namen nieder; Kalt ist der Abendhauch. Verschon uns Gott mit Strafen, Und laß uns ruhig schlafen Und unsern kranken Nachbarn auch
