Ball mit Stopp Spannendes Wurf- und Fangspiel für größere Gruppen Die Gruppe versammelt sich um einen Spieler, der einen Ball in der Hand hält. Auf Kommando des Spielleiters wirft er den Ball hoch und ruft den Namen eines Mitspielers. Der genannte Mitspieler muss nun versuchen, den Ball zu fangen; die übrigen Spieler laufen weg. Sobald er ihn hat, ruft er halt. Die übrigen Spieler bleiben stehen. Jetzt muss er versuchen, einen der Spieler mit dem Ball zu treffen. Trifft er, bekommt der getroffene Spieler einen Minuspunkt, trifft er nicht, dann erhält der Werfer den Minuspunkt. Anschließend wird der Ball von dem Werfer wieder in die Luft geworfen...
