Über Kreuz Spannendes Kreisspiel zum Thema Überkreuzbewegung Alle Spieler sitzen um einen Tisch. Jeder kreuzt seine Arme und nimmt seinen Nachbarn links und rechts an der Hand. Ein Spieler beginnt, indem er zuerst seine rechte und dann seine linke Hand anhebt. Das ist das Signal für den Spieler rechts daneben. Er muss nun seine linke Hand anheben. Auf diese Weise setzt sich die Bewegung im Kreis fort. Gibt der Spielleiter das Kommando zurück, dann heißt es, die Bewegung in die andere Richtung fortzusetzen. Das ist gar nicht so leicht...
