Was ist zzzebra? Das stotternde Zebra vielleicht? Nicht im Geringsten! zzzebra ist ein Web-Magazin für Kinder und für alle, die mit ihnen gemeinsame Sache machen. zzzebra kennt keinen Altersunterschied. Hier dürfen alle Kinder alles lesen und alles machen. Auch 50-jährige können noch bei zzzebra lernen, wie man auf den Fingern pfeift. Jeder Schritt wird detailgenau erklärt. Falsch machen geht nicht. Das Web-Magazin erscheint seit 1998 jeden Monat und bietet gleichzeitig einen freien Zugang zu der ständig wachsenden Datenbank mit unendlich vielen Ideen - für jede Gelegenheit etwas. Bei zzzebra kann man viele Sachen machen, die es nirgendwo (zu kaufen) gibt. zzzebra ist eine Web-Initiative von Labbé und ist als eine freie Zone für Kinder ohne Werbung und weiterführende Links gedacht. Presse
