Instrumentenbauer machen Musik Kooperatives Bastel- und Musikspiel Aufgabe der Teilnehmer ist es, mit Alltagsgegenständen Töne zu erzeugen und damit Musik zu machen. Solche Instrumente können Gegenstände sein, die man gegeneinander schlägt, z.B. Topfdeckel, oder sie können hergestellt werden, etwa ein Regenmacher, der aus einer leeren Küchenrolle und einigen weiteren Bastelmaterialien hergestellt werden kann. Sobald jeder Teilnehmer sich ein Instrument beschafft bzw. gebastelt hat, wird in einem bestimmten Rhythmus Musik gemacht. Alltagsgegenstände, Bastelmaterialen aller Art. Mit Spielleiter.
