Gemeinschaftskunstwerk Kreatives Mal- und Bastelspiel für Kleingruppen Vorab schneidet der Spielleiter Tierfiguren, geometrische Figuren und Ausschnitte aus Zeitungsfotos oder Abbildungen von Kunstwerken aus. Dazu kommen kleine Objekte, z.B. Knöpfe, bunte Papierschnipsel, Blätter, Ausschnitten aus Comics usw. Für das Spiel werden die Teilnehmer in Kleingruppen eingeteilt. Jede Kleingruppe erhält ein großes Stück Papier, Klebstoff, Buntstifte und einige Utensilien. Aufgabe jeder Kleingruppe ist es, ein Gemeinschaftskunstwerk zu schaffen. Diverse Kleingegenstände, Ausschnitte aus Zeitungen und Zeitschriften, Buntstifte und Klebstoff.
