Aber alle Tiere konnten sprechen, das gefiel Alice, und da das Rennen also vorbei war, fiel ihr wieder ein, dass die Maus ihr doch zuvor eine Geschichte erzählen wollte. Du hast mir doch versprochen, deine Geschichte zu erzählen. Komm, erzähle sie mir jetzt, und warum du K und H nicht ausstehen kannst, sagte sie zu der Maus. Ja, ja!, riefen jetzt auch all die anderen Tiere, bitte, erzähl uns deine Geschichte! Bei mir ist das aber eine sehr ausführliche Geschichte, so eine mit einem endlos langen Rattenschwanz am Schluss, entgegnete die Maus. Während sich Alice noch den Kopf darüber zerbrach, warum die Maus Rattenschwanz gesagt hatte, hatte die Maus auch schon angefangen zu erzählen. Die Maus hatte aber auch gleich bemerkt, dass Alice noch in Gedanken versunken war und sagte beleidigt: Du hörst mir ja gar nicht zu. Und bevor Alice noch irgend etwas dagegen sagen konnte, war die Maus auch schon aufgesprungen und wieder auf und davongelaufen.
