Auf Kommando Bimberle Schnelles Bewegungs- und Reaktionsspiel Die Teilnehmer sitzen im Kreis und legen ihre Hände auf den Tisch. Der Spielleiter gibt verschiedene Kommandos, auf die die Teilnehmer unterschiedlich reagieren. Auf Kommando Bimberle: Alle klopfen mit den Zeigefingern auf den Tisch. Auf Kommando ganze Hand: Alle klopfen mit den flachen Händen auf den Tisch. Auf Kommando Bock: Alle klopfen mit den Fingern auf den Tisch, wobei die Finger gekrümmt sind. Auf Kommando Kante: Alle klopfen mit den Handkanten auf den Tisch.
