Lang, länger, am längsten Tast- und Zuordnungsspiel Vorab stellt der Spielleiter Gegenstände verschiedener Länge auf einem Tisch zur Verfügung, z.B. Stifte, Stäbe, Papierrollen, Schachteln, Lineal usw. Dann werden die Teilnehmer hereingeführt; jeder Teilnehmer trägt eine Augenbinde. Für jeden liegt eine bestimmte Anzahl von Gegenständen auf seinem Platz bereit. Aufgabe aller Spieler ist es, blind die Gegenstände nach ihrer Länge zu ordnen. Hat ein Teilnehmer die Aufgabe seiner Meinung nach geschafft, darf er die Augenbinde abnehmen und die Lösung kontrollieren. Gegenstände unterschiedlicher Länge. Die Gegenstände müssen so ausgewählt werden, dass sich die Spieler beim Abtasten nicht versehentlich verletzen.
