Bildfortsetzung Fantasievolles Malspiel Der Spielleiter teilt an jeden Teilnehmer ein Bild, z.B. ein Landschaftsfoto oder eine Reproduktion eines Landschaftsbildes aus. Ferner benötigt jeder einen großen Bogen Papier, mehrere Buntstifte und einen Kleber. Zuerst wird das Landschaftsbild auf den Bogen Papier geklebt. Aufgabe der Teilnehmer ist es, die Landschaft nach allen Seiten hin zu ergänzen. Danach wird über jedes Bild gesprochen. Pro Teilnehmer/Paar/Kleingruppe ein Bogen großes Papier, Buntstifte, Kleber, Landschaftsbild. Mit Spielleiter.
