Tauziehen im Kreis Spannendes Kreisspiel zum Thema Kraft Vorab füllt der Spielleiter ebenso viele leere Plastik-Flaschen mit Wasser, wie es Teilnehmer gibt. Dann bindet er ein mehrere Meter langes, festes Seil mit einem Knoten zu einem Ring zusammen. Die Teilnehmer nehmen das Seil mit einer Hand und stellen sich im Kreis auf; dabei wird das Seil straff gespannt. Anschließend stellt der Spielleiter hinter jeden Spieler eine mit Wasser gefüllte Flasche. Der Abstand zur Flasche muss so groß sein, dass sie der Spieler nur dann erreichen kann, wenn er seine Hand danach ausstreckt; wichtig ist, dass die Flasche noch etwa 20 cm weiter weg aufgestellt wird. Auf das Kommando des Spielleiters versuchen alle Spieler das Seil so weit zu sich zu ziehen, dass sie die Flasche, die hinter ihnen steht, umwerfen können.
