Atlantis Gruppenspiel rund um das Thema Fantasieländer Der Spielleiter liest der Gruppe drei Schilderungen von Fantasieländern, z.B. Utopia, Atlantis oder Mittelerde, vor. Dann teilt er die Gruppe in mehrere kleinere Gruppen mit etwa vier Teilnehmern auf. Aufgabe der Spieler ist es, ein Fantasieland ihrer Wahl in einem Rollenspiel darzustellen. Dabei kommt es nicht auf Quellentreue an. Wichtiger ist die Phantasie. Jede Gruppe kann dem Land ihrer Wahl beliebig viele passende Details hinzufügen. Mit Spielleiter. Am besten gelingt das Spiel, wenn sich die Teilnehmer gut kennen und Erfahrung in Rollenspielen haben. Material: Beschreibende Texte über Phantasieländer zur Vorbereitung. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 142
