Wie war es damals, als... Frage- und Antwortspiel zum Thema Selbsteinschätzung und Lebenserfahrung Der Spielleiter bereitet so viele Interview-Fragen vor, wie die Gruppe Teilnehmer hat. Ziel des Interviews ist es, seine Kindheitserlebnisse und Erfahrungen Revue passieren zu lassen. Hier einige Vorschläge: Worüber hast du dich als Kind am meisten gefreut? Was war dein Traumberuf, als du noch ein Kind warst? Wie sah dein Zimmer früher aus? Hattest du als Kind viele Freunde? Womit hast du als Kind am liebsten gespielt? Was hat dich als Kind am meisten geärgert? An welches Kindheitserlebnis erinnerst du dich besonders gern? Was hat dich als Kind am meisten an deinen Eltern gestört? Was war deine Lieblingsfarbe? Welche Frisur hattest du als Kind? Wolltest du als Kind so werden wie deine Mutter/dein Vater? Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen, der Spielleiter teilt die Fragen aus. Die Teilnehmer befragen sich gegenseitig. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 154
