Was kann das sein? Lustiges Erzählspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar besteht aus einem sehenden und einem blinden Teilnehmer. Der sehende Teilnehmer erhält einen Zettel, auf den er einen Gegenstand schreibt, z.B. Handy. Dann beschreibt der Sehende dem Blinden, wie der Gegenstand aussieht. Dabei darf er natürlich nicht den Namen des Gegenstandes nennen, er darf auch nicht sagen, wozu der Gegenstand dient. Aufgabe des blinden Teilnehmers ist es, zu erraten, um welchen Gegenstand es sich handelt. Der Blinde darf nur nachfragen, wenn er etwas nicht richtig gehört und deshalb nicht verstanden hat. Nach einer Weile werden die Rollen getauscht. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 178
