Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Mobilé Mobilé Ein Mobilé ist ein hängendes Objekt, an dem Gegenstände oder Figuren befestigt sind, die durch den Luftzug bewegt werden. Wollarbeiten Wollarbeiten Mit Wolle lässt sich nicht nur stricken und häkeln, du kannst sie auch für Figuren und Bilder verwenden. Näheres zu den verschiedenen Möglichkeiten erfährst du in den Bildinformationen der einzelnen Bilder. Besonderheiten: 1. Schneide einen Büschel gleichlanger, weißer Wollfäden zu. 2. Binde sie mit einem langen Wollfaden im oberen Drittel fest zusammen. So entsteht die Frisur des Gespenstes und du hast gleich einen Faden zum Aufhängen. 3. Klebe mit zwei Perlen und einem roten Wollfädchen das Gesicht auf. Fertig ist dein Gespenst.
