Zeichnen und raten Pfiffiges Mal- und Ratespiel für Kleingruppen Der Spielleiter schreibt mehrere Begriffe aus verschiedenen Themenbereichen auf Zettel; die Zettel werden zusammengefaltet. Als Themen kommen in Frage: Pflanzen, Tiere, Kleidungsstücke, Essen, Feste u.v.m. Ein Teilnehmer steht neben einem Overhead-Projektor. Er zieht einen Zettel aus einem Themengebiet, das vorher genannt wird. Dann versucht er den Begriff auf Folie zu zeichnen. Das, was gezeichnet wird, wird gleichzeitig an die Wand geworfen, so dass die übrigen Spieler den Begriff erraten können. Der Teilnehmer, der den Begriff erraten hat, ist als nächster beim Zeichnen dran. Overhead-Projektor, Folie, Stift; mehrere Zettel mit vorbereiteten Begriffen aus verschiedenen Themengebieten.
