Bleibandfiguren Figuren-Lege- und Tastspiel für Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält ein Stück Bleiband von etwa 50 Zentimeter Länge. Jedes Paar setzt sich Rücken an Rücken. Während ein Partner jedes Paares eine Figur legt, z.B. einen Buchstaben, eine geometrische Figur oder eine Zahl, verbindet der Spielleiter den anderen Partnern die Augen. Sobald jeder Figurenleger mit seiner Figur fertig ist, tauschen die Partner die Plätze. Die Aufgabe des Partners mit der Augenbinde ist es, die Bleiband-Figur zu ertasten. Bleiband (aus dem Saum alter Vorhänge und Gardinen), evtl. Zollstock, evtl. Streichhölzer. Mit Spielleiter. Achtung: Blei ist toxisch. Es ist jedoch ungefährlich, wenn das Band ummantelt ist. Auf die Sicherheit achten.
