Halli-hallo Kennenlernspiel mit Bewegung und Musik Alle Teilnehmer verteilen sich im Raum; im Hintergrund spielt Musik. Auf Kommando des Spielleiters gehen alle vorsichtig rückwärts. Dabei stoßen einzelne Teilnehmer immer wieder mit dem Rücken aneinander. Wenn zwei Teilnehmer aneinander stoßen, spreizt jeder die Beine, sie beugen sich gleichzeitig nach unten und begrüßen sich mit halli-hallo durch die Beine. Dann richten sie sich wieder auf und gehen rückwärts aneinander vorbei. Bei der nächsten Begegnung wird genauso verfahren...
