Wort-Pantomime 1 Spannendes Pantomime- und Ratespiel für Kleingruppen Zu Beginn teilt der Spielleiter die Gruppe in mehrere Untergruppen auf. Jede Untergruppe erhält ein kurzes Wort, d.h. ein Nomen, das es pantomimisch darzustellen gilt, z.B. Auto. Dabei muss jeder Buchstabe des Wortes pantomimisch dargestellt werden. Für das A kann z.B. ein Affe gewählt werden, für das U eine Uhr, das T eine Tür, das O ein Ohr. Die Teilnehmer jeder Gruppe müssen sich vorab auf die einzelnen Begriffe, die sie darstellen wollen, einigen. Die Zuschauer haben die Aufgabe, nach und nach jeden Buchstaben zu entschlüsseln und den Begriff zu bilden. Sobald der Begriff der ersten Gruppe ermittelt wurde, ist die zweite Gruppe an der Reihe.
