Das mag Kalle, das mag er nicht Sprechspiel mit System Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter sagt folgenden Spruch: Otto mag Wasser, Blumen mag er nicht. Und das ist richtig. Entscheidend dabei ist, dass die Dinge, die Otto mag, einen Doppelkonsonanten im Wort haben; die Dinge, die er nicht mag, haben keinen Doppelkonsonanten. Wer die Regel verstanden hat, steigt in das Spiel ein. Weitere Beispiele: Kalle mag Butter, Margarine mag er nicht. Kalle mag Semmeln, Brot mag er nicht. Kalle hat einen Hammer, eine Zange hat er nicht.
