Blind auf einem Bein Balancespiel in unterschiedlichen Schwierigkeitsgraden Die Gruppe verteilt sich im Raum. Jeder Teilnehmer stellt sich entspannt hin, wobei das Körpergewicht gleichmäßig auf beide Beine verteilt ist. Dann fordert der Spielleiter die Teilnehmer auf, das Körpergewicht auf das linke Bein zu konzentrieren; das rechte Bein bleibt dabei am Boden. Anschließend gilt es, das Körpergewicht vom linken auf das rechte Bein zu verlagern; das linke Bein bleibt am Boden. Während das Gewicht von einem Bein auf das andere wechselt, sollen die Teilnehmer in dem Moment, wo beide Beine gleichmäßig belastet werden, einige Sekunden innehalten. In der zweiten Runde gilt es, das Bein, das nicht belastet wird, einige Zentimeter anzuheben. Im dritten Durchgang sollen die Teilnehmer die Augen schließen, während sie das Gewicht von einem Bein auf das andere verlagern und das jeweils unbelastete Bein anheben.
