Besonderheiten: 1. Male die einzelnen Körperteile des Vogels mit Hilfe von Schablonen auf Papier und schneide sie aus. 2. Schneide den Körper ein zweites mal aus. 3. Bemale die Flügel, Schnabel und Schwanz mit unterschiedlichen Mustern von beiden Seiten. Die beiden Teile für den Körper brauchen nur von einer Seite bemalt zu werden. 4. Klebe den Vogel anschließend so zusammen, dass Schnabel und Schwanz zwischen den beiden Körperteilen stecken. Die Flügel werden von außen an den Körper geklebt. 5. Befestige mit Hilfe einer Nadel einen Faden oben am Vogelrücken und hänge ihn auf.
