Wie sie noch so über das Ferkel nachdachte, bekam sie einen Höllenschreck, denn sie bemerkte über sich im Baum plötzlich auf einem Ast sitzend die schwarze, breit grinsende Katze aus dem Haus der Herzogin. Cheese, cheese, cheese Miez, miez, lockte Alice sie, denn sie beschloss, die Katze freundlich anzusprechen. Sie hatte ziemlich lange Krallen und zeigte eine ganze Menge großer, scharfer gebleckter Zähne. Kannst du mir sagen, wie ich von hier aus weitergehen soll?, fragte sie. Das kommt ganz darauf an, wohin du gehen möchtest, säuselte die Katze. Das ist egal. Ich möchte nur irgendwo ankommen, erwiderte Alice, die jetzt schon wieder etwas mehr Mut gefasst hatte. Dann mußt du nur lange genug gehen, dann wirst du sicher irgendwo ankommen, entgegnete daraufhin die Grinsekatze. Welches aber ist die genau richtige Richtung und wer wohnt dort?, wollte Alice nun wissen. In dieser Richtung wohnt ein Hutmacher und in dieser Richtung ein Märzhase. Es ist egal, zu wem du gehst, alle beide sind verrückt, war die Antwort der schwarzen Katze. Aber ich möchte nicht zu verrückten Personen gehen, sagte Alice. Das wird schwer möglich sein, denn wir sind hier alle verrückt. Ich bin verrückt, du bist verrückt, sagte die Katze zu Alice, als ob sie Gedanken lesen könnte. Woher willst Du wissen, dass ich verrückt bin?, sagte Alice. Du musst verrückt sein, sonst wärst Du nicht hier, antwortete die Katze und gab ein langes, wohliges, aber doch eher nach einem Hund klingendes rrrr von sich. Sieh mal, ich wedle mit dem Schwanz, wenn ich verärgert bin und ich knurre, wenn ich mich wohl fühle, sagte die Katze. Ich nenne das schnurren, nicht knurren, verbesserte Alice. Ach, nenn es, wie du willst!, antwortete die Katze und fragte Alice dann:
