Ich aus einer anderen Perspektive Kreatives Schreib- und Ratespiel Jeder Teilnehmer wählt einen Gegenstand oder ein Haustier - kurz: etwas, womit er sehr viel umgeht und stellt sich vor, was dieser Gegenstand bzw. das Haustier über ihn erzählen könnte. Also etwa so: Meine Katze hat mir gesagt, dass sie gern von mir gestreichelt wird. Es nervt sie aber, wenn ich sie festhalten will und sie das gar nicht will. Worüber sie sich am meisten ärgert, ist, dass ich sie manchmal einsperre, nur damit ich bei ihr bin und sie nicht allein im Zimmer ist. ... Für die Übung erhält jeder Schreibpapier und Stift. Die Beiträge werden eingesammelt und nacheinander vorgetragen. Nach jedem Vortrag wird geraten, von wem der Beitrag stammt. Mit Spielleiter. Die Teilnehmer sollten sich bereits gut kennen.
