Bildmeditation Bildmeditation für Gruppen und Paare Der Spielleiter zeigt an der Wand bzw. einer Leinwand ein großflächiges, sehr ausdrucksstarkes Bild. Im Hintergrund läuft leise Musik, die Teilnehmer sind ruhig und konzentrieren sich auf das Bild. Es wird nicht miteinander gesprochen. Neben der Wand ist ein großes Stück Papier befestigt. Jeder Teilnehmer erhält einen Stift und Schreibpapier. Aufgabe ist es, seine Gedanken und Ideen zu dem Bild zu notieren. Später wird über die Einträge diskutiert. Dieses Spiel benötigt eine ungestörte, konzentrierte Gruppensituation. Bild/Dia/Plakat, Papier, Stifte, ruhige Musik. Mit Spielleiter.
