Schaukel Gruppenspiel zum Thema Zusammenhalt und Körperwahrnehmung Die Gruppe stellt sich im Kreis zusammen; in der Mitte liegt eine Matratze oder andere weiche Unterlage. Der Spielleiter stellt ein festes Tuch, am besten ein Schwungtuch, zur Verfügung. Das Schwungtuch wird ausgebreitet und jeder nimmt es am Rand fest in die Hand; alle gehen einen Schritt rückwärts, so dass das Schwungtuch gespannt ist. Anschließend wird das Tuch wieder auf den Boden gelegt; ein Teilnehmer legt sich drauf und die übrigen heben das Tuch hoch. Dann schwingen sie es leicht hin und her. Das Spiel verlangt eine vertrauensvolle Grundstimmung in der Gruppe; draußen auf einer Wiese oder drinnen in einem Raum mit Teppichboden spielbar.
