Ideale Eltern Gruppenarbeit zum Thema Eltern Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe wählt einen Jungen als Vater und ein Mädchen als Mutter. Sie setzen sich dem Rest der Gruppe gegenüber. Die Gruppe überlegt, wie ein idealer Vater sein müsste oder - konkret - was ein idealer Vater tun soll. Jede Idee wird auf einen Zettel notiert. Die Zettel werden an die Eltern geheftet, und zwar dort, wo sie am besten passen. So gehört z.B. der Zettel nicht meckern an den Mund, der Zettel Die beschriebenen Zettel klebt ihr auf eure „neuen“ Eltern. Nach der vereinbarten Zeit sammeln sich die Kleingruppen, jede stellt ihre idealen Eltern vor.
