Durch die Lücke in den Kreis Lustiges Bewegungsspiel für große Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in eine größere und eine kleinere Untergruppe mit etwa fünf Teilnehmern ein. Die größere Gruppe bildet einen Kreis, wobei sich die Teilnehmer an den Händen fassen. An einer Stelle ist jedoch eine Lücke im Kreis. Die übrigen Teilnehmer stecken ihre Beine in Säcke und versuchen sackhüpfend durch die Lücke im Kreis in die Kreismitte zu gelangen. Doch dabei gibt es eine Schwierigkeit: Der Kreis dreht sich. Jute- oder Stoffsäcke; alternativ dazu oder Seile oder festes Klebeband Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 105
