Murmeln ins Murmelhaus Spannender Geschicklichkeits-Wettkampf mit Murmeln Vorab bastelt der Spielleiter mit den Teilnehmern ein Murmelhaus. Dafür benötigt man einen Schuhkarton, in den auf einer Seite mehrere unterschiedlich große Torbögen hineingeschnitten werden. Jeder Bogen wird - je nach Größe - mit einer unterschiedlich hohen Punktzahl beschriftet. Je kleiner der Bogen, desto höher die Punktzahl. Anschließend wird gespielt. Jeder Teilnehmer erhält eine Murmel. Von einer Startlinie aus klickt jedes Kind seine Murmel in Richtung Murmelhaus. Das Ziel ist es, mit möglichst wenig Klicks seine Murmel in ein Tor zu bugsieren.
