Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Leporello Leporello 1. Schneide ein einfaches rechteckiges Blatt Papier oder Transparentpapier der Länge nach in zwei Streifen. Besonderheiten: 1. Reiße schmale Streifen aus gelbem und rotem Transparentpapier. Probiere aus, in welche Richtung sich das Papier am besten reißen läßt. 2. Klebe die Streifen auf das Laternenpapier und füge kleine Schnipsel als Funken hinzu. 3. Schneide die Leporello- Figuren aus schwarzem Tonpapier aus und klebe sie auf.
