Monsterschlange Tast- und Erkennungsspiel für größere Gruppen Die Gruppe verteilt sich im Raum; die Teilnehmer gehen ruhig umher. Alle Teilnehmer tragen Augenbinden. Dann geht der Spielleiter zu einem Teilnehmer und flüstert ihm ins Ohr, dass er nun als Monster unterwegs ist. Der Spielleiter geht zurück zum Spielfeldrand und ruft allen Teilnehmern Monster unterwegs! zu. Aufgabe der Spieler ist es, das Monster zu finden und sich ihm anzuschließen. Die Spieler gehen vorsichtig aufeinander zu und fragen einander: Bist du das Monster? Lautet die Antwort nein, dann trennen sich die Spieler wieder. Wenn jedoch der Fragende keine Antwort erhält, hat er das Monster gefunden und kann sich bei ihm unter dem Arm einhängen. Jetzt sind beide Teilnehmer als Monster unterwegs. Nach und nach schließen sich ihnen immer mehr Spieler an. Das Spiel ist aus, wenn alle zusammen eine Monsterschlange bilden. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen durchführbar; auf Sicherheit achten. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 156
