Wie heiße ich? Einfaches Namen-Merkspiel Die Gruppe setzt sich in einen Kreis. Ein Spieler nimmt ein Spielzeugauto, das nicht exakt geradeaus fährt, und kündigt an, wem er das Auto zurollt, z.B. Das Auto fährt jetzt zu X. Da das Auto jedoch eine Kurve zurücklegt, landet es nicht bei X, sondern einem anderen Teilnehmer. Der nimmt das Auto mit folgenden Worten in Empfang: Ich bin aber nicht X, ich bin Y! Anschließend lässt er es auf einen anderen Teilnehmer zurollen. Ein Spielzeugauto, das nicht ganz gerade fährt. Glatter Untergrund.
