Wachsen wie ein Baum Fantasievolles Entspannungs- und Konzentrationsspiel Zu Beginn legen sich die Teilnehmer entspannt auf den Boden und schließen die Augen. Jeder Teilnehmer erhält die Aufgabe, sich vorzustellen, er sei ein Baum. Die Arme sind die Äste und Zweige, die Beine die Wurzeln, der Rumpf der Stamm. Sie sollen sich vorstellen, sie würden wachsen wie ein Baum. Dabei streckt jeder Teilnehmer seine Arme und Beine so weit wie möglich aus und konzentriert sich darauf, was er dabei spürt. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 184
