Schaufenster dekorieren Fantasievolles Theaterspiel Vorab stellt der Spielleiter vielfältige Dekomaterialien - Luftschlagen, Tücher, Kostüme usw. - zur Verfügung. Für das Spiel teilt er die Gruppe in zwei (etwa) gleich große Gruppen ein. Ein Teil der Gruppe übernimmt die Rolle der Schaufensterpuppen, der andere gestaltet mit Hilfe der Schaufensterpuppen und des Dekomaterials das Schaufenster. Bevor die Teilnehmer beginnen, sollten sie, eventuell mit dem Spielleiter, über das Motto ihrer Dekoration sprechen. Hinweis: Die Schaufensterpuppen können starr oder beweglich sein, d.h. dass die Puppen so programmiert werden können, dass sie immer dieselben Bewegungen ausführen. diverse Requisiten, z.B. Kleidung, Tücher, Möbel, Deko-Artikel aller Art. Mit Spielleiter.
