Knetei-Puzzle Witzig-spannendes Knet- und Puzzlespiel Vorab verteilt der Spielleiter Knete in verschiedenen Farben. Jeder Teilnehmer hat die Aufgabe, ein etwa hühnereigroßes Ei zu kneten. Dieses Ei wird dann mit dem Eierschneider in Scheiben geschnitten. Die Scheiben werden anschließend einige Minuten im Eisfach gekühlt. Wenn sie wieder herausgenommen werden, sind sie hart und können sehr gut angefasst werden ohne dass sie zerbrechen. Die Scheiben werden in einer Schüssel oder auf dem Tisch gemischt. Aufgabe der Teilnehmer ist es, möglichst schnell aus den einzelnen Scheiben sein Ei zusammen zu stellen.
