Ich denke an jemanden, der ... Kreisspiel zur Frage Wie sehen mich die anderen? Die Gruppe sitzt im Kreis zusammen; allen sitzen auf ihren Stühlen. Jeder Teilnehmer wählt sich in Gedanken jemanden aus, den er beschreiben will. Als erstes beginnt der Spielleiter. Er beschreibt den Spieler mit seinen typischen Verhaltensweisen, Vorlieben und Abneigungen, z.B. Ich denke an jemanden, der sehr gerne Lego spielt, aber nicht gerne aufräumt. An jemanden, der eine große Schwester hat, die ihn öfter im Kindergarten besucht, an jemanden, der am liebsten mit (Name) spielt... usw. Während der Spielleiter erzählt, müssen die übrigen Teilnehmer versuchen zu erraten, um welche Person es sich handelt. Wer erraten wurde setzt sich vor seinem Stuhl auf den Boden. Wer richtig geraten hat, darf die nächste Raterunde eröffnen. Variante des Spiels Ich sehe was, was du nicht siehst. Das Spiel verlangt eine vertrauensvolle Gruppensituation.
