Anticken Spannendes Lauf- und Fangspiel mit Hindernissen Die Spieler verteilen sich auf einer vorher festgelegten Spielfläche. Ein Spieler wird zum Fänger bestimmt. Aufgabe des Fängers ist es, einen anderen Spieler zu berühren, d.h. anzuticken. Das ist am Anfang nicht schwer. Wenn der Fänger einen Spieler berührt hat, z.B. am Bein, muss dieser Spieler nun seine rechte Hand auf das Bein legen. In dieser Stellung muss es nun versuchen, wieder einen Spieler anzuticken... Sobald der Fänger einen anderen Spieler angetickt hat, kann er wieder ohne Einschränkung laufen.
