Wellentauchen Bewegungsspiel mit Tuch Die Gruppe erhält vom Spielleiter ein großes Tuch, z.B. ein Schwungtuch. Das Tuch wird ausgebreitet, alle sitzen um das Tuch herum und halten es mit beiden Händen. Auf Kommando des Spielleiters bewegen alle das Tuch so, dass Wellen entstehen. Dann nennt der Spielleiter die Namen von zwei Teilnehmern, die sich einander gegenüber sitzen. Sie lassen das Tuch los und tauchen unter den Wellen hindurch auf die jeweils andere Seite. Sobald sie die Plätze getauscht haben und das Tuch wieder in der Hand haben, werden die beiden nächsten Spieler genannt...
