Das HanisauLand-Team Ich heiße Sabine Berthold und hatte die Idee zu dieser politischen Kinderseite. Das ganze Team hat diese Idee dann umgesetzt - und jetzt gibt es HanisauLand schon seit 2002. Von meiner Tochter Karo habe ich viele Tipps bekommen, was sie und ihre Freunde denn so im Netz interessiert. In meiner Freizeit bin ich am liebsten in der Natur, lese und unternehme etwas mit meiner Familie. Ich heiße Peter Brandt und schreibe die Geschichten für HanisauLand. Damit mir immer was Neues einfällt, muss ich mich unheimlich fit halten. Also fahre ich Rad, gehe tauchen oder gucke Sport im TV. Wenn mir aber mal nix einfällt, dann rufe ich Hippel und Hippa an und lasse mir von ihnen den neuesten Klatsch erzählen. Ich bin Stefan Eling, zeichne und gestalte alles in HanisauLand. Dabei gerät – so sagt man mir nach – die Bärbel immer wieder etwas zu dick. Wenn ich nicht zeichne, spiele ich laut E-Gitarre und auch als Schlagzeuger in einer Band. Außerdem fahre ich viel mit dem Rennrad durch die Gegend, damit das klappt, esse ich ganz viele Möhren. Ich heiße Tanja Hebenstreit und bin als Redakteurin für die Startseite, den Kalender und die Links verantwortlich. Außerdem beantworte ich eure Beiträge in der Post und bei den Buch- und Filmtipps. Ich spiele seit vielen Jahren Volleyball. Außerdem halten mich meine Tochter und mein Sohn fit. Ich reise sehr gerne. Am liebsten in Gegenden mit viel Natur und wenigen Menschen. Ich bin Gerhard Loosch, der Projektleiter für HanisauLand.de bei der Firma GLAMUS, die HanisauLand.de technisch betreut und die Spiele erstellt. Wenn ich am Wochenende mal nicht arbeite, findet ihr mich auf Schalke. Ich bin Verena Sauvage. Meine Berufe sind Medienpädagogin und Medienjournalistin. Ich mache für euch den Filmtipp, was mir viel Freude bereitet. Am liebsten gehe ich ins Kino und sehe Filme auf der großen Leinwand. Das ist viel schöner als im Fernsehen. Außerdem lese und koche ich gerne. Ich bin Christiane Toyka-Seid und schreibe die Lexikonartikel. Als Chefredakteurin des Lexikons kümmere ich mich darum, dass eure Fragen zum Lexikon richtig beantwortet werden. In meiner freien Zeit spiele ich Querflöte, lese viel und verreise gerne. Am Wochenende drücke ich Borussia Dortmund die Daumen. Ich heiße Charlotte Höhn und betreue bei HanisauLand vor allem den Schul- und Elternbereich. Aber auch die Inhalte für Kinder und Jugendliche mag ich sehr. Den Comic zum Beispiel finde ich sehr witzig! Privat bin ich glücklich, wenn ich ein gutes Buch, eine Tasse Tee und ein ruhiges Wochenende vor mir habe. Aber auch für Volleyball, ein Treffen mit Freunden und Kino bin ich immer zu haben. Ich heiße Frauke Hagemann. Bevor ich in der Redaktion gearbeitet habe, war ich Lehrerin. Jetzt mache ich beim Hanisauland-Team im Lehrer-Eltern-Bereich mit. Am Wochenende bin ich am liebsten draußen und fahre Rad. Ich genieße es auch, mich mit Freunden zu treffen oder einfach Zeit mit meiner Familie zuhause zu verbringen. Ich bin Katharina Hahslinger und kümmere mich als neuestes Mitglied im Hanisauland-Team um den Lehrer- und Elternbereich. Außerdem sorge ich dafür, dass ihr jede Woche einen neuen Buchtipp lesen könnt. In meiner Freizeit bin ich gerne in der Natur oder kümmere mich um meine Haustiere: sechs Stabschrecken, die jede Woche neue Brombeerblätter wollen.
