Abenteuer Als dem 13-jährigen Ari und seinem Bruder Joni das mysteriöse Videospiel Kepler62 geschenkt wird, verändert sich ihr Leben schlagartig. Die Fledermaus Vincent macht sich auf die Suche nach neuen Freunden, die ihm dabei helfen, das Leben im Geisterhaus zu meistern. Fantasievoll, spannend und zuckersüß illustriert: das Schoko-Abenteuer mit magischem Einschlag liefert bestes Lesefutter! Humor, Action und jede Menge Superheldenpower machen dieses Hörbuch zum idealen Hörspaß. Eine lustige und warmherzige Geschichte über einen Roadtrip durch Deutschland, in ungewöhnlicher Gesellschaft. Aufregend und witzig erzählt dieses im Comicstil illustrierte Buch für Leseanfänger von einem Mädchen, das die Dinge selbst in die Hand nimmt. Eine dystopische und doch realistische Geschichte über eine Zukunft ohne Wasser und die Fehlbarkeit der menschlichen Zivilisation. Superchecker! erweitern ihre unterhaltsame Sachbuch-Reihe um ein abenteuerliches Thema: Piraten! Kurze Kapitel und viele witzige Illustrationen machen das fantasievolle Abenteuer von Flo und Valentina zu einem echten Vergnügen! Science Fiction im besten Sinne: packend, emotional und voller Spiegelungen der (Medien-)welt! Die lesefreundliche Gestaltung mit vielen Illustrationen sowie überschaubare Kapitel machen den Einstieg in den ersten Band einer geplanten Reihe einfach. Eine abwechslungsreiche und spannende Geschichte mit kurzen Kapiteln, die alles hat, was das Herz von Weltraum-Fans begehrt! Eine von der ersten Seite an spannender Reihenauftakt mit originellem Hintergrund! Bislang gab es im Leben von Arlo Finch nichts wirklich Außergewöhnliches. Vielleicht mal abgesehen davon, dass bei ihm Heterochroma iridis vorliegt  was zwar klingt wie ein Zauberspruch, aber nur bedeutet, dass er zwei verschiedenfarbige Augen hat. Das Ganze beginnt mit einem gehörigen Schreck! Die Mutter von Martha, Mikkel und Mats ist bei einer Dienstreise in Amerika schwer verletzt worden. Und ihr Papa ist von dieser Nachricht so schockiert, dass er bereit ist, die Geschwister zur Oma zu verfrachten, während er selbst nach New York fliegt. Die mächtige Burg liegt im fahlen Mondlicht hoch oben auf dem Berg, umgeben von verfallenen Grabsteinen, windumtost, umschwirrt von Fledermäusen. So eine schöne Muschel! Sie schimmert silbern, ein bisschen rosarot und sehr, sehr geheimnisvoll. Aza begibt sich auf eine abenteuerliche Reise, um ihren Zwängen und Gedankenspiralen zu entkommen. Ein zwölf Kilometer langer Zug  an Bord die erste große Liebe, skrupellose Verbrecher und ein faszinierendes Reiseabenteuer. Eine futuristische Geschichte  la Star-Trek, die danach fragt, welchen Preis eine Gesellschaft für ihren blinden Fortschrittsglauben zahlen muss. Eine fabelhaft-gruselige Geschichte besonders für Fans von Harry Potter, Newt Scamander und allen sagenhaften Kreaturen. Ein kurzer, aber spannender Thriller um einen mysteriösen Kriminalfall und einen fatalen Deal. Ein historisch-fantastischer Hörbuch-Schmöker, den man einfach nicht ausschalten kann! Siebzehn, hochbegabt und ein Eliteuni-Stipendium - nur das Freundschaft schließen macht Jona Schwierigkeiten - deshalb begibt er sich mit seiner Drohne auf Abenteuer, und plötzlich in Gefahr. Ausgrenzung, Vorurteile und Multikulturalität. Wichtige Themen verpackt in einer dramatischen und spannenden Geschichte - sie regt zum Nachdenken, aber auch zum Mitfiebern an. Eine spannende Abenteuergeschichte, die bis zur letzten Seite mitreißt und berührt. In der eiskalten Silvesternacht begibt sich Flinn Nachtigall auf eine magische Zugfahrt, um der Spur ihres verschollenen Bruders zu folgen. Ein turbulentes Abenteuer, das nur mit wahrer Freundschaft und dem Mut zum Anderssein gelingen kann. Mephistos teuflischer Plan wird von der aufgeweckten Johanna gründlich durchkreuzt. Finn wird ausgesetzt - mitten im Nirgendwo. Damit beginnt ein abenteuerlicher Roadtrip durch die Walachei. Begebe dich in ein Abenteuer mit besonderen Actionhelden: ihre Superkräfte sind Worte und Geschichten! Eine wilde Mischung aus Fantasy und Science-Fiction für alle Fans spannender Abenteuer! Eine spannende Abenteuergeschichte mit magischen Elementen und vielen interessanten Informationen. Für alle Autoliebhaber: Detailliert wird Schritt für Schritt der Aufbau eines Autos erklärt. Wie wäre es, wenn man den eigenen Körper tauschen könnte? Spannender Auftakt eines Vierteilers. Frida geht auf Reisen  ohne Mama und Papa, mit nur einem Ziel vor Augen: die Elefanten in Afrika Ein hochaktuelles Buch über Krieg und Hoffnung, Flucht und Heimat  erzählt aus der Sicht eines Jungen Juniper Berry führt ein Leben, von dem andere nur träumen ... oder doch nicht? Spannend! Penelopesoll drei wilde Kinder im Herrenhaus erziehen ... ein fantastischer Schmöker Ratte ist ein ganz starkes Mädchen. Packende Geschichte über das, was im Leben wirklich zählt. Die Zwillinge hocken am liebsten vor dem Fernsehen. Auf die Tibet-Expedition haben sie eigentlich keine Lust ... Kunterbunte Abenteuergeschichte! Goos findet eine lebendige, leider unangenehm stinkende Mumie unter seinem Bett ... Schräges Lesevergnügen! Leidet der 17-jährige Chris, ein Computer-Nerd und Hacker unter Verfolgungswahn? Ein packendes Abenteuer beginnt. London um 1789: Das Findelkind Cirrus Flux besitzt einen geheimnisvollen Anhänger ... Amsterdam im 17. Jahrhundert: Sie ist teurer als Gold und alle wollen sie haben, eine äußerst seltene Tulpe. Von Ricos und Oskars hals- und hirnbrecherischen Abenteuern bekommt man nicht genug. Das berühmte Buch von Jonathan Swift über Gulliver im Land der Riesen und der Zwerge, nacherzählt von Erich Kästner. Eigentlich sieht Amanda Morningstar aus wie eine ganz normale Frau. Aber Sarah glaubt, sie hat magische Kräfte und kann hexen ... Ein super-spannender Fantasy-Schmöker um die elfjährige Sina, deren Leben vollkommen durcheinandergerät. Jimmy und seine Freundin Nitta stoßen eines Tages auf eine seltsame Internetseite. Spannender Cyberthriller! Ein Buch aus dem Jahr 1495 zieht 500 Jahre später den Jungen Blake in seinen Bann. Ein spannendes Hörabenteuer. Wer sich für griechische Sagen begeistert, wird die Geschichte um Anaxandra, Götter und Helden verschlingen. Vier Jungen aus Kanada  Rudolpho, Island, Snickers und Zement  schildern wie ihre Clique zu dem Namen Die Kurzhosengang kam. Ein kleiner Porzellanhase namens Edward geht verloren und muss eine aufregende Reise antreten. Die Biestigen Biester fordern die Wilden Kerle heraus. Und natürlich nehmen sie die Herausforderung an. Dem Räuber Hotzenplotz soll das Handwerk gelegt werden. Ein Fall für Kasperl und Seppel. Die spannende Geschichte vom Urmel und von den sprechenden Tieren auf der Insel Titiwu ist immer wieder gut. Alle Geschichten rund um das fabelhafte Land Narnia und den Löwen Aslan in einem Band. Kaum hat Charlie Ashanti seine Eltern aus der Gewalt des verbrecherischen Syndikats befreit und den Löwen zur Freiheit verholfen, wird er selbst von Gangstern verschleppt ... Auch beim dritten Abenteuer der Baudelaire-Geschwister ist der abgrundtief böse Graf Olaf nicht weit. Der spannende Abenteuerroman spielt im 13. Jahrhundert: Ein Junge reist auf den Spuren der Kreuzfahrer nach Byzanz. Der Engländer Phileas Fogg wettet vor vielen Jahren, als es noch keine Flugzeuge gibt, dass es ihm gelingt, in 80 Tagen einmal um die Welt zu reisen. Wird er es schaffen? Im rätselhaften Haus seiner Adoptiveltern am Meer entdeckt Achim einen verborgenen Raum aus Schmerz und Trauer. Justin ist auf der Suche nach seinen Eltern, die er im Jahr 2377 bei einem spektakulären Zeitreiseversuch verloren hat. Sammy, 12 Jahre alt und geistig leicht behindert, haut von zu Hause ab und lebt mit einem wilden Jungen im Wald. Eigentlich muss Hannah zur Orchesterprobe, doch sie verirrt sich im Spiegelkabinett und landet schließlich in einem geheimnisvollen Land. Drei Stadtkinder erkunden einen geheimnisvollen Zauberwald und entdecken magische, nicht immer freundliche Wunderwelten. Als Mary erfährt, dass sie eine Indianerin ist, muss sie sich entscheiden: für ein Leben in der Stadt oder am Fluss. Benjamins Lieblingswort lautet Fantasie. Dann wird er auf den von Computern beherrschten Planeten Rasatonien entführt ... Ein genialer Lesespaß für alle, die Bücher lieben. Denn hier trefft ihr Huckleberry Finn, Robinson Crusoe, Kapitän Ahab ... Der 12jährige Felix ist ein Meister im Lügen. Und egal in welcher Klemme er sitzt, ihm fällt garantiert eine Lösung ein. Pias Opa, ein ehemals berühmter Bankräuber, wird krank. Und Pia muss alleine den Smaragd der Königin stehlen, der angeblich Gesundheit und ein langes Leben verleiht ... Clara schreibt einen Brief an ihre Tante in Rumänien, dem Land der Vampire. Und schon bald bekommt sie Besuch von drei kleinen Vampiren. Charlotte findet die Ferien in Italien oberöde. Bis sie und ihr Freund Paul ein geheimnisvolles verlassenes Dorf entdecken ... Stellt euch vor, ihr dürftet eine Expedition in die Antarktis machen. Felicia begleitet ihre Mutter auf ein Forschungsschiff. Die Geschichte von Oliver und dem Dackel Twist beginnt 1856 mit der Flucht aus einem schottischen Waisenhaus. Douglas, der schöne Erpel und Ehemann von Lucia, gerät in Lebensgefahr. Er wird gerettet, verliert aber sein Gedächtnis. Lucia freundet sich inzwischen mit Jean-Pierre an ... Kann es noch zu einem Happy-End kommen? An einem Sommertag machen Lara, Luis und Simon eine aufregende Entdeckung am Fluss... George, seine Schwester Elsie und ihre Mutter machen eine Erbschaft. Dazu gehört auch Cousin Bertie ... Rena und ihre Freunde wollen der bösen Regentin das Handwerk legen ... spannendes Fantasyabenteuer Mäuserich Hermux Tantamoq ist ein braver Uhrmacher, der für eine draufgängerische Mäusedame zum Helden wird. Der 11-jährige Kamo hat sich längst daran gewöhnt, dass bei ihm nichts normal läuft. Kaum hat ihm seine Mutter eine englische Brieffreundin aufgedrückt, damit sich seine Schulnoten bessern, schon stellt sich heraus, dass die sich aus dem 18. Jahrhundert meldet... Laura ist eigentlich ein ganz normales Mädchen ... eigentlich. An ihrem 13. Geburtstag erhält sie große Verantwortung. Tiuri soll zum Ritter geschlagen werden. Vorher aber muss er noch eine wichtige Aufgabe bewältigen. Lukas und seine Freunde kämpfen gegen den Abriss der Kommandozentrale ihrer Detektivbande und geraten in Gefahr. Wer behauptet von sich, ein schöner und grundgescheiter und gerade richtig dicker Mann in seinen besten Jahren zu sein? Richtig, Karlsson vom Dach... Ist Hollys Schwester auf dem Weg, eine Hexe zu werden? Holly muss das verhindern. Bei Dreharbeiten landen Peggy und Paul durch ein Zeitloch im tiefsten Mittelalter ... Sie hat wirklich stattgefunden: die Shackleton-Expedition in die Antarktis. Eine unglaublich packende Dokumentation mit vielen Fotos. Hier entscheiden die Leser, wie die Geschichte weitergeht. Lass dich überraschen!
