Nach dem Zweiten Weltkrieg war Deutschland geteilt. Im Westen gab es die Bundesrepublik Deutschland, im Osten die DDR. DDR ist die Abkürzung für Deutsche Demokratische Republik. Die DDR entstand 1949 aus der damaligen sowjetischen Besatzungszone. Das war der östliche Teil Deutschlands, der nach dem Zweiten Weltkrieg unter der Verwaltung der Sowjetunion stand. Die DDR umfasste das Gebiet der heutigen Bundesländer Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen. Auch wenn im Namen des Staates Demokratie vorkam, so war die DDR keineswegs eine Demokratie. Die DDR war eine Diktatur. Sie verstand sich als sozialistischer Staat. Sie bezeichnete sich selbst als Arbeiter- und Bauernstaat. Aber die Macht lag weder bei den Arbeitern noch bei den Bauern. Die politische Macht lag alleine bei einer Partei. Dies war die SED (= Sozialistische Einheitspartei Deutschlands). Freie Wahlen und Meinungsfreiheit gab es nicht. Oppositionelle wurden verfolgt. Am 17. Juni 1953 haben viele Arbeiter in einem Aufstand gegen die Verhältnisse in der DDR protestiert. Der Aufstand wurde mit Gewalt niedergeschlagen. Berliner Mauer Weil viele Menschen die DDR in den ersten Jahren ihres Bestehens verlassen haben, um im Westen zu leben, haben die Machthaber in der DDR im August 1961 die Grenze zur Bundesrepublik Deutschland geschlossen und die Berliner Mauer errichtet. 40 Jahre nach ihrer Gründung ist die DDR zusammengebrochen. Dazu haben viele Bürger der DDR beigetragen, indem sie gegen den Staat demonstriert haben. Sie wollten, dass sich die DDR veränderte. Die Menschen wollten in Freiheit leben. Ihre friedliche Revolution führte zum Ende der DDR und mündete in die Vereinigung von DDR und Bundesrepublik Deutschland am 3. Oktober 1990. Seither ist dieser Tag der deutsche Nationalfeiertag und wird Tag der Deutschen Einheit genannt. Princes Wie war die Sozialpolitik in der DDR? Hallo Princes, in der DDR gab es das Ziel der Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik. Über den wirtschaftlichen Aufschwung sollte die soziale Absicherung der werktätigen Bevölkerung erfolgen. Im Zentrum stand die Förderung der Beschäftigung aller Menschen in der DDR. Arbeitslosigkeit konnte es nach dieser Vorstellung nicht geben. Zur Steigerung des Lebensstandards gehörten auch groß angelegte Wohnungsbauprogramme und der Ausbau sozialer Leistungen wie der Kinderbetreuung. Auf Dauer war die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der DDR aber nicht ausreichend, um dieses System zu finanzieren. Schau doch mal auf diese Seite, da findest du viele weitere Informationen zur Sozialpolitik der DDR: Wie stand die DDR zur Kirche? Hallo Lili, Religion galt nach marxistischen Vorstellungen als Macht- und Unterdrückungsinstrument der Herrschenden. Religion wurde als Aberglaube und Opium fürs Volk bezeichnet. Man versuchte die Religion durch wissenschaftliche Erkenntnis zu widerlegen und zu verdrängen. Hier findest du weitere Informationen. Anna-Sarah Wie lebten die Kinder in der DDR? Hallo Anna-Sarah, in vielen Bereichen war das ähnlich wie in anderen Ländern - sie gingen in den Kindergarten und die Schule, hatten Freundinnen und Freunde, mit denen sie Spaß hatten. Aber einiges war anders. Fast alle Kinder waren ab dem Alter von sechs Jahren Mitglieder bei den sogenannten Jungpionieren, ab der vierten Klasse gehörte man dann zu den Thälmannpionieren (der Name kam von Ernst Thälmann, einem ehemaligen Vorsitzenden der Kommunistischen Partei Deutschlands). Die Kinder verbrachten ihre Zeit bei Pioniernachmittagen, es gab auch Pionieraufträge, bei denen gemeinnützige Aufgaben verrichtet wurden. Wieso gab es diese Organisationen? Die Kinder sollten dazu erzogen werden, im Sinne der DDR gute junge Sozialisten zu werden, die bereit waren, dem Staat treu zu sein. In diesen Organisationen lernten sie die Gedanken kennen, die die Führer der DDR ihnen beibringen wollten. Weitere Informationen zu diesem Thema findest du auf der Seite des Deutschen Historischen Museums. Fortnite Pro Gab es höher Sitzende oder benachteiligte Hallo Fortnite Pro, in der DDR lag die Macht des Staates bei der Partei SED (Sozialistische Einheitspartei Deutschlands). Benachteiligt waren diejenigen, die anderer Meinung als die Regierung war und diese Meinung auch äußerten. Viele junge Menschen durften deshalb zum Beispiel nicht studieren. Lies mal oben den Text oder besuche auf der Seite www.dhm.de die Abteilung Lemo und dort dann Geteiltes Deutschland. Da findest du ganz viele Informationen über das Leben in der DDR. Naruto uzumaki Wie wurde Angela Merkel dort Sprecherin Hallo Naruto uzumaki, Angela Merkel arbeitete in der DDR als Physikerin am Zentralinstitut für physikalische Chemie an der Akademie der Wissenschaften. Als es 1989 zum Aufstand gegen die Diktatur der SED kam, war sie Mitglied des Demokratischen Aufbruchs, einer der Organisationen, die sich für einen politischen Wandel und Reformen in der DDR einsetzten. Am 18. März 1990 fanden zum ersten und einzigen Mal freie Wahlen in der DDR statt. In der neuen Regierung von Lothar de Maiziere übernahm Angela Merkel daraufhin das Amt der stellvertretenden Regierungssprecherin. Wenn du mehr über den Lebenslauf der Bundeskanzlerin wissen willst, dann schau doch mal auf dieser Seite des Deutschen Historischen Museums nach.
