Ernährung weltweit Nahrungsmittel weltweit So unterschiedlich die Länder unserer Erde sind, so verschieden ist auch das Essen in den Ländern. In Italien zum Beispiel gehören Nudeln fast zu jedem Essen, in China und Japan zählen Reis und Sojabohnen zu den Grundnahrungsmitteln. In der Mongolei essen die Menschen gerne getrockneten Milchquark, in Kenia ist Ugali, ein Maisbrei, das wichtigste Nahrungsmittel. Und wer in Papua-Neuguinea lebt, ernährt sich vor allem von Obst und Gemüse. Die Grundnahrungsmittel sind in der Regel im Land preiswert und leicht zu kaufen. Was vor Ort angebaut und geerntet wird, wird von den meisten Menschen gegessen. Ob die Menschen vor allem Reis oder Brot essen, ob sie eher Fisch oder Fleisch bevorzugen, ob sie Kartoffeln, Yams oder Maniok zu sich nehmen, hat viel mit dem Klima vor Ort zu tun. In Ländern, die an das Meer grenzen oder die viele Flüsse haben, essen die Menschen in der Regel viel Fisch. Und dort, wo die Sonne oft scheint und viel Wasser zur Verfügung steht, gedeihen Mango und Papaya besonders gut. Dort essen die Menschen viel Obst. Aber auch Traditionen sind wichtig. In China wird seit Jahrhunderten Reis angebaut, in Afrika sind Knollenpflanzen schon lange Grundlage der Ernährung. (Zu den Knollenpflanzen gehören zum Beispiel Kartoffeln, Rüben und Karotten.) In Südamerika wird seit etwa 5000 Jahren Quinoa angebaut, das bis heute ein Grundnahrungsmittel der Menschen in Peru ist. Kochen macht Spaß! Finde Rezepte aus aller Welt im Länder-Spezial Rezepte aus aller Welt
