Soziale Marktwirtschaft Der Staat handelt Deutschlands Wirtschaftsordnung ist die Soziale Marktwirtschaft. Sie wurde aus der Freien Marktwirtschaft entwickelt. Damit keine zu großen sozialen Ungerechtigkeiten entstehen, greift der Staat durch bestimmte Regeln in die Freie Marktwirtschaft ein. Zum Beispiel gibt es Gesetze zum Kündigungsschutz, die verbieten, dass ein Arbeitnehmer von einem Tag auf den anderen entlassen wird. Dies ist wichtig, denn eine solche sofortige Kündigung würde dem Arbeitnehmer in der Regel sehr große Probleme bereiten. Andere Gesetze sollen verhindern, dass sich große Firmen zu sogenannten Kartellen zusammenschließen, denn dann könnten diese Kartelle die Preise ihrer Produkte so absprechen, dass kleinere Betriebe nicht mehr mithalten können und pleitegehen. Auch sorgt der Staat dafür, dass bei gefährlichen Arbeiten die Arbeitnehmer vor zu großen Gesundheits- oder Sicherheitsrisiken geschützt werden. Kurz, die Freiheit der Marktwirtschaft wird da eingeschränkt, wo sie unsozial ist, wo sie nur den Starken dient und den weniger Starken schadet. Das Privateigentum wird geschützt, aber wer Eigentum hat, hat auch Verantwortung dafür, wie er damit umgeht. Die Soziale Marktwirtschaft wurde nach dem Zweiten Weltkrieg von den Wirtschaftsprofessoren Alfred Müller-Armack und Ludwig Erhard entwickelt. Deren Ideen gelten im Wesentlichen bis heute. Ludwig Erhard war der erste Bundeswirtschaftsminister und später auch Bundeskanzler. Im Folgenden haben wir einige Beispiele aufgezeigt, die deutlich machen, wie sich die Soziale Marktwirtschaft von der Freien Marktwirtschaft unterscheidet. Der Staat sorgt für die innere und äußere Sicherheit, greift aber nicht in das wirtschaftliche Geschehen ein. Der Staat greift in das wirtschaftliche Geschehen ein, um auch soziale Ziele zu erreichen (zum Beispiel Kündigungsschutz, Mutterschutz) Privateigentum ist nicht eingeschränkt. Privateigentum ist grundsätzlich geschützt. Aber es gilt der Grundsatz: Eigentum verpflichtet. Es besteht die Möglichkeit, dass - gegen Entschädigung - jemand enteignet werden kann, zum Beispiel wenn die Sicherheit des Staates betroffen ist. Die Unternehmen können produzieren, was sie wollen, es herrscht sogenannte Gewerbefreiheit. Der Staat greift in die Gewerbefreiheit ein, zum Beispiel wenn die Gefahr besteht, dass von bestimmten Produkten besondere Gefahren ausgehen. Jeder kann Verträge schließen, so wie er es möchte. Es herrscht also völlige Vertragsfreiheit. Die Vertragsfreiheit ist eingeschränkt: die Rechte von Menschen, die wirtschaftlich schwächer sind, müssen besonders geschützt werden (so gibt es zum Beispiel Gesetze gegen Wucher oder zum Kündigungsschutz). amelot Wie ist denn nun die Geschichte der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland? Hallo amelot, in Deutschland ging es den Menschen nach dem Zweiten Weltkrieg wirtschaftlich und sozial sehr schlecht. Um das Land wieder handlungsfähig zu machen, musste sich einiges ändern. 1948 hat man daher in den drei Zonen, die von den Westmächten besetzt waren, die Soziale Marktwirtschaft eingeführt. Man wollte das Prinzip der Freien Marktwirtschaft haben (dazu haben wir hier im Lexion einen eigenen Artikel). Zugleich wollte man aber vermeiden, dass es dabei zu untragbaren Belastungen und sozialen Härten für die Schwächeren in der Gesellschaft kam. Die Marktwirtschaft sollte also sozial sein, Wohlstand für alle schaffen und dafür sorgen, dass keiner unter die Räder kommt. Mehr Informationen dazu findest du auf den Seiten der Bundeszentrale für politische Bildung (www.bpb.de) oder beim Deutschen Historischen Museum (www.dhm.de/lemo.de). Lia was ist denn die genaue Funktionsweise der soz. Marktwirtschaft? Hallo Lia, die soziale Marktwirtschaft in in ihren Grundlagen eine Marktwirtschaft. Die wichtigsten Prinzipien dieser Wirtschaftsform haben wir hier in unserem Kinderlexikon unter dem Stichwort Freie Marktwirtschaft beschrieben. In der sozialen Marktwirtschaft kann es abweichend vom Ideal der reinen Marktwirtschaft Einschränkungen im Wettbewerb geben. Hier beobachtet der Staat sehr genau den Markt. Extreme Arten der Preistreiberei würde er zum Beispiel nicht zulassen. Auch dürfen in der sozialen Marktwirtschaft nicht alle Produkte gehandelt werden. Was als gefährlich oder extrem gesundheitsgefährdend eingestuft wird, kann auf dem Markt unter Umständen verboten bzw. mit Auflagen belegt sein. Sowohl der Verbraucher als auch die Händler erleben in der sozialen Marktwirtschaft mehr Schutz. Lilly97 Wie ist eigentlich die soziale Marktwirtschaft entstanden? Hallo Lilly97, dass nach dem Zweiten Weltkrieg die soziale Marktwirtschaft als Wirtschafsform eingeführt wurde, hat vor allem mit Ludwig Erhard zu tun, dem ersten Wirtschaftsminister nach dem Krieg. Er hat sich mit seiner Vorstellung, wie die deutsche Wirtschaft organisiert werden sollte, gegen andere Vorschläge durchgesetzt. Auf dieser Seite der Bundeszentrale für politische Bildung kannst du nachlesen, wie es genau dazu kam. Lisa =D wie kann es sein, dass einerseits die freie, andererseits die soziale Marktwirtschaft die wirtschaft in Deutschland ist? ich meine, die soziale Marktwirtschaft entwickelt sich aus der freien Marktwirtschaft. Was haben wir denn nun genau in Deutschland? Ich komm ziemlich durcheinander. Hallo Lisa =D, die Wirtschaftsordnung in Deutschland ist die soziale Marktwirtschaft. Die soziale Marktwirtschaft ist eine bestimmte Form der freien Marktwirtschaft (wie die aussieht, haben wir auch hier im Lexikon erklärt). Die soziale Marktwirtschaft ist also eine freie Marktwirtschaft mit besonderen - ergänzenden - Spielregeln. thomas können sie mir bitte dringend ein paar vor und nachteile der sozialen marktwirtschaft nennen? Hallo thomas, wir können hier keine Hausaufgaben machen, können aber für deine eigenen Überlegungen einige Stichworte geben. Zu den Vorteilen: überleg doch mal, was es für Arbeiter und Angestellte bedeutet, dass es nicht möglich ist, sie einfach zu kündigen, sondern welche Bedeutung für sie und ihre Familien der Kündigungsschutz hat. Was hat es auch für Vorteile für eine Gesellschaft, wenn die Menschen soziale Rechte haben? Wie wirkt es sich aus, wenn es Arbeitsschutzmaßnahmen gibt, wenn die Menschen im Krankheitsfall nicht einfach entlassen werden können? Auf der anderen Seite: was bedeutet es für Arbeitgeber, dass es die Regelungen zum Kündigungsschutz gibt? Was bedeutet es für die Lohnnehmenkosten, dass die Sozialversicherungsbeiträge teils von den Arbeitnehmern und teils von den Arbeitgebern bezahlt werden müssen?
