Ermittlungen Bei den Gerichten in Deutschland gibt es eine Staatsanwaltschaft. Das sind die Anwälte oder Anwältinnen des Staates, deshalb heißen sie Staatsanwälte. Sie führen bei Straftaten, beispielsweise bei Verkehrsunfällen mit Fahrerflucht, Ermittlungen durch, um die Tat aufzuklären. Die Polizei, in der Regel die Kriminalpolizei (Kripo), unterstützt die Staatsanwaltschaft dabei. Wenn die Ermittlungen abgeschlossen sind und die Staatsanwaltschaft meint, den Täter gefunden zu haben und ihm die Tat nachweisen zu können, erhebt der Staatsanwalt oder die Staatsanwältin im Namen des Staates die Anklage. Bei der Gerichtsverhandlung vertritt der Staatsanwalt die Interessen des Staates. Der Beschuldigte wird von seinem Rechtsanwalt verteidigt. Der Staatsanwalt muss alles, was für und was gegen einen Angeklagten spricht, berücksichtigen, damit es eine faire Gerichtsverhandlung gibt. Er muss immer nach Recht und Gesetz handeln. Wie sieht das Studium aus? Wo findet sie statt? Was wird gelernt? Hallo Lisa, um Staatsanwältin zu werden, musst du Jura studieren. Das Studium dauert in der Regel etwa neun Semester, also viereinhalb Jahre. Dann hat man das erste Staatsexamen. Darauf folgt eine zweijährige Ausbildung in der Praxis (Referendarzeit), die mit einem weiteren Examen endet. Das ganze dauert also etwa sechs bis sieben Jahre. Wenn du dann einen sehr guten Abschluss gemacht hast, kannst du Staatsanwältin werden. Rechtswissenschaften (Jura) kannst du, unter anderem, an folgenden Universitäten studieren: In Berlin, Köln, Frankfurt am Main, Kassel und Hamburg. Man lernt, unter anderem, unterschiedlicher Rechtsgebiete kennen, wie Bürgerliches Recht, Öffentlicher Recht und Strafrecht. Hier findest du, allgemeinen Hinweisen für das Studium an der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Köln. Carolin Welches Einkommen haben Staatsanwältinnen monatlich? Hallo Carolin, die Besoldung der Staatsanwälte erfolgt nach der Besoldungsgruppe R 1 des Bundesbesoldungsgesetzes (BBesG) und steigt mit zunehmendem Lebensalter an. Das Grundgehalt liegt je nachdem zwischen ca. 3000  5000 Euro monatlich.
