Wie geht es weiter nach der Wahl? Wer wird regieren? Nach der Auszählung der Stimmen weiß man, wer die stärkste Partei im Parlament ist. Man kann ausrechnen, ob eine Partei ausreichend viele Abgeordnete hat, um alleine die Regierung zu bilden kann. Dazu müsste sie die absolute Mehrheit im Parlament haben. Meistens ist das nicht der Fall. Dann müssen sich mehrere Parteien darüber verständigen, dass sie gemeinsam eine Regierung bilden. Regierungsbildung Vertreter der Parteien verhandeln miteinander, um festzustellen, wer gemeinsam eine Regierung bilden könnte. Sie diskutieren, welche politischen Ziele miteinander verwirklicht werden könnten. Sie überlegen sich, wie sie bei unterschiedlichen Meinungen Kompromisse finden können. Wenn sich zwei oder drei Parteien über ein gemeinsames Regierungsprogramm einigen, schließen sie einen Koalitionsvertrag. Dann bestimmen sie zumeist auch schon, wer als Minister oder Ministerin der Regierung angehört. Opposition Die Parteien, die nicht in der Regierung sind, bilden die Opposition. Die Opposition hat in der Demokratie eine ganz wichtige Aufgabe: sie kontrolliert die Regierung und sorgt dafür, dass die Stimmen der Minderheit im Parlament zu Wort kommen. Die Opposition hat festgeschriebene Rechte im Deutschen Bundestag. Die Partei mit den meisten Abgeordneten im Bundestag kann in der Regel bestimmen, wer Bundeskanzler/in werden soll. Denn wichtig zu wissen ist: Die Bundeskanzlerin oder der Bundeskanzler wird nicht vom Volk gewählt, sondern vom Bundestag. Meistens findet die Wahl des Bundeskanzlers statt, wenn das neue Parlament zu seiner ersten Sitzung zusammenkommt. Die Ministerinnen und Minister der Bundesregierung werden dann später vom Bundespräsident auf Vorschlag des Bundeskanzlers ernannt. Landesregierungen Auch in den Bundesländern wird der Regierungschef oder die Regierungschefin vom jeweiligen Landtag gewählt. Er oder sie ernennt die Landesminister/-innen. Gemeinsam bilden Regierungschef/in und Minister/innen die Landesregierung. Im Lexikon könnt ihr das nochmal ausführlicher nachlesen. Schlagt nach unter den Stichworten: Abgeordnete, Deutscher Bundestag, Fraktion, Koalition, Mehrheitsprinzip, Bundeskanzler/in, Bundesregierung, Ministerpräsident/in, Bundespräsident, Opposition Lexikon
