Menschen im Einsatz für Kinderrechte – Nobelpreis und Friedenspreis Überall auf der Welt setzen sich Menschen für Kinder ein – oft bis zur Erschöpfung und trotz Gefahr für ihr eigenes Leben. Einige wenige von ihnen werden weltweit bekannt und mit Preisen geehrt. Drei von ihnen könnt ihr hier kennenlernen. Malala und Kailash kommen aus verschiedenen Ländern, gehören unterschiedlichen Religionen an und sind vom Alter her weit auseinander. Trotzdem haben sie 2014 gemeinsam den Friedensnobelpreis erhalten – für ihren Einsatz für Kinder und deren Recht auf Bildung und Schutz vor Ausbeutung. Der Friedensnobelpreis gilt weltweit als bedeutendste Auszeichnung für Menschen oder Organisationen, die sich für ein friedliches Leben miteinander einsetzen. Die Preisträger erhalten eine Medaille, eine Urkunde und ein Preisgeld (knapp 900 000 Euro). Malala kämpft für die Rechte von Mädchen 2012 schossen Terroristen auf die damals 15-jährige Malala. Der Grund: Die Schülerin setzte sich in einem Internet-Blog für die Bildung von Mädchen in ihrer Heimat Pakistan ein. Malala kam schwer verletzt ins Krankenhaus. Die Gegend, in der Malala damals lebte, wurde von den Taliban beherrscht. Das ist eine Terrorgruppe, die die Menschen brutal unterdrückt und die es in Malalas ehemaliger Heimat immer noch gibt. Unter anderem verbieten die Taliban allen Mädchen zur Schule zu gehen, Musik zu hören, zu tanzen und ohne Schleier das Haus zu verlassen. Heute lebt Malala mit ihrer Familie in Großbritannien. Ihren Einsatz für die Rechte von Mädchen setzt sie aber fort. Dieser Einsatz ist beeindruckend. In Zusammenarbeit mit der UNESCO gründete sie den Malala-Fonds. Mit dem Geld wird die schulische Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen gefördert. An ihrem 16. Geburtstag durfte Malala vor der Jugendversammlung der UNO sprechen. Ihre Rede beeindruckte die Menschen weltweit. Darin forderte sie Bildung für alle Kinder und übergab diese Forderung wichtigen Politikern – unterschrieben von vier Millionen Menschen! Für viele Menschen weltweit ist Malala ein Vorbild und eine Heldin. Für ihren mutigen Einsatz für die Rechte der Kinder wurde sie schon vielfach geehrt. Kailash Satyarthi kämpft schon seit Jahrzehnten gegen die Ausbeutung von Kindern in Indien. Rund 80.000 Mädchen und Jungen, die als Arbeiter missbraucht wurden, konnten er und seine Mitstreiter bislang helfen. Sie befreiten die Kinder oft unter gefährlichen Umständen aus Teppichfabriken, Steinbrüchen oder von der schweren Arbeit auf Bauernhöfen. Die Organisation um Satyarthi verhilft den befreiten Kindern nach der Befreiung zu einem Schulbesuch und dem Beginn einer Ausbildung. Kailash Satyarthi ist in verschiedenen Organisationen aktiv. So unterstützt er zum Beispiel das Rugmark-Siegel für Teppiche. Es gibt viele solche Siegel für Produkte, die ohne Kinderarbeit hergestellt werden – und das auch nachweisen können! Mit seinem Engagement macht sich Kailash Satyarthi nicht nur Freunde. Mehrmals wurde er zusammengeschlagen oder sein Büro in Brand gesetzt. Doch seinen Kampf für die Kinderrechte gab er nie auf. Internationaler Kinder-Friedenspreis 2015 für Abraham Keita Der 17-jährige Abraham Keita hat diese internationale Auszeichnung bekommen, weil er sich schon seit vielen Jahren für die Rechte der Kinder in seinem Land einsetzt. Abraham stammt aus Liberia, einem Land im Westen Afrikas, in dem viel Armut und Gewalt herrschen. Sehr häufig sind dort Kinder Opfer von Gewalt, sexuellem Missbrauch und Ausbeutung. Abraham hat schon viele Kinderrechte-Projekte gestartet und Demonstrationen organisiert, um auf die schlimme Lage von Kindern in seinem Land aufmerksam zu machen. Die Politiker in Liberia drängt er dazu, Kinder besser zu schützen und Täter, die Kindern etwas antun, zu bestrafen. Der Internationale Kinder-Friedenspreis wird jährlich an Kinder vergeben, die sich öffentlich für die Kinderrechte und für benachteiligte Kinder einsetzen. Die Stiftung KidsRights zahlt für den Preis 100.000 Euro, die in Projekte im Land des Gewinners fließen. Hier ist die Rede von Malala vor der UNO. Sie ist auf Englisch, aber wichtige Absätze sind übersetzt nachzulesen. www.kindernetz.de Das ist die Internetseite von Malala. Die Seite ist auf Englisch. www.malala.org Auf dieser Seite findet ihr mehr Informationen über den Kinder-Friedenspreis. Diese Seite ist auf Englisch und Niederländisch. kidsrights.org
