Aktien Der Begriff Aktie kommt vom lateinischen actio, das bedeutet so viel wie Handlung. Eine Aktie ist eine Urkunde. Sie bescheinigt ihrem Besitzer, dass er einen bestimmten Geldbetrag einem Unternehmen zur Verfügung gestellt hat. Ein solches Unternehmen nennt man Aktiengesellschaft oder kurz AG. Den Aktienbesitzer nennt man Aktionär. Er hat das Geld nicht aus Großzügigkeit gegeben, sondern weil er mit dieser Aktie bestimmte Rechte erwirbt. Er wird unter anderem Miteigentümer dieser AG und hat einen Anspruch auf einen Teil des Gewinns, den das Unternehmen erwirtschaftet. Wenn dieser Gewinn hoch ist, steigt auch der Wert der Aktien. Der Aktienbesitzer kann sie dann zu einem höheren Preis wieder verkaufen. Er kann also eine Menge Geld verdienen, besonders wenn er viele Aktien gekauft hat. Wenn aber das Unternehmen keinen Gewinn, sondern Verluste oder gar Pleite macht, kann der Aktionär auch viel Geld verlieren. Der Aktionär hat noch weitere Rechte. So kann er in der Jahreshauptversammlung des Unternehmens, von dem er Aktien, also Anteile hat, mitbestimmen, wie es weitergeht mit der AG. Er kann zum Beispiel mitentscheiden, ob der Vorstand seine Sache gut gemacht hat oder ob er abgewählt werden soll. Aktien und andere Wertpapiere werden an der Börse gehandelt. osman Woher hat die Börse ihren Namen? Hallo osman, ursprünglich bezeichnete eine bursa im Mittelalter eine Ledertasche oder ein Geldsäckchen. Die heutige Bezeichnung Börse für einen Marktplatz stammt aus dem 16. Jahrhundert: Die Brügger Kaufmannsfamilie van der Beurse (die übrigens drei Geldbeutel im Familienwappen hatte) veranstaltete in ihrem Haus regelmäßig geschäftliche Zusammenkünfte mit anderen Kaufleuten. Im Laufe der Jahre setzte sich so das niederländische Borse für einen Handelsplatz auch in anderen europäischen Ländern durch. maxi wie lange gibt es schon aktien Hallo maxi, die erste Börse wurde 1409 in Brügge gegründet. In Deutschland dann 1540 in Nürnberg und Augsburg sowie im Jahr 1585 in Frankfurt. 1602 schlossen sich in Amsterdam einige große Handelsfamilien zur Vereinigten Ostindischen Handels-Kompanie(V.O.C) zusammen. Dort wurden zum ersten Mal Kaufleute, Provinzen und Städte an den Geschäften beteiligt, in dem sie Anteile - Aktien  bekamen, mit denen man handeln konnte. Die älteste bekannte Originalaktie dieser Kompanie ist aus dem Jahre 1606 und hängt heute in der Börse von Amsterdam. Lani Ich muss ein Referat über Aktien halten und dabei die Themen: 1. Wie steht die Aktie im Zusammenhang mit der Wirtschaft 2. Wie steht die Aktie im Zusammenhang mit dem Unternehmen und 3. Wie verhält sich die Aktie unter Einfluss von politischen Entscheidungen Könnt ihr mir bitte sagen wo ich hierzu etwas finde im Internet oder mir ein paar Antworten dazu geben. Danke Frau S: Höchstens LinkTipp und bpb- Empfehlung - keine Hausaufgaben und Referate! Hallo Lani, wir können hier natürlich nicht eure Hausaufgaben machen, aber auf der Seite der Bundeszentrale für politische Bildung gibt es ein Themenheft, das dir sicher weiterhilft: www.bpb.de/publikationen/MZL3RJ,,0,Aktien_Chancen_und_Risiken.html Lisa und Heidi Was ist der DAX? Hallo Lisa und Heidi, das ist die Abkürzung für Deutscher Aktien-Index. Er ist der sogenannte Leitindex der Deutschen Börse. Die Börse beobachtet, wie sich die Geschäfte der unterschiedlichen Firmen, die an der Börse ihre Aktien anbieten, entwickeln. Der DAX spiegelt wieder, wie sich der Wert der 30 größten deutschen Aktiengesellschaften ständig entwickelt. Das wird in einer Kurve notiert. So kann man ablesen, ob wie die Wertentwicklung dieser Unternehmen aussieht. Die Beobachter ziehen daraus oft Schlüsse auf die allgemeine Entwicklung der deutschen Aktienunternehmen. Ren Was ist eine Dividende? Hallo Ren, wenn Menschen Aktien kaufen, erhoffen sie sich, dass sie damit Geld verdienen. Das passiert einerseits dann, wenn der Wert der Aktie steigt und die Besitzer der Aktien beim Verkauf dann mehr Geld dafür bekommen als beim Kauf der Aktie (das wollen natürlich alle Aktienbesitzer). Aber dann gibt es eben auch die Dividende. Dividieren also teilen kennst du sicher aus der Mathematik. Mit Dividende wird ein Anteil am Gewinn an die Aktienbesitzer ausgegeben. Die Dividende richtet sich danach, wie hoch der Gewinn des Unternehmens ist. Wenn der sehr gut war, sagt der Vorstand der Aktiengesellschaft, dass für jede Aktie z.B. 50 cent ausgeschüttet wird. Das ist die sogenannte Dividende.
