Nichtregierungsorganisation (NRO/NGO) Nichtregierungsorganisationen sind Zusammenschlüsse von Menschen, denen es wichtig ist, dass sie möglichst unabhängig von staatlicher Förderung ihre Arbeit tun können. Deswegen betonen sie schon in ihrem Namen, dass sie keine Regierungsorganisationen und keine staatlichen Einrichtungen sind. Sehr oft wird auch von NGO gesprochen, das ist die Abkürzung des englischen Begriffes Non Governmental Organization (NGO). In NROs schließen sich Menschen zusammen, die ein gemeinsames Interesse verfolgen. Sie engagieren sich zum Beispiel in Sportvereinen, Tierschutzvereinen oder Bürgerinitiativen. Das Ziel dieser NROs oder NGOs ist es, ihre Anliegen bekannt zu machen und darauf hinzuwirken, dass sich bestimmte Dinge in der Gesellschaft oder in der Politik verändern. Und weil viele Menschen eher gehört werden als einzelne, schließen sich die Menschen zusammen. Ein Beispiel für NROs sind kirchliche Organisationen wie Misereor oder der evangelische Entwicklungsdienst, die vor allem in der Entwicklungshilfe eine wichtige Rolle spielen. Auch die Gewerkschaften oder die Arbeitgeberverbände kann man als NROs bezeichnen. Zu den bekanntesten international tätigen NROs in Deutschland zählen amnesty international und Greenpeace. Die Umweltschutzorganisation Greenpeace wurde 1971 in Kanada gegründet. Sie hat mittlerweile weltweit fast drei Millionen Fördermitglieder, davon alleine in Deutschland über 580.000. Die Organisation Attac, 1998 in Frankreich gegründet und inzwischen in 50 Ländern tätig, ist mit ihrem weltweiten Kampf gegen die Globalisierung als NRO bekannt geworden. Aber auch die vielen kleinen NROs, die oft nur wenige Mitglieder haben, leisten wichtige Arbeit, weil hier Menschen arbeiten, die ihre Verantwortung für die Gesellschaft und unsere Welt ernst nehmen. Lisa L. Was sind Pros & Contras einer NGO ? Hallo Lisa L., gut an den Nichtregierungsorganisationen ist, dass sie sich für wichtige gesellschaftliche oder politische Ziele engagieren. Sie können dazu beitragen, dass sich Missstände wie die Nichtbeachtung der Menschenrechte in einem Land oder die Zerstörung der Umwelt nicht immer weiter fortsetzen. Außerdem sind sie international, also über Ländergrenzen hinweg, tätig. Nichtregierungsorganisationen sollten so unabhängig wie möglich und nicht von staatlichen Hilfen abhängig sein. In der Realität sieht das aber manchmal anders aus und Staaten können trotzdem Einfluss auf sie nehmen. Ein weiteres Problem ist das Legitimationsproblem der NGOs. Legitimation bedeutet so viel wie die Handlungserlaubnis. Das Legitimationsproblem vieler Nichtregierungsorganisationen ist dadurch begründet, dass sie zwar politisch Einfluss nehmen wollen und durchaus auch können, aber nicht vom Volk gewählt sind. Im Gegensatz zu einer vom Volk gewählten Regierung fehlt ihnen also diese Legitimation. Wenn dich das Thema interessiert, empfehlen wir die diese Seiten der Bundeszentrale politische Bildung, auf denen es um NGOs geht.
