Konjunktur Mit diesem Begriff bezeichnet man die wirtschaftliche Gesamtlage eines Staates, den Zustand seiner Volkswirtschaft. Es gibt Anzeichen und Merkmale (Indikatoren), an denen man erkennen kann, wie es um die Konjunktur bestellt ist. Das sind zum Beispiel die Zahl der Arbeitslosen (Arbeitslosenquote) oder die Höhe der Zinsen, die für einen Kredit bezahlt werden müssen. Zu diesen Merkmalen gehört auch die Entwicklung der Aktienkurse, die steigen oder fallen. Wichtig ist auch die Auftragslage für die Industrie sowie viele andere Anzeichen. Wenn die Wirtschaftsunternehmen in einem Land viele Aufträge haben, wenn viele Güter produziert werden, die Kaufkraft des Geldes hoch ist und Vollbeschäftigung herrscht, dann spricht man von Hochkonjunktur. Befindet sich ein Land in einer schlechten wirtschaftlichen Situation, wird darüber nachgedacht, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, welche Konjunkturpolitik gemacht werden muss, um die wirtschaftliche Lage zu verbessern. Konjunkturkurve Der Verlauf der Konjunktur, also die wirtschaftliche Gesamtentwicklung eines Landes über einen längeren Zeitraum, lässt sich in einer sogenannten Konjunkturkurve aufzeichnen. Meistens sieht diese Konjunkturkurve wie eine Wellenbewegung aus. Was ist die Konjunktupolitik? Hallo Julia, Konjunkturpolitik hat das Ziel, auf die Wirtschaftskonjunktur Einfluss zu nehmen. Beispielsweise kann der Staat dadurch, dass er mehr Geld ausgibt, beispielsweise indem er neue Uniformen für die Polizei anschafft, die Wirtschaft ankurbeln, also die Konjunkltur in Schwung bringen. Auf der anderen Seite kann die Konjunkturpolitik auch versuchen, etwas Dampf aus der Wirtschaft herauszunehmen, wenn diese zu sehr in Schwung kommt, beispielsweise durch Steuererhöhungen. rosa würde gerne wissen was die konjunktur zyklen und die 4 phasen der konjunktur sind..`?? danke..!! Hallo rosa, das Auf und Ab der wirtschaftlichen Entwicklung tritt in regelmäßigen Abständen auf. Diesen Kreislauf oder diese Reihenfolge der wirtschaftlichen Bewegungen nennt man Zyklus. Damit sollen Ereignisse beschrieben warden, die sich regelmäßig wiederholen. Dabei werden grob vier Phasen eingeteilt: Den Höhepunkt einer guten Wirtschaftslage nennt man Hochkonjunktur oder Boom, den Tiefstand einer Abwärtsbewegung nennt man Depression. Dazwischen liegen der Aufschwung, die Expansion, und der Abschwung, die Rezession. bella was ist denn ein konjunkturpaket? und das konjunkturpaket 2? Hallo bella, als Konjunkturpaket bezeichnet man staatliche Maßnahmen, die dafür sorgen sollen, dass es mit der Konjunktur wieder bergauf geht. Durch Entlastungen (beispielsweise durch Steuererleichterungen) oder staatliche Hilfen für einzelne Wirtschaftsbereiche sollen die Bürger dazu gebracht werden, wieder mehr Geld auszugeben, damit die Wirtschaft wieder aufblüht. Das Konjunkturprogramm II wurde im Januar 2009 von der deutschen Regierung beschlossen und ist das größte Konjunkturprogramm, das es bisher in Deutschland gab. Wie das genau aussah, kannst du dir hier ansehen. Sandra, Monique Wie ist der Verlauf einer Konjunktur? Hallo Sandra, Monique, den Verlauf der Konjunktur kann man immer nur in Bezug auf z.B. ein bestimmtes Land oder einen bestimmten Sektor nennen. Auf folgender Seite findet ihr Informationen dazu.
