Antisemitismus Wenn Menschen Juden gegenüber feindlich eingestellt sind, nennt man das Antisemitismus. Das kann sich in Beschimpfungen äußern, in Lügen, Erniedrigungen und Ungerechtigkeiten. Es kann sich aber auch in körperlicher Gewalt zeigen oder sogar in organisierter Massentötung. Antisemitismus im Nationalsozialismus Besonders grausame Folgen hatte der Antisemitismus im Nationalsozialismus. Viele Millionen Juden in Europa wurden im Holocaust ermordet. Der deutsche Staat hatte diesen Völkermord geplant und durchgeführt. In unserem Grundgesetz steht ausdrücklich, dass antisemitische Handlungen und Äußerungen verboten sind. Trotzdem gibt es immer noch Antisemitismus; besonders in Kreisen der Neonazis werden judenfeindliche Parolen verbreitet oder an Wände geschmiert und jüdische Grabmale geschändet.Die Täter werden verfolgt und bestraft. Auch die Vereinten Nationen haben Antisemitismus als Ausdruck von Rassismus verurteilt. Der Begriff Antisemitismus für Judenfeindschaft kam in Deutschland im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts auf. Er hat sich bis heute gehalten, obwohl Antisemitismus genau übersetzt eigentlich etwas anderes bedeutet. Die Semiten sind eine Volksgruppe, zu der alle Völker gehören, die semitische Sprachen sprechen. Eine semitische Sprache ist zum Beispiel Hebräisch  das ist die Sprache der Juden. Aber auch Aramäisch, Äthiopisch und Arabisch gehören zur semitischen Sprachgruppe. Weil anti auf Deutsch gegen heißt, müsste sich Antisemitismus also gegen die Semiten richten. Tatsächlich bezeichnet der Begriff Antisemitismus aber die Abneigung oder Feindschaft gegenüber Juden, nicht aber gegenüber Arabern. Fine Meiner Meinung nach, hat weder Antisemitismus noch Rassismus was im Jahre 2020 zu suchen. Meine Frage aber ist, warum wurden die Juden so schlimm verfolgt? So weit ich weiß, war das ja auch schon vor dem Krieg so. Gibt es dafür einen bestimmten Grund? Hallo Fine, Judenhass und Vorurteile gegen Juden gab es leider leider auch schon lange vor der Zeit des Nationalsozialismus in Deutschland. Beides hat seine Wurzeln in der Geschichte Europas. Schon im Mittelalter gab es immer wieder Verfolgungen der jüdischen Mitbürger. Eine Rolle dabei spielte die Kirche, die Juden die Schuld am Tod Jesu Christi gab. Und wenn die Menschen einen Sündenbock für alles Unglück und Pech brauchten, dann waren das eben oftmals die Juden. Zur Zeit des Nationalsozialismus gab es nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa relativ viele Menschen, die antisemitisch waren, Juden also ablehnten. Dadurch hatte Hitler leichtes Spiel. Aber Du merkst es schon: Alle diese Erklärungen helfen nicht wirklich zu verstehen, wie es zu diesem unfassbaren Verbrechen kommen konnte. Es macht aber klar, dass - wie du ja auch schreibst - für solche Ideen in unserer Gesellschaft im 21. Jahrhundert nicht mehr der geringste Platz sein darf! Lies doch auch mal hier im Lexikon unseren Artikel Antisemitismus und sprich vielleicht auch mal mit deinen Eltern darüber. Lolo Hat Antisemitismus überhaupt was mit Semiten zu tun? Hallo Lolo, mit dem Begriff Antisemitismus wird die Abneigung oder Feindschaft gegenüber Juden bezeichnet. Tatsächlich würde der Begriff genau übersetzt aber etwas anderes bedeuten. Als Semiten wird eine Volksgruppe bezeichnet, zu der alle Völker gehören, die semitische Sprachen sprechen. Eine semitische Sprache ist Hebräisch  das ist die Sprache der Juden. Aber auch Aramäisch, Äthiopisch und Arabisch gehören zur semitischen Sprachgruppe. Der Antisemitismus richtet sich aber ausschließlich gegen Juden, nicht gegen Araber.
