11. September 2001: Terroranschläge in den USA Es war wie in einem Horrorfilm, doch es war grausame Wirklichkeit: heute vor 19 Jahren haben am Morgen islamische Terroristen amerikanische Passagierflugzeuge entführt und sind in die zwei Bürotürme des World Trade Centers in New York hinein gerast. Vier Flugzeuge wurden entführt Die 411 Meter hohen Türme gingen sofort in Flammen auf und stürzten später in sich zusammen. In den 110 Stockwerken hielten sich etwa 40.000 Menschen auf. Viele von ihnen versuchten sich zu retten, sprangen aus den brennenden Gebäuden in die Tiefe. Kurz danach zerstörte ein anderes Flugzeug einen Teil des amerikanischen Verteidigungsministeriums in Washington, eine vierte Maschine stürzte in der Nähe der Stadt Pittsburgh ab. Diese Maschine sollte das Weiße Haus, den Sitz des amerikanischen Präsidenten treffen. Doch mutige Passagiere hatten die Entführer daran gehindert, ihren grausamen Plan durchzuführen. Die Bilder gingen um die Welt In der ganzen Welt sah man die Fernsehbilder dieses schrecklichen Tages: die brennenden Türme, Menschen in Panik, hilflos herumirrende Menschen. 266 Menschen waren in den Flugzeugen, insgesamt starben 3056 Menschen. In New York starben 343 Feuerwehrleute, die versuchten, Verwundete zu retten. Sofort nach den Terroranschlägen hat man die Sicherheitsvorkehrungen überall verschärft. Die Politiker haben versucht, mit schärferen Gesetzen gegen den Terrorismus vorzugehen. Als Drahtzieher der Terroranschläge wurde Osama bin Laden verdächtigt und seine Terrororganisation El Kaida. Die Terroristen, die die Anschläge verübt hatten, sind in Afghanistan ausgebildet worden und wurden vom dortigen Regime unterstützt. Deshalb begannen die Amerikaner im Oktober 2001 einen Kampf gegen das damalige Regime in Afghanistan. Die Regierung wurde gestürzt und eine neue Regierung kam an die Macht. Osama bin Laden aber, den man in Afghanistan vermutete, wurde nicht gefangen. Knapp zehn Jahre später, im April 2011, wurde er von US-Soldaten in Pakistan getötet. Der Kampf gegen den Terror geht weiter Doch bis heute ist der Terrorismus nicht besiegt. Es gab weitere schreckliche Anschläge zum Beispiel in Madrid im März 2004, in London 2005 und in Paris 2015. Auch in anderen Ländern gibt es immer wieder Terroranschläge, bei denen viele Menschen ihr Leben verlieren. Klicke auf die Play-Taste und höre dir den Bericht zu den Ereignissen vom 11. September 2001 und dessen weltweite Auswirkungen an.
