Stasi/ Staatssicherheit der DDR Geheimdienst und Geheimpolizei der DDR Stasi ist die Abkürzung für Staatssicherheit. So nannten die Bürger/innen der DDR (Abkürzung für Deutsche Demokratische Republik) das Ministerium für Staatssicherheit. Als es die DDR noch gab  bis 1990  hatte die Stasi zwei Aufgaben: Sie war Geheimdienst und Geheimpolizei der DDR. Als Geheimdienst musste sie Gefahren für die DDR im Ausland entdecken. Als Geheimpolizei überwachte sie die eigenen Bürger/innen und kontrollierte, was diese planten und taten. Dabei konnte die Stasi geltende Rechte missachten. Sie musste nur tun, was die herrschende Partei SED von ihr verlangte. Die Methoden der Stasi waren niederträchtig. Sie hörte Telefone ab, durchsuchte Wohnungen und schüchterte ihre Opfer ein. Die Stasi konnte Menschen auch einfach verhaften und im Gefängnis unter Druck setzen. Spitzel Offiziell arbeiteten etwa 100.000 Menschen für die Stasi. Dazu kamen etwa 200.000 inoffizielle Mitarbeiter/innen. Sie bespitzelten ihre Mitmenschen, ihre Arbeitskollegen, Freunde, Mitschüler/innen. Manchmal sogar auch die eigene Familie. Ihre Berichte übergaben die Spitzel an die Stasi. Wer wurde von der Stasi beobachtet? Das konnte jeden treffen, man brauchte nur ein wenig anders als die meisten zu sein. Opfer der Stasi konnten Jugendliche werden, die Musik aus dem Westen hörten, oder Menschen, die sich in der Kirche engagierten oder sich öfters im Sportverein trafen. Das Ende der Stasi Seit dem Ende der DDR gibt es auch die Stasi nicht mehr. Von den vielen Berichten, die die Staatssicherheit über die Bürger/innen der DDR gesammelt hat, ist ein Großteil erhalten geblieben. Diese Akten werden heute von einem Amt bewahrt. Die Behörde heißt Der Bundesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik. Dort gibt es mehr als 111 Kilometer Akten und mehr als 1,4 Millionen Fotos. In diesem Archiv kann nachgeforscht werden, wie die Stasi gearbeitet hat. Ein Gesetz regelt genau, wer diese Akten ansehen darf und wie darüber berichtet werden darf. Stasi&Friends Gibt es auch interessante Fakten über die Stasie, die nicht jeder kennt ? Hallo Stasi&Friends, die Stasi war ein riesiges Unternehmen mit mehr als 100.000 festangestellten Mitarbeiter/innen und noch einmal deutlich mehr Zuarbeiter/innen und Spitzeln. Die Stasi hat Millionen von Menschen in der DDR überwacht, bespitzelt, ihr Leben und ihre privaten Bindungen ausgeforscht und ungezählten Bürgerinnen und Bürgern der DDR das Leben zum Teil unerträglich schwer gemacht. Über diese riesige Organisation hat die historische Forschung in den dreißig Jahren seit dem Ende der DDR eine große Zahl von Studien hervorgebracht. Darum weiß man heute sehr genau, wie die Stasi gearbeitet hat und wie es ihr gelungen ist, ein ganzes Volk unter Kontrolle zu behalten. Aber es gibt auch noch viele Dinge, die bis heute nicht ans Tageslicht kamen oder von früheren Mitarbeiter/innen der Stasi unter Verschluss gehalten werden sollen. Wir werden also sicherlich auch in der Zukunft och viele weitere interessante Fakten über die Stasi erfahren. Einen guten Überblick bietet diese Seite des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (BStU).
