Schule Staat X erzählt die Geschichte eines Schulprojektes, das die Funktionsweise eines modernen demokratischen Staates nachstellen soll. Menschenrechte - was genau heißt das eigentlich und wie werden diese Rechte umgesetzt? Physik und kinderleicht: Lassen sich diese beiden Begriffe wirklich in Einklang bringen? Gut möglich, wenn man sich auf die kunterbunte Bilderwelt dieses originellen Sachbuchs einlassen kann! Ellas Lehrer ist irgendwie verändert. Ob er erpresst wird? Das kann Ellas Klasse nicht zulassen und greift ein ... Das Mädchen und der Streber? Lest Mirandas Kummerkastenbriefe und Archies Tagebucheintragungen. Ella darf nicht mehr in der Mannschaft ihres Bruders mitspielen. Da wird sie Torjägerin der gemischten Schulmannschaft und muss gegen Lino antreten ... Ein neuer Lehrer hat die dritte Klasse übernommen und schon geschehen allerlei merkwürdige Dinge. Janusz ist Aussiedler und wird von seinen Mitschülern als Pollack beschimpft. Aber er zeigt es allen ... Alle Lehrerinnen sollten zaubern können. Jedenfalls wenn sie so cool sind wie Frau Eulenstein, die die Klasse 3a nach Chicago zaubert. In Miss Nickles Unterricht ist nichts normal und gerade deshalb soooo spannend ... Alice hat ein Riesenpech. Da verliebt sie sich in die zauberhafte, junge Lehrerin Miss Cole, die sie am liebsten als Mutter hätte (denn ihre wirkliche Mutter ist gestorben). Aber wen bekommt Alice als Klassenlehrerin? In der Klasse 3D wird geklaut. Auch die 4 Freunde mit den Spitznamen Lilibeth, Pik-Ass, Denker und Sir gehen in die 3D. Anna geht in die dritte Klasse und bekommt eine neue, fröhliche und ziemlich ungewöhnliche Klassenlehrerin namens Felicitas Eulenstein.
