Mitternachtsstunde Benjamin Read/Laura Trindler/Sandra Keck empfohlen ab 10 Jahren Emily Featherhaugh hat von ihren Eltern Hausarrest bekommen... natürlich unverdient! Doch mit einer Nachricht an Emilys Mutter ändert sich alles: Sie soll zu ihrer Familie nach Irland kommen wegen einem Notfall. Und Emilys Vater ist so besorgt, dass er zum nächtlichen Postamt aufbricht, um nach neuen Informationen Ausschau zu halten. So ist Emily plötzlich allein zu Hause. Als dann noch merkwürdige Wesen an der Haustür klingeln, beschließt Emily: Mit Hausarrest ist jetzt Schluss! Sie folgt ihrem Vater auf eigene Faust zum nächtlichen Postamt. Von dort unternimmt sie eine abenteuerliche Reise, die ihr Selbstbewusstsein auf die Probe stellt, ihre gesamte Energie fordert und ihr Erstaunliches über sich und ihre Familie verrät. Das Hörbuch Emily und die geheime Nachtpost verknüpft geschickt Kulturgeschichte mit spannenden, fantastischen Elementen und ist dabei so spannend geschrieben, dass man es nicht abschalten will.
