Wechselkurs /Devisenkurs Der Wechselkurs ist der Preis für eine ausländische Währung. Ein Beispiel: Ich möchte für meine England-Reise britische Pfund eintauschen. Für ein Pfund muss ich bei meiner Bank 1,50 Euro bezahlen. Es könnte sein, dass ich nächste Woche nur 1,45 Euro pro Pfund bezahlen muss. Der Kurs hat sich dann geändert. Ähnlich könnte es mit dem Dollar oder anderen Währungen sein und natürlich auch mit dem Euro, wenn er im Ausland eingetauscht wird. Diese Preise für das Geld richten sich nach Angebot und Nachfrage an den Devisenbörsen. Es gibt freie Wechselkurse (in der Fachsprache sagt man floating) und feste Wechselkurse. Bei den freien Wechselkursen können sich die Preise ständig ändern, je nach dem, wie sich Angebot und Nachfrage für die Währung ändern. Feste Wechselkurse werden zwischen Regierungen vereinbart: Die Regierungen legen dann einen bestimmten Wert, das heißt einen festen Preis für ihre Währung fest. Dieser feste Kurs ändert sich auch nicht bei verändertem Angebot oder Nachfrage. Diesen festen Kurs nennt man Parität.
