PISA-Studie Der Begriff PISA-Studie steht für Programme for International Student Assessment und bezeichnet eine Reihe von internationalen Studien, die die OECD seit 2000 alle drei Jahre durchführt. Dabei werden die Fähigkeiten von 15-jährigen Schülern und Schülerinnen in den Fächern Lesen, Mathematik und Naturwissenschaften getestet und die erbrachten Leistungen miteinander verglichen. Inzwischen nehmen 63 Staaten an diesen Untersuchungen teil. Am besten hat Finnland in diesen Tests abgeschnitten. Deutschland landete bei der ersten Pisa-Studie auf der Bewertungsliste nur im hinteren Mittelfeld. Nach mehreren Veränderungen im deutschen Bildungssystem belegt Deutschland inzwischen aber bessere Plätze im internationalen Vergleich. Insgesamt hat sich gezeigt, dass noch manches im deutschen Bildungssystem verbessert werden kann. Ludmila Mich interessiert die Plätzeverteilung der PISA-Studie? Hallo Ludmila, geh mal auf die Seite der Pisa-Studie: http://www.mpib-berlin.mpg.de/pisa/ Dort findest du die Infos, die im Zusammenhang mit Pisa veröffentlicht werden.
