Nachrichten Fast alle Sender im Hörfunk und Fernsehen bieten eine regelmäßige Sendung an: die Nachrichten. Zu bestimmten Zeiten, im Hörfunk meist zur vollen Stunde, gibt es Informationen aus Politik, Wirtschaft, Kultur, Sport, Forschung und aus dem gesellschaftlichen Leben. Am Ende jeder Nachrichtensendung steht meist ein Wetterbericht. In den Radionachrichten folgt dann noch für die Autofahrer der Verkehrshinweis. Auch in den Zeitungen gibt es Nachrichten-Spalten. Nachrichten sollen kurz und knapp über wichtige Dinge informieren. Sie sollen keine Lügen verbreiten und auch nicht versuchen, die Zuhörer/innen zu beeinflussen. Das heißt, sie sollen objektiv und neutral sein. Die Leser/innen, Zuhörer/innen oder Zuschauer/innen sollen bereits im ersten Satz wissen, worum es bei der Nachricht geht. Die Redaktionen der Zeitungen und Medienanstalten suchen aus den vielen Nachrichten, die es in der Welt gibt, diejenigen aus, die sie für besonders wichtig halten.
