Zeitung Jeder von euch hat sie schon mal in der Hand gehabt. Ihr habt nach den neuesten Sportnachrichten gesucht oder habt nachgesehen, ob Bilder von eurem Schulfest drin sind. Oder ihr habt euch für die Seiten mit der Politik interessiert oder für Neuigkeiten aus aller Welt (Katastrophen, Verkehrsunfälle, Klatsch und Tratsch aus der Promi-Welt). An dieser kleinen Aufzählung kann man schon sehen, was alles in der Zeitung zu finden ist. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einer Zeitung arbeiten für die verschiedenen Abteilungen, die man Ressorts nennt: zum Beispiel für die Politik, für die Kultur, für den Sport und so weiter. Viele Artikel und Nachrichten, die in der Zeitungstehen, werden von Agenturen und Journalisten und Journalistinnen aus aller Welt geliefert. Wenn man eine Zeitung abonniert, also für eine längere Zeit im Voraus kauft, dann kommt sie regelmäßig ins Haus. Man kann viele Zeitungen auch am Kiosk kaufen. Die meisten Zeitungen kann man jeden Tag kaufen (Tageszeitungen), einige nur einmal in der Woche (Wochenzeitungen). Manche Zeitungen kann man nur in einer bestimmten Stadt oder Gegend kaufen. Dann nennt man sie Regionalzeitung. Andere Zeitungen sind in ganz Deutschland zu haben, das sind die überregionalen Zeitungen. In fast allen Zeitungen stehen auch Anzeigen, die für bestimmte Dinge (Autos, Geschäfte, Reisen usw.) werben. Auch Privatleute können Anzeigen in die Zeitung setzen lassen, wenn sie zum Beispiel eine Wohnung suchen, etwas verkaufen oder kaufen wollen. Manche zeigen eine Hochzeit an oder geben bekannt, dass jemand gestorben ist. Diese Anzeigen kosten in den allermeisten Fällen Geld. Von diesem Geld und dem, was die Käufer für die Zeitung bezahlen, wird die Herstellung der Zeitung bezahlt. Wem gehört eine Zeitung? Zeitungen können in privatem Besitz sein oder sie sind Eigentum von Gesellschaften oder großen Verlagen. Die erste Zeitung in Deutschland Die erste Tageszeitung in Deutschland erschien 1650 in Leipzig und hieß Einkommende Zeitung. Blättert mal Zeitungen durch und seht nach, was darin alles zu finden ist. BEN Wer hat die Zeitung erfunden? Hallo BEN, Zeitungen gibt es schon sehr lange. Die vielleicht erste zeitungsähnliche Kundgebung waren Nachrichtenseiten, die Julius Cäsar in Rom aushängen ließ. Das war etwa 50 v. Chr. Cäsar wollte dadurch dem Volk seine Ruhmestaten verkünden. Die erste regelmäßig erscheinende, gedruckte Zeitung gab es 1605, also vor rund 400 Jahren, in Straßburg. Der Name der Zeitung war Relation aller fürnemmen und gedenckwürdigen Historien. Sie wird allgemein als erste Zeitung angesehen. oliwia wieso heißt die zeitung zeitung? Hallo oliwia, der Begriff Zeitung ist aus dem Begriff zidunge abgeleitet. Dies war damals, vor etwa 700 Jahren, im Rheinland das Wort für Nachricht. Wie wird eine Zeitung hergestellt?Wie schaut der Herstellungsprozess aus? Hallo Anke, hier im Kinderlexikon von HanisauLand können wir das nicht ausführlich beschreiben, aber auf dieser Seite findest du mehr über diesen Prozess. Warum sind die Blätter einer Zeitung meistens so groß? Hallo Philipp, da eine Zeitung fast jeden Tag erscheint und jeder die Möglichkeit haben sollte ohne hohe Kosten eine Zeitung zu kaufen, muss die Zeitung einigermaßen preiswert sein. Wäre eine Zeitung aus kleinem teuren Papier mit vielen bunten Bildern und dazu noch wie eine Zeitschrift gebunden, würde sie sehr teuer werden. Bedruckt man jedoch lediglich große Seiten aus relativ billigem Papier und legt diese anschließend zu einer Zeitung zusammen, ist es günstiger. Ausserdem wäre eine im Format kleinere Zeitung mit dem selben Inhalt wie eine große Zeitung viel zu dick und man könnte sie gar nicht mehr zusammenlegen. Rebecca Was ist eine regionale und was ist eine überregionale Zeitung? Eine regionale Zeitung ist eine Zeitung, die für eine bestimmte Region, ein bestimmtes Gebiet gemacht wird. Also zum Beispiel wird der Bonner General-Anzeiger für Bonn und die Umgebung gemacht. Die Zeitung wird dort verkauft, hat dort die meisten Leserinnen und Leser. Überregionale Zeitungen werden im gesamten Bundesgebiet verkauft, in Hamburg wie in München oder Berlin. Das setzt dann voraus, dass überregionale Zeitungsverlage dafür sorgen, dass die Zeitungen immer überall zu kaufen sind. Deswegen werden überregionale Zeitungen zumeist von großen Verlagshäusern hergestellt, die über ein großes Vertriebsnetz verfügen. Beispiele für überregionale Zeitungen sind die Frankfurter Allgemeine Zeitung, die Süddeutsche Zeitung, die Welt oder die taz. Svenja Was ist der Unterschied zwischen einer regionalen und einer überregionalen Zeitung?
