Infiltration Dieser Begriff kommt aus dem Französischen und bedeutet eindringen, einsickern oder Unterwanderung. Er wird in verschiedenen Bereichen angewandt. Man spricht vor allem bei Militäraktionen oder Spionage-Operationen von Infiltration. Wenn sich feindliche Agenten unerkannt in ein vom Gegner kontrolliertes Gebiet einschleichen, um dort das Gebiet zu erkunden, Spionageaufträge auszuführen oder Sabotageakte zu verüben, haben diese Agenten das Gebiet infiltriert (unterwandert), sie sind Infiltranten. Dieses Eindringen in Feindesland erfolgt nach Möglichkeit ohne Gewalt, damit die Tarnung nicht auffliegt. Auch können Menschengruppen von Agenten infiltriert und mit bestimmten Methoden manipuliert oder ausgeforscht und zur Preisgabe von Informationen gebracht werden, ohne dass diese Menschen das merken. Andere Bedeutungen Der Begriff Infiltration spielt auch in der Medizin oder bei der Erforschung von Gestein und Grundwasser sowie bei der Klimatisierung von Gebäuden eine Rolle.
