Pakistan Urdu (Amtssprache), Englisch, Regionalsprachen wie Punjabi, Sindhi, Pashtu, Seraiki und Baluchi 796.000 km² (Deutschland: 357.111 km²) 207,8 Millionen (Deutschland: 82,6 Millionen) 23. März; zur Erinnerung an den Beschluss zur Staatsgründung 14. August; Staatsgründung Pakistan liegt in Südasien mit einem Küstenstreifen am Arabischen Meer. Iran, Afghanistan, China und Indien sind die Nachbarländer von Pakistan. Im Land ist das Klima zweigeteilt. Im Süden herrscht tropisches Klima, im Norden in den Bergen gibt es kalte Winter und heiße, trockene Sommer. Der Monsunregen im Frühjahr und Sommer sorgt immer wieder für sehr große Überschwemmungen. Politische Lage Pakistan ist offiziell eine parlamentarische Demokratie. Aber die Menschen sind in diesem Land nicht frei, noch können sie ohne Angst leben. Die größte Bedrohung geht vom Terrorismus und vom Extremismus aus. Die pakistanischen Taliban und andere Terrororganisationen verüben immer wieder schwere Anschläge, bei denen viele Menschen getötet werden. Auch Kinder sind bei solchen Attentaten gestorben. Viele Menschen verlassen ihre Heimat, weil sie in ihrem Land in großer Angst leben. Mit seinem Nachbarland Indien streitet sich Pakistan um die Region Kaschmir. Beide Länder wollen Kaschmir ganz für sich. Eine Lösung in dem gewaltvollen Konflikt ist derzeit nicht in Sicht. Junge Bevölkerung Die Hauptstadt Islamabad liegt im Norden des Landes. Dort wohnen rund eine Million Pakistani. In Karatschi, der größten Stadt Pakistans und eine der größten Städte der Welt, leben fast 15 Millionen Einwohnerinnen und Einwohner. Die Bevölkerung des Landes wächst sehr schnell: jährlich um etwa vier Millionen Menschen. In Pakistan ist mehr als die Hälfte der Bevölkerung unter 25 Jahre alt. Staatsreligion ist der Islam. Als Minderheiten leben ungefährt 3 Millionen Hindus, fast 3 Millionen Christen und wenige Angehörige anderer Religionen in dem Land. Arme Bevölkerung Pakistan verfügt über reiche Bodenschätze. Allerdings haben die meisten Pakistani keinen Nutzen davon. Eine schlecht ausgebaute Infrastruktur, politisch unsichere Verhältnisse, die schlechte Sicherheitslage und Korruption führen jedoch dazu, dass die Mehrheit der Bevölkerung an oder unterhalb der Armutsgrenze lebt. Der wichtigste Wirtschaftsbereich des Landes ist die Landwirtschaft. Fast die Hälfte aller Pakistani lebt davon. Im Industriesektor ist die Textilbranche der wichtigste Bereich. Der Dienstleistungssektor mit seinem Banken- und Versicherungswesen und dem Kommunikationssektor wächst.
