Hinweis Für dieses multimediale Reportage-Format nutzen wir neben Texten und Fotos auch Audios und Videos. Daher sollten die Lautsprecher des Systems eingeschaltet sein. Mit dem Mausrad oder den Pfeiltasten auf der Tastatur wird die jeweils nächste Kapitelseite aufgerufen. Durch Wischen wird die jeweils nächste Kapitelseite aufgerufen. Was heißt demokratisch? Folge 2: Gleichberechtigung - HanisauLand.de Was heißt denn demokratisch? Was heißt denn demokratisch? Und was ist Gleichberechtigung? Was ist Gleichberechtigung? / 0:00 Audio jetzt starten Immer wieder reden und diskutieren Menschen über Gleichberechtigung. Doch was ist eigentlich Gleichberechtigung und warum ist sie wichtig? Die Radiofüchse machen sich mit Kamera und Mikrofon auf die Suche. Erfahrt, was sie herausfinden! Das sagen die Kinder Die Radiofüchse fragen Kinder, was sie über Gleichberechtigung wissen. Was sie antworten, seht ihr im Video. So steht es im Grundgesetz Die Radiofüchse merken, dass Kinder schon sehr viel über Gleichberechtigung wissen. Aber ob das alles auch richtig war? Da hilft nur ein Blick ins deutsche Grundgesetz! Im Grundgesetz stehen die wichtigsten Spielregeln für das Zusammenleben der Bürger. Daran muss sich jeder halten. Grundgesetz Artikel 3: (1) Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich. (2) Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin. Das sagen die Kinder: Beispiele aus deinem Alltag? „Kennst du Beispiele aus deinem Alltag, wo Mädchen und Jungen nicht gleichbehandelt werden?“ Wenn du weiter scrollst, kommst du zum nächsten Interview Das sagen die Kinder: Wie ist das in der Familie? „Wie ist das in der Familie? Gibt es da eine klare Aufgabenverteilung für die Jungs und Mädchen?“ Das sagen die Kinder: Männer und Frauen in Berufen „Gibt es Berufe, die nur von Männern oder nur von Frauen ausgeübt werden dürfen?“ Das sagen die Kinder: „Schülerinnen und Schüler“ „Passt es für euch, wenn Jungen und Mädchen alle als ‚Schüler‘ angesprochen werden? Wie findet ihr die Anrede ‚Schülerinnen und Schüler‘? Was findet ihr besser?“ Das ist Gleichberechtigung Jetzt habt ihr sehr viel darüber gehört, was Gleichberechtigung alles sein kann und was sie im Alltag für jeden bedeutet. Doch wie war das früher und was hat sich verändert? Um es ganz genau zu wissen, hilft ein Blick ins HanisauLand-Lexikon. HanisauLand-Lexikon Gleichberechtigung Frauen fordern Gleichberechtigung Die Menschen sind gleichberechtigt, wenn sie alle die gleichen Rechte haben. Das ist nicht selbstverständlich. In Deutschland begannen vor etwa 100 Jahren die Frauen um ihre Gleichberechtigung zu kämpfen. Sie wollten die gleichen Ausbildungschancen, sie wollten das Wahlrecht haben (das es in Deutschland erst seit 1918 für die Frauen gibt). Als die Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1949 gegründet wurde, wurde die Gleichberechtigung von Frauen und Männern im Grundgesetz festgeschrieben. Es dauerte dann noch viele Jahre, bis die Gesetze geändert wurden, die die Frauen im Alltag benachteiligt haben. Gleichberechtigung ist noch nicht erreicht Tatsächlich aber gibt es immer noch viele Benachteiligungen von Frauen. Für die Durchsetzung gleicher Rechte von Frauen und Männern setzen sich bis heute vor allem viele Frauenorganisationen ein. Aber nicht nur für Frauen werden gleiche Rechte gefordert, auch andere Gruppen in der Gesellschaft wollen gleichberechtigt sein. Du willst mehr wissen? Lies es nach auf HanisauLand. Frauen kämpfen seit langem für Gleichberechtigung: Auf dem Bild ist der Reichstag von 1889 zu sehen. Darin waren nur Männer vertreten. Frauen durften weder wählen noch gewählt werden. Erst 1918 wurde das Wahlrecht für Frauen in Deutschland eingeführt. Das ist eine Schulklasse der Oberstufe im Jahr 1915. Lange durften Mädchen nicht in die gleichen Schulen wie Jungen gehen oder mussten die Schule schon früh verlassen. Das wurde schon erreicht: Das Bild zeigt den Deutschen Bundestag im Jahr 2018. 219 der insgesamt 709 Abgeordneten sind Frauen. Jetzt bist du gefragt! Warum findest du Gleichberechtigung wichtig? Wo erlebst du Gleichberechtigung in deinem Alltag und wo nicht? Schreib uns auf HanisauLand! Die Folge wurde erstellt von der Bundeszentrale für politische Bildung in Zusammenarbeit mit der Eduversum GmbH, Glamus, der Gesellschaft für moderne Kommunikation mbH und den Radiofüchsen, Kinderglück e.V. Rechte: Alle Bilder der Kinder / Radiofüchse / Interviewszenen: Florian Jacobsen Foto auf Seite 24: Bundesarchiv / Julius Braatz Foto auf Seite 26: picture alliance / imageBROKER Foto auf Seite 27: picture alliance / Bernd von Jutrczenka / dpa Foto auf Seite 29: picture alliance / Waltraud Grubitzsch / dpa-Zentralbild / ZB Foto auf Seite 30: picture alliance
