Gesetz Naturgesetz Für viele Bereiche in unserem Leben gelten Gesetze. Wenn ein Stein zu Boden fällt, wirkt das Gesetz der Schwerkraft. Das ist ein unveränderliches Naturgesetz. Ein Autodieb oder ein Einbrecher verstoßen aber nicht gegen ein Naturgesetz, sondern gegen ein vom Staat erlassenes Gesetz. An diese staatlichen Gesetze oder Regeln muss man sich halten. Nur dann kann das friedliche Zusammenleben vieler Menschen funktionieren. Was Gesetz ist, wird bei uns von dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat bestimmt. In den Gesetzesbüchern werden diese Regeln und Vorschriften (amtlich heißt das Erlaubnis, Verbot oder Gebot) aufgeschrieben. Spinne Warum gibt es eigentlich Gesetze? Hallo Spinne, überlege dir einmal, wie es wäre, wenn es keine Gesetze geben würde. Wahrscheinlich würde es ein Chaos geben, denn es könnte jeder das machen, worauf er gerade Lust hat. Es käme dann ganz schnell wohl dazu, dass der Stärkere sich durchsetzen würde, dass es Streit gäbe, der meistens mit Gewalt endet, weil es eben keine Spielregeln gibt, nach denen sich alle richten. Dann wäre das friedliche Zusammenleben der Menschen gar nicht möglich. Damit eine Ordnung geschaffen wird, gibt es also Gesetze. Adolf Wie ist die Rechtslage bei Cybermobbing, wer und was kann bestraft werden Hallo Adolf, in Deutschland gibt es kein spezielles Gesetz gegen Cybermobbing. Trotzdem ist Cybermobbing nicht völlig straffrei. Denn es gibt in Deutschland sehr wohl Gesetze, die die Rechte der Bürger schützen. Diese Gesetze gelten auch im Internet. Wer dort beleidigt, erpresst, verleumdet und auf andere Weise schweres Mobbing begeht, kann im echten Leben strafrechtlich verfolgt werden. Mehr dazu kannst du in unserem Spezial zum Thema (Cyber)mobbing lesen. patrick ich hätte gerne eine auflistung aller jugendstrafen in deutschland Hallo patrick, es gibt Freiheitsstrafen (zwischen sechs Monaten und fünf Jahren) und Bußgeldstrafen bzw. Sozialstunden im Jugendstrafgesetz. Eine Auflistung aller möglicher Strafen und Straftaten findest du im Strafgesetzbuch. Das Strafgesetzbuch findest du hier. Hi wenn man 17 jahre ist wie lange darf man Abends raus. Hallo Verena, das musst du mit deinen Eltern regeln, denn es gibt in Deutschland kein Gesetz, das vorschreibt, zu welcher Zeit sich Kinder und Jugendliche in der Öffentlichkeit, also z.B. bei privaten Festen aufhalten dürfen. Nur der Besuch von Gaststätten oder öffentlichen Veranstaltungen ist gesetzlich geregelt. Felis Wir sprechen gerade darüber wie ein Gesetz funktioniert. Die Abgeordneten machen Vorschläge für Gesetze. Über den Gesetzentwurf wir in Ausschüssen beraten. Im Parlament wird über das Gesetz abgestimmt. Wenn die Abstimmung kein klares Ergebnis bringt, kommt es zum Hammelsprung. Wir sollen bei euch über den Hammelsprung nachlesen. Kann aber leider nichts finden. Könnt ihr mir helfen? Danke. Bitte schnell. Hallo Felis, der Hammelsprung steht noch nicht bei uns. Aber jetzt: Der Hammelsprung ist ein Abstimmungsverfahren im deutschen Parlament. Wenn bei einer Abstimmung mit Handzeichen nicht klar ist, wie die Mehrheit aussieht, wenn Zweifel am Ergebnis bestehen, dann müssen die Abgeordneten gezählt werden. Sie verlassen den Sitzungsraum und kehren durch eine von drei Türen zurück, die mit Ja, Nein und Enthaltung gekennzeichnet sind. Der Name Hammelsprung geht zurück auf ein Bild über einer Abstimmungstür im Berliner Reichstagsgebäude. Wie fallen im Deutschen Bundestag Entscheidungen?(1.Lesung,Experten..., öffentlich, nicht öffentlich) Die Entscheidungen fallen, wenn über eine Gesetzesvorlage abgestimmt wird. Dieser Abstimmung gehen aber verschiedene Vorbereitungsschritte voraus. So werden in den Bundestagsausschüssen Probleme diskutiert, Entscheidungen vorbereitet. Es werden Experten gehört, deren Einschätzung eines Problems für die Entscheidungsfindung wichtig ist. Wenn die Regierung ein Gesetz machen möchte, wird der Gesetzestext dann in dem zuständigen Ministerium vorbereitet. Dann wird er in den Bundestag eingebracht und es findet die 1. Lesung statt. Vielleicht werden dann noch einige Änderungen vorgenommen, dann kommt es zur zweiten Lesung. Und dann wird abgestimmt. Wie es dazu kommt, dass bestimmte Entscheidungen fallen, hängt davon ab, wie die Meinungsbildung in den Fraktionen von statten geht. Da gibt es ganz unterschiedliche Faktoren - die Parteiprogrammatik, die öffentliche Meinung, die eigene Einschätzung der Abgeordneten und anderes mehr. Du siehst: es ist ein komplizierter Prozess. Florentine Wer hatte gerade dieses Bild ausgewählt für eine Tür im Reichstag und warum ist daraus der Name zur Wahl geworden, wo es doch 3 Türen für die Wahl gibt?? Hallo Florentine, du meinst wahrscheinlich nicht das Bild, das wir in unserem Artikel oben ausgewählt haben, sondern das Bild von den Hammeln, das im Reichstag über einer der Türen hängt, die beim Hammelsprung eine Rolle spielen. Warum das Bild diesem Verfahren dann den Namen gegeben hat und wer dafür verantwortlich war, können wir dir aber leider auch nicht sagen. Lies dazu doch mal unseren Artikel Hammelsprung hier im Lexikon von Hanisauland. Wieso ändert man manchmal ein Gesetz? Hallo jana, Gesetze werden geändert, wenn sie z.B. nicht mehr zeitgemäß sind. Manche Gesetze sind ja schon sehr alt. Manchmal passen die Gesetze nicht mehr in die Welt, wie sie heute ist. Dann müssen sie geändert werden, um sie anzupassen. Susanne Hi, mir fehlt eine Beschreibung, wie das mit der Gesetzgebung genau funktioniert :-( Hallo Susanne, Gesetze entstehen, wenn man merkt, dass bestimmte Dinge geregelt werden müssen. Im Bundestag, wo die meisten Gesetze vorbereitet und dann auch beschlossen werden, beraten die Abgeordneten zunächst in Ausschüssen und in ihren Fraktionen, was zu regeln ist, wie die Regelung aussehen könnte. Die Feinarbeit, was dann genau in dem Gesetz steht, damit es auch Hand und Fuss hat, wird meistens in den Ministerien gemacht. Wenn dann ein Gesetz vorbereitet ist, beschließt zunächst meistens das Bundeskabinett, also die Regierung, ob dieses Gesetz dem Bundestag vorgelegt werden soll, ob es so zur Abstimmung kommen soll. Dann kommt es zur ersten Lesung im Bundestag, oft wird danach nochmal beraten, ob manche Kritik, die inzwischen geäußert wurde, vielleicht berücksichtigt werden soll. Dann kommt der Gesetzentwurf zur zweiten Lesung in den Bundestag und dann wird darüber abgestimmt. Danach muss das Gesetz noch unterzeichnet und verkündet werden.
