Das Länder-Spezial von Tanja Hebenstreit und Katrin Rosenthal (c) picture alliance / Godong Wie sieht die Landschaft von Estland aus? In welchen Ländern tragen Kinder Schuluniformen? Kann man in Polen wirklich Bade- und Ski-Urlaub machen? Was isst man in anderen Ländern? Das Länder-Spezial stellt dir die Länder dieser Erde vor. Dabei starten wir mit Europa und entdecken danach den Rest der Welt. Im HanischlauLand-Quiz und im Memospiel kannst du dein Wissen erproben. Die internationalen Rezepte kannst du als PDF-Datei ausdrucken und nachkochen. Aber nicht nur in der Küche kannst du selbst aktiv werden, auch unser Länder-Forum wartet auf deinen Beitrag und deine Meinung. Was weißt du über die vorgestellten Länder? Hast du schon ein Land in den Ferien besucht? Oder wurden vielleicht du, deine Eltern oder deine Großeltern in einem anderen Land geboren? Dann berichte uns darüber! Vielleicht kennst du auch noch ein leckeres Rezept aus Italien, Frankreich oder zum Beispiel Spanien? Schreibe es ins Forum, damit es auch andere Kinder kochen können. Deine Meinung ist gefragt
