Mit einem gewaltigen Plumps ist Außenminister Egon Eber zu den beiden Hass-Hasen in die Schlammgrube gesprungen. Dich kenn' ich doch, grunzt er. Erst sperrst du mich in die Katakomben von Rübstadt und nun verdirbst du mir die Hochzeit! Aber die gescheiterten Entführer versuchen sich rauszumogeln. Sie seien nur harmlose Rotohrkarnickel und Egon solle ihnen nicht so dumm kommen. König Speckig versucht, seinen verhinderten Schwiegersohn zu beruhigen. Aber das sind doch nur mein Geheimdienstchef und sein Spion, sicher wollten sie sich nur einen kleinen Scherz erlauben. Genau, zischt der Ohaha, hör auf den König, du Schwein! In der Zwischenzeit sind auch Hippel und Hippa mit dem noch immer sturzbetrunkenen Polizeichef Schlotter eingetroffen. Günter beginnt sofort ein etwas unpassendes Ständchen zu bringen: Alles Guute sum Geburstach , lallt er, und Hippa möchte nach altem Nilobrauch die Braut mit Wasserlilien bewerfen. Bärbel will von Schlotter wissen, ob er in seiner Tätigkeit als hanisauländischer Polizeichef schon mal mit den beiden eingeschlammten Hasen zu tun gehabt habe. Der erkennt aber keinen von beiden, wahrscheinlich weil er immer noch doppelt sieht. Nur den Egon, den kann er identifizieren, aber das kann Bärbel Breitfuß schließlich auch selbst. Daran kann man sehen, dass betrunkene Polizisten im Ernstfall keine große Hilfe sind. Nicht weit von der Hochzeitsgesellschaft, auf einer kleinen Lichtung im Wald, machen sich der hanisauländische Schamane und der speckonische Priester Gedanken darüber, ob sie die Hochzeitszeremonie denn noch rechtzeitig abhalten können. Langsam, aber unaufhaltsam, nähert sich der Schatten der Sonnenuhr der 12. Nur wenn sie genau um Mittag die eiden verehelichen, ist garantiert, dass sie wunderschöne Frischlinge bekommen werden. So steht es zumindest in einem uralten Buch, das der Schamane von seinen Vorfahren geerbt hat. Da dieses Werk schon ziemlich alt ist, wird wohl stimmen, was drinsteht. Schamane und Priester sind sich völlig einig: Wenn wir sie jetzt nicht verheiraten, geht es erst in einem halben Jahr wieder. Denn Sonnenwende ist eben nur zweimal im Jahr. Egal, es ist Zeit zu handeln. Wenn das Brautpaar nicht zum Priester kommt, dann kommt der Priester eben zum Brautpaar! Der Nilo wird sich die Braut schnappen und sein hanisauländischer Amtsbruder soll sich um Egon kümmern. Das wäre ja gelacht: Ruckzuck, und ehe sie sich versehen, werden die Beiden verheiratet sein, ob ihnen das nun passt oder nicht. Während die Regierung sich redlich müht, eine würdige Hochzeitsfeier auf die Beine zu stellen, schmieden auf dem Nilsteiner Marktplatz die drei Alten schon wieder finstere Pläne. Sie sind stinksauer, weil die Regierung die speckonischen Kugelrüben mit einem ihrer Meinung nach viel zu hohen Zoll belegt hat. Schade, die Dinger waren mit den Dritten Zähnen gut zu kauen, meint der alte Eber. Und bei Demonstrationen konnte man klasse damit werfen, pflichtet ihm der Hase bei. Daran ist doch wie immer die Regierung schuld! Darübersind sie sich sofort einig und sie beschließen auch gleich, mal eben ins ferne Speckonien zu reisen und auf dem Rückweg ein paar Kugelrüben mitzubringen. Allerdings ohne sie zu verzollen, da würde ihnen schon was einfallen. Der Schaffner wundert sich, dass drei ältere Reisende keine Hin- und Rückfahrkarten lösen wollen, schließlich ist das viel billiger. Aber sie schwindeln ihm vor, dass sie aus Gründen der Fitness lieber Zurückschwimmen wollen. Allerdings gibt es in Speckonien keinen Fluss, der Schaffner weiß das. Doch die Alten haben schon die Ausrede parat: Genau deshalb müssen wir ja hin, schließlich sind wir die Spezialisten für dunkle Kanäle und den Aufbau von Schwarzhandelsrouten. Irgendwie ist es Polizeichef Günter Schlotter gelungen, die beiden Hass-Hasen mit Handschellen an sich zu fesseln, selbst Odo scheint beeindruckt: Wenn er so weitermacht, bekommt der alte Angsthase noch mal die Tapferkeitsmedaille. Günter salutiert, wobei er den Arm des OHaHa mitnimmt, und meldet, scheinbar wieder stocknüchtern, dass er den Befehl ordnungsgemäß ausgeführt habe, obgleich die beiden heftigen Widerstand gegen die Staatsgewalt geleistet hätten. Das vergebe ich dir nie, knurrt ihn der OHaHa an. Kanzlerin Bärbel verhandelt schon mal mit König Speckig über die Auslieferung der Gefangenen. Schließlich sind die ja in Speckonien straffällig geworden. Sie hatten immerhin Prinzessin Jutta entführen wollen. Aber Speckig winkt ab. Das sei ja keine richtige Straftat, die Entführung der Braut sei schließlich nur ein alter Brauch. In diesem Moment kommt der Priester angerannt, klemmt sich die schreiende Jutta unter den Arm und rennt weg. Egon ruft ihm nach: Dir werde ich Beton in die Suhle kippen, wenn du meine Braut nicht augenblicklich runterlässt! Da haut ihm der Schamane mit der Zeremonienkeule auf den Schädel, legt sich das ohnmächtige Wildschwein über die Schulter und wetzt dem Priester und Jutta hinterher. Los, los, Herrschaften, in fünf Minuten ist es 12 Uhr Ortszeit, bis dahin müssen sie verheiratet sein, ruft er der verdutzten Hochzeitsgesellschaft zu. Speckig gibt im recht: Bei der Lichten Fichte, sonst sehen ihre Frischlinge wie Kröten aus! Bärbel findet, dass heiraten so eigentlich keinen Spaß macht: Wir Nilos heiraten aber viel feierlicher! Trotzdem rennt sie den Priestern hinterher. Hippel versucht verzweifelt, einen neuen Film in seine Kamera einzulegen und der große Schweiger schnauft und meint: Was gäbe ich nicht alles für einen ruhigen Platz auf einer Klippe! Auch Günter Schlotter und seine beiden Gefangenen laufen der Gesellschaft nach, aber da beschließt der Oberhass-Hase einen Fluchtversuch zu wagen. Er und sein Kumpan drehen um und rennen in die andere Richtung, den armen Günter schleifen sie einfach hinterher. Hilft denn keiner einem hilflosen Polizeichef, kann der Günter noch rufen, aber es hört ihn keiner. Auf der Lichtung hat der Tanz um die Lichte Fichte begonnen. Los, Herrschaften, Kreis bilden und los geht der Tanz, kommandiert der Schamane und der König wundert sich: Für einen Ausländer kennt der sich aber gut mit unseren Bräuchen aus, der Schweine-Schamane! Das heißt Schamane des Goldenen Ebers', weist Bärbel ihn zurecht. Ein bisschen Achtung vor anderen Religionen sollte schon sein. Dann tanzen sie alle im Kreis. Der Egon ist leider immer noch nicht zu sich gekommen, aber mit ein wenig Unterstützung klappt es doch, und dann ist es ganz genau 12 Uhr Ortszeit und die schönen Frischlinge sind garantiert. Nur die Prinzessin hat gewisse Zweifel:Gilt das denn auch, wenn ich einen Ohnmächtigen heirate? Aber der alte Priester kann sie da beruhigen: Klar, verheiratet ist verheiratet, teilt er ihr trocken mit. König Speckig bedauert, dass sein lieber Schwiegersohn im Moment nicht in der Lage ist, Dudelsack zu spielen. Hippel fragt sich, ob man gleichzeitig fotografieren und tanzen kann, Hippa hat vor lauter Aufregung die Wasserlilien vergessen und nur Odo merkt in dem ganzen Trubel, dass Schlotter und seine Gefangenen verschwunden sind. Dann ist es an der Zeit, den Goldenen Eber zu ehren. Auf Reisen verwendet der Schamane des Goldenen Ebers eine eigens angefertigte, aufblasbare Statue. Doch warum bekommt er auf einmal einen roten Kopf und sieht aus als ob er am liebsten im Boden versinken würde? Da wird nix draus, ich hab' meine Luftpumpe vergessen stammelt er. Mann ist das peinlich! Die halbe Feier wäre glatt ins Wasser gefallen, hätte nicht Bärbel eine Luftpumpe in ihrer Handtasche gehabt. Ohne eine solche geht die Hhanisauländische Kanzlerin nämlich nie aus dem Haus. Dann schwebt doch noch der goldene Eber über der Lichtung. Das ist echt beeindruckend und die AAAAA- und OOOOO-Rufe wollen kein Ende nehmen. In diesem äußerst feierlichen Moment kommt endlich der Bräutigam wieder zu sich: Was ist los? Mir ist ganz absonderlich, stellt er fest, aber seine frischgebackene Gattin beruhigt ihn: Das liegt daran, dass du verheiratet bist, Egon! Während rund um die Lichte Fichte bis in die Nacht gefeiert wird, schleichen drei finstere Gestalten auf die speckonisch-hanisauländische Grenze zu. Die drei Alten haben sich mit Kugelrüben eingedeckt und wollen sie nun bei Nacht und Nebel über die Grüne Grenze nach HanisauLand schmuggeln. Plötzlich steht Polizeichef Schlotter vor ihnen. Was fällt dem denn ein? Ist er ihnen gefolgt? Sollen sie ihn noch mal in ein Fass mit Möhrenbier stopfen? Schlotter bettelt um Gnade. Ganz plötzlich tauchen die beiden verhafteten Hass- Hasen hinter dem Baum auf, an dem Schlotter steht: Habt ihr zufällig eine Feile oder Schlüssel für Handschellen dabei?, fragen sie die verdutzten Alten. Wird Schlotter seine Gefangenen der Justiz übergeben können? Was haben die drei alten Schmuggler mit den Kugelrüben vor? Machen Jutta und Egon König Speckig zum Opa? Und wann hört Bärbel Breitfuß endlich auf zu feiern und kümmert sich um die Regierungsgeschäfte in ihrer Hauptstadt? Das alles erfahrt ihr im Internet unter www.hanisauland.de
