Tipp 6: Chatte fair - kein Mobbing! Melde dich in Chatrooms oder Foren nur mit Spitznamen an. Am besten ist ein Name, dem man nicht entnehmen kann, ob du ein Mädchen oder ein Junge bist. Du könntest dich Chatfan, Ferien oder Spaghetti nennen. Besuche nur Chats für Kinder und Jugendliche, die vormoderiert sind. Vormoderiert heißt, dass die Beiträge, bevor sie im Netz zu sehen sind, von Moderatoren gelesen und erst dann freigeschaltet werden. Wenn dir eine E-Mail oder ein Kommentar im Chatroom oder einem Forum merkwürdig vorkommen oder du dazu aufgefordert wirst, etwas zu tun, zum Beispiel jemandem zu helfen, besprich dich auf jeden Fall mit deinen Eltern oder einem anderen Erwachsenen, dem du vertraust. Nicht alles, was im Internet steht, ist wahr. Auch im Chatroom gibt es Personen, die lügen. Cybermobbing gehört mittlerweile zum Alltag in der Schule. Im HanisauLand-Spezial erfahrt ihr, was das ist, wie man es verhindern und stoppen kann, und ob es Gesetze gegen Cybermobbing gibt. Was ist Cybermobbing?
