Der halbste Held der ganzen Welt Andrea Schomburg Fischer Sauerländer, Frankfurt a. M. 2017, 256 Seiten, empfohlen ab 8 Jahren Es gibt wahrscheinlich relativ wenige Abenteuer, die damit beginnen, dass der Held auf dem Schulklo sitzt und heult. Aber genau da fängt Pauls schier unglaubliche Reise aufs Bielefeld an. Nein, nicht nach Bielefeld. Auf das Bielefeld und von dort in Zimmer 314 des Rathauses. Was es dort gibt? Na, das blaue Wunder! Zumindest verspricht das die ständig fluchende Küchenschürzen-Fee, die Paul – Plopp! – plötzlich erscheint. Bei aller Angst ist es ja wohl klar wie Kakerlakenkack, dass Paul diese Herausforderung annimmt. Auch wenn der versprochene mutige Weggefährte sich als kleiner und dauerpanischer Elefant herausstellt ... Eine fantastische Freundschaftsgeschichte, die vor witzigen Einfällen und originellen Figuren nur so sprüht. Der schnupfennasige Paul und der griesgrämige Elefant erleben jedenfalls ein Abenteuer in allerschönster fantastischer Kinderbuch-Tradition.
