Journalistische Sorgfalt Journalisten müssen bei ihrem Beruf besondere Regeln beachten. Bevor sie etwas veröffentlichen, müssen sie gewissenhaft prüfen, ob das auch wirklich stimmt, was sie berichten. Diese Sorgfalt ist sehr wichtig, denn davon hängt Glaubwürdigkeit der Journalisten ab. Journalistische Sorgfaltspflicht ist besonders gefordert, wenn es um die Aufdeckung von echten oder vermeintlichen Skandalen oder das Fehlverhalten von bekannten Persönlichkeiten geht. Wenn das Fehlverhalten nicht eindeutig belegt oder bezeugt werden kann, muss eine Veröffentlichung unterbleiben. Fake news, also falsche Berichterstattung ist nicht nur unwahr, sie kann auch großen Schaden verursachen. Nehmen wir an, eine Zeitung oder ein Fernsehsender berichten, dass ein Unternehmen kurz vor der Pleite steht, ohne die Angelegenheit genau untersucht zu haben. Das kann tatsächlich zum Zusammenbruch der Firma führen und damit zum Verlust von vielen Arbeitsplätzen. Warum? Weil die Kunden der Firma nicht mehr trauen, weil sie Sorge haben, dass sie für ihr Geld keine guten Waren mehr erhalten. Es gibt für Journalisten Richtlinien, wie eine faire Berichterstattung aussehen muss. Dazu gehören die Achtung von Privatleben und Intimsphäre. Die Wahrung der Menschenwürde und der Verzicht auf eine übertriebene Darstellung von Gewalt und Brutalität sind ebenso Grundzüge einer gewissenhaften Pressearbeit. Diese Richtlinien hat der Deutsche Presserat zusammengestellt.
