EU: Europäischer Rat Der Europäische Rat ist die Institution der EU, die die wichtigsten politischen Entscheidungen in der EU trifft. Zum Rat gehören alle Staats- und Regierungschefs der Staaten, die zur EU gehören, der Präsident der Europäischen Kommission und die Hohe Vertreterin der EU für Außenpolitik und Sicherheitspolitik. Der Rat hat einen Präsidenten, der vom Rat selbst für zweieinhalb Jahre gewählt wird. Normalerweise tritt der Rat vier Mal im Jahr zusammen. Das sind sogenannte Gipfeltreffen. Über die meisten Entscheidungen versucht man sich gemeinsam zu einigen. Dann verhandeln die Teilnehmenden lange miteinander, um einen gemeinsamen Konsens zu finden. Manchmal aber, wenn man sich nicht einigen kann, wird abgestimmt. Dann haben nur die Staats- und Regierungschefs eine Stimme. In der Regel gilt dann das, was die Mehrheit entschieden hat. Luca Ich habe von einem Europarat gelesen. Ist das nur ein anderer Name? Hallo Luca, obwohl die Namen verwirrend ähnlich sind, sind der Europarat und der Europäische Rat nicht das Gleiche. Den Europäischen Rat haben wir oben erklärt. Der Europarat wurde 1949 gegründet und hat seinen Sitz in Straßburg. Er ist eine eigenständige Organisation und kein Organ der Europäischen Union. Mitglieder des Europarates sind nahezu alle Staaten Europas (auch die Schweiz). Er besteht aus den Außenministern der 47 Mitgliedsstaaten und weiteren 301 Abgeordneten (und 301 Stellvertretern). Die Mitgliedsstaaten sind weiterhin selbständig, sie sollten allerdings die ca. 160 Konventionen (Vereinbarungen) des Europarates einhalten. Er will das Zusammenwachsen und den Frieden in Europa fördern. Der Europarat kümmert sich vor allem um die Einhaltung der Menschenrechte und hat dafür den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg eingerichtet. Er wird deswegen auch als das demokratische Gewissen Europas bezeichnet. Hier findest Du weitere Informationen zum Europa-Rat.
