Folgen 221 bis 240 Aber wieso soll nur der Fürst lesen können? Krumhilde hat da ganz andere Ideen  Folge 239: Gutes Benehmen  Die Nilolungen, Teil 14 Thema: Geschichte, Bildung, Sagen Der Fürst will endlich wissen, wie lesen geht.... Der Fürst will endlich wissen, wie lesen geht. Da ist Krumhilde ganz schön streng mit ihm  Folge 238: Die Bruchlandung  Die Nilolungen, Teil 13 Nilfried und der Drache machen sich... Nilfried und der Drache machen sich auf den Weg, Krumhilde zu befreien ... Folge 237: Die Vorleserin  Die Nilolungen, Teil 12 Das ist schon ziemlich schlau, wie Krumhilde... Das ist schon ziemlich schlau, wie Krumhilde den Fürsten an der Nase herumführt ... Folge 236: Ein Fürst, der nicht lesen kann  Die Nilolungen, Teil 11 Der Fürst ist ratlos: Was fordert sein... Der Fürst ist ratlos: Was fordert sein Volk bei dem Protestmarsch? Wer könnte ihm helfen, die Plakate der Bürger zu lesen? Ihm kommt da eine Idee ... Folge 235: Ein Platz für den Schatz  Die Nilolungen, Teil 10 Endlich ist der Goldschatz sicher. Nun... Endlich ist der Goldschatz sicher. Nun könnte Nilfried mit Krumhilde glücklich werden. Aber da gibt es noch ein Problem ... Folge 234: Bildung für alle  Die Nilolungen, Teil 9 Es gibt ein Recht auf Bildung - auch... Es gibt ein Recht auf Bildung - auch in HanisauLand. Auch wenn das nicht jedem passt. Folge 233: Lesen bildet  Die Nilolungen, Teil 8 Während Krumhilde einen Lesekreis gründet,... Während Krumhilde einen Lesekreis gründet, versucht der Fürst die Speckonier zu unterjochen ... Folge 232: Die Strauchdiebe  Die Nilolungen, Teil 7 Auch die Strauchdiebe haben es auf das... Auch die Strauchdiebe haben es auf das Gold abgesehen. Aber da haben sie wohl nicht mit Nilfrieds Zauberkräften gerechnet! Folge 231: Der Wert des Goldes  Die Nilolungen, Teil 6 Gold kann nicht nur reich machen, sondern... Gold kann nicht nur reich machen, sondern auch krank. Zum Glück kann Nilfried da helfen  Folge 230: Die wahre Geschichte der Nilolungen  Teil 5 Nilfried will die Prüfungen bestehen,... Nilfried will die Prüfungen bestehen, um danach Krumhilde heiraten zu können. Aber es sind schwierige Prüfungen!! Folge 229: Die wahre Geschichte der Nilolungen  Teil 4 Krumhilde eröffnet in Nilstein einen Buchhandel.... Krumhilde eröffnet in Nilstein einen Buchhandel. Doch erstmal müssen die Bewohner das Lesen lernen  Folge 228: Die wahre Geschichte der Nilolungen  Teil 3 Krumhilde ist nicht begeistert von den... Krumhilde ist nicht begeistert von den Plänen ihres Bruder, der auch der König ist. Und sie weiß sich zu wehren! Folge 227: Die wahre Geschichte der Nilolungen  Teil 2 Schon früher war das mit der Liebe nicht... Schon früher war das mit der Liebe nicht ganz so einfach. Das musste auch Nilfried erfahren, dem Krumhilde nicht aus dem Kopf geht. Folge 226: Die wahre Geschichte der Nilolungen  Teil 1 Beim Flohmarkt in HanisauLand kann man... Beim Flohmarkt in HanisauLand kann man manchen Schatz entdecken - und hinter manchem dicken Buch verstecken sich alte Geheimnisse ... Folge 225: Die Falschmeldung  Teil 9 Thema: Demonstration, Internet, Fake-News Endlich kommt ans Licht, was Oho so... Endlich kommt ans Licht, was Oho so lange gequält hat. Ob es Erbarmen für die Hasshasen gibt? Folge 224: Die Falschmeldung  Teil 8 Thema: Eidesstattliche Erklärung, Demonstration, Internet Die Hasshasen planen die nächsten Schritte... Die Hasshasen planen die nächsten Schritte zur Weltherrschaft. Was hat das Buffet von Odo denn damit zu tun? Folge 223: Die Falschmeldung  Teil 7 Eine wichtige Erklärung und eine weiße... Eine wichtige Erklärung und eine weiße Fahne sollen Klarheit über Odo bringen. Odo will weg, aber so einfach lassen ihn seine Freunde nicht gehen  Folge 221: Die Falschmeldung  Teil 5 Thema: Internet, Fake-News, Demonstration Was stimmt denn nun? Hat Odo etwa gelogen?... Was stimmt denn nun? Hat Odo etwa gelogen? Ist alles wahr, was im Internet steht?
