Da es bisher noch nie vorgekommen ist, dass ein Hanisauländer eine Speckonierin geheiratet hat, und da es sich außerdem auch noch um die Prinzessin Speckoniens und den hanisauländischen Außenminister handelt, haben der hanisauländische Schamane und der speckonische Priester erstmal Verhandlungen darüber aufgenommen, wie denn solch eine Zeremonie überhaupt ablaufen könnte. Eigentlich sollte man erwarten, dass solche Verhandlungen äußerst zäh sind und recht lange dauern. Nun, vielleicht sind sich die beiden Vertreter dieser verschiedenen Glaubensrichtungen ja sympathisch. Während der speckonische Prediger die Grundlagen seiner Religion erklärt, gießt der andere seine zugegebenermaßen recht mickrig wirkende Fichte. Nun also, wir Speckonier glauben an die lichte Fichte, denn sie lässt das Licht in unser Leben. Wahrscheinlich stammt dieser uralte Glaube noch aus der Zeit, als Speckonien von undurchdringlichen Urwäldern überzogen war und man froh sein konnte, wenn einem wenigstens ab und zu ein Lichtstrahl das Fell wärmte. Aber klar, heilige Bäume hatten sie auch, berichtet der Schamane aus HanisauLand, jede Menge sogar, aber am alleroberheiligsten sei ihnen die Eiche. Ja, der Eiche zu Ehren gäbe es sogar einige besonders leckere Rezepte wie Eichelsuppe, Eichelpastete und Eichelragout mit Pfifferlingen und Sahne. Ganz verträumte Schweinsaugen bekommt der Schamane während er all diese Köstlichkeiten aufzählt. Der speckonische Priester ergreift die günstige Gelegenheit: Ach, und ich dachte, ihr verehrt nur den goldenen Eber. Doch wenn ihr auch die Bäume liebt, dann macht es dir ja bestimmt nix aus, wenn ich bei der Zeremonie mit dem jungen Paar um die lichte Fichte tanze? Ach was!, dröhnt da der Schamane mit seiner Bassstimme, da tanze ich doch glatt eine Runde mit! Klasse! Wenn das so ist, huldigen wir danach dem goldenen Eber und die beiden sind verheiratet, ehe sie sich versehen. Bist du damit einverstanden? Aber ja doch, murmelt der Schamane, bleibt nur die Frage, wann genau wir die beiden verehelichen, was meinst du? Der alte Priester deutet auf seine Sonnenuhr. Wenn ich richtig gerechnet habe, und ich rechne immer richtig, dann ist in drei Tagen Sonnenwende. Dann, genau um zwölf Uhr Ortszeit, was meinst du? Der HanisauLänder ist genau der gleichen Meinung, denn eine uralte Überlieferung behauptet schließlich, dass Wildschweine, die zur Sonnenwende genau um zwölf Uhr mittags die Ehe eingehen, wunderschöne Frischlinge bekommen werden. Frischlinge? So nennen die Wildsauen ihren Nachwuchs. Nun, nicht alle Konflikte sind so leicht beizulegen. Da die hspeeckonischen Kugelrüben den hanisauländischen Rübenbauern den Markt ruiniert haben, beschlossen Bärbel und ihre Minister, die Einfuhr der Kugelrübe mit einem Zoll zu belegen. Jetzt stehen die Bauern mit ihrer Ware an der Grenze und verstehen die Welt nicht mehr. Früher gab es doch nie Probleme, die Grenze war offen, da konnte man einfach rüber fahren. Jetzt steht da auf einmal dieser vertrottelte Staatsdiener und hält die Hand auf. Einen Specktaler pro Rübe will der Kerl, das darf einfach nicht wahr sein. Ist es aber doch, es gibt eine amtliche Anordnung, von Bärbel Breitfuß, der vom Volk gewählten Kanzlerin, sogar eigenhändig unterzeichnet. Also ist Schluss mit dem freien Handel. Murrend beschließen die Bauern zurückzufahren und die Rüben so wie früher zu verbrennen. Kein Speckonier würde je solch eine Rübe essen, die Dinger sind so was von ekelig. Warum die HanisauLänder so scharf auf dieses Produkt sind, ist völlig ungeklärt, vielleicht liegt es ja an der Werbung. Nur der kleinste der Rübenbauern, ein junger Hase, drückt dem alten Grenznilo einen Specktaler in die Hand. Das langt aber nur für eine einzige Rübe! mault der, und die bekommt er dann auch prompt an den Kopf geworfen. Ja, manchmal sind die speckonischen Bauern ein wenig rüde und der Grenznilo findet das gar nicht witzig, sondern meint, es handele sich um einen äußerst ernsten Grenzzwischenfall. Als die Nacht hereinbricht, beginnt Egon mit Hochzeitsvorbereitungen ganz besonderer Art. Seine Freunde von der Regierung, die eigens zu den Feierlichkeiten angereist sind, stehen im Schlamm und schaufeln eine tiefe Grube auf dem Weg zum Palast. Was soll das nur, fragen sie sich, aber der Außenminister schweigt. Bärbel beschwert sich: Hör mal Egon, ich bin den ganzen Tag gefahren, und jetzt arbeite ich hier als Maulwurf, eigentlich habe ich mir deine Hochzeit ein wenig anders vorgestellt, irgendwie feierlicher! Aber der Egon murmelt nur was von einem alten Brauch und von einer großartigen Überraschung. Da kommt der Schweiger angeschnauft, er bringt einen ganzen Stapel Bretter und die soll er nun auch noch in der Mitte ansägen und damit die Grube abdecken. Na gut, wenn du glaubst, dass es euch Glück bringt, grummelt er und sägt die Bretter in der Mitte halb durch. Bärbel kann sich einfach nicht vorstellen, dass dieser Brauch Egons Braut, der Prinzessin Jutta von Suhlen, gefallen wird. Als der Geheimdienstchef erfährt, dass die HanisauLänder die Kugelrüben mit Zoll belegt haben, ist er außer sich vor Wut. Nun wird nichts aus seinem schönen Plan, die Billigrübe tonnenweise über die Grenze zu schicken und so die Bauern des Nachbarlandes um Lohn und Möhre zu bringen. Die Bauern, so hatte er gehofft, würden dann die hanisauländische Regierung stürzen, und mit ein wenig Glück könnten er und seine Hass-Hasen dann an die Macht kommen. Aus  aus  aus  das Spiel ist aus!, fast fängt er an zu heulen. Noch schlimmer aber ist, dass Jutta und Egon heiraten wollen. Wenn die HanisauLänder und die Speckonier anfangen, untereinander zu heiraten, dann führen sie nie wieder Krieg gegeneinander!, kreischt er, und will seinen Spion ein wenig verdreschen, weil sonst niemand in der Nähe ist. Der aber bettelt um Gnade und schlägt vor, doch lieber die Kanzlerin zu verhauen, die gestern Abend in der speckonischen Hauptstadt eingetroffen sei. Warum erfahre ich immer alles zuletzt? Der oberste Hass-Hase packt seinen Spion und beutelt ihn ordentlich durch. Weil du mich nie zu Wort kommen lässt!, wimmert der, und dann sagt er noch, dass er einen Plan habe, wie sie die Hochzeit verhindern könnten. Sag mal, Günter Schlotter, du bist ja total betrunken, stellt der Grenznilo fest, dem Schlotters Möhrenbierfahne um die Nase weht. Alller ...dinkks! Die Alten haben mich in ein Fass mit Möhrenbieeer gestopft .... Hippel und Hippa haben alle Mühe, den Polizeichef aufrecht zu halten. Er hat es gnadenlos ausgetrunken, und will nun unbedingt zur Hochzeit, berichten sie dem Grenznilo, der auch gerne bei dieser Feier dabei wäre, aber leider ja immer im Dienst ist. Na ja, wenigstens sollen sie das Brautpaar herzlich von ihm grüßen. Die Regierung ist immer noch mit dem Bau der Fallgrube beschäftigt. Rainer, der Innenminister, will nun aber doch vom Kollegen Egon erfahren, wofür sie sich hier so abschuften. Egon, der mit dem Ergebnis der nächtlichen Graberei sehr zufrieden ist, rückt dann auch mit der Sprache heraus. Wenn der Brautvater nachher meine Verlobte zum Tempel der Lichten Fichte bringt, brechen sie durch die Bretter, fallen in die Suhle und freuen sich schweinisch. Oweia, denkt sich Bärbel, hoffentlich haben der König und die Prinzessin ein wenig Sinn für hanisauländischen Wildschweinhumor. Dann ist es soweit, die Tür des Palastes öffnet sich, der König tritt heraus, am Arm seine Tochter, gekleidet in das strahlende Weiß der Braut. Der Geheimdienstchef und sein Spion beobachten, hinter einem Gebüsch verborgen, den Auftritt. Ich bin genial! Wir entführen die Braut und schieben es den HanisauLändern in die Schuhe! Eigentlich war es aber meine Idee, mault der Spion. Aber sein Chef meint, er solle mal lieber die Klappe halten. Noch stehen König und Braut am Rande der Fallgrube, Speckig begrüßt seinen geliebten Schwiegersohn und freut sich, dass der so pünktlich erschienen ist. Jutta will wissen, ob der Egon denn sein Ehefähigkeitszeugnis dabei hat. Er hat, und die Eheringe hat er auch. Braut und König schreiten würdevoll auf den strahlenden Bräutigam zu. Bärbel flüstert Odo gleich kracht's ins Ohr, und der Schweiger fragt sich, ob Minister Egon denn wirklich weiß, was er tut. Aber noch bevor die beiden wie geplant in die listig getarnte Suhle fallen, stürzen die als Brautjungfern verkleideten Hass-Hasen aus ihrer Deckung: Dies ist ein Überfall der EHM! Die Braut wird von uns entführt, brüllen sie und zielen mit gespannten Gemüsearmbrüsten auf König Speckig und seine Tochter. Ach ja, die EHM, die gibt es gar nicht, das haben sie sich nur ausgedacht. Es soll Empörte hanisauländische Mehrheit heißen. Doch bevor die beiden Attentäter sich der Braut bemächtigen können, brechen die vom Schweiger angesägten Bretter und die beiden fallen in die bis zum Rand mit allerfeinstem Suhlenschlamm gefüllte Grube. Aaaa.. die Erde verschlingt mich! Mein teuflischer Plan ist verraten worden!, bringt der Oberhass-Hase noch über die Lippen, dann verschluckt ihn erstmal der künstliche Sumpf. Egon ist völlig verdattert. Jutta glaubt, ihr Bräutigam habe die ganze Nacht gegraben, um sie vor den Entführern zu schützen, das rechnet sie ihm hoch an. Aber leider sei sie ja nun völlig mit Schlamm bespritzt und so könne eine Prinzessin natürlich nicht heiraten Also gibt es immer noch keine Hochzeit. Was wird geschehen, wenn König Speckig erfährt, dass es sich bei seinem Geheimdienstchef um den Anführer der Hass-Hasen handelt? Ob das mit dem Rübenzoll wohl auf Dauer funktioniert? Klar, der Grenznilo passt auf, aber, wie man hört, gibt es da einige finstere Schmuggler. Wie alles weitergeht, das erfahrt ihr in der nächsten Folge: Der Schamane des Goldenen Ebers.
