Rote Armee Fraktion (RAF) Diesen Namen gab sich eine terroristische linksextremistische Vereinigung, die 1968 von Andreas Baader, Gudrun Ensslin und Ulrike Meinhof gegründet und daher auch Baader-Meinhof-Gruppe genannt wurde. Die RAF hatte etwa 80 aktive Mitglieder. Bis in die 1990er Jahre verübte die Gruppe in Deutschland zahlreiche Attentate, bei denen 35 Menschen ermordet wurden. Es gab zudem viele Verletzte und Sachbeschädigungen, insbesondere an Einrichtungen der US-Truppen in Deutschland. Begründet wurden die Anschläge damit, dass die kapitalistische Gesellschaftsordnung zerstört werden müsse. Zu den bekanntesten Opfern der RAF gehörten Arbeitgeberpräsident Hanns Martin Schleyer, Generalbundesanwalt Siegfried Buback und der Vorstandssprecher der Deutschen Bank, Alfred Herrhausen. Die RAF versuchte 1977, durch die Entführung eines Flugzeuges der Lufthansa nach Mogadischu (in Afrika), im Gefängnis sitzende Terroristen freizupressen. Doch der Staat ließ sich nicht erpressen. Baader, Ensslin und andere nahmen sich daraufhin das Leben. Mehrere Mitglieder der RAF tauchten in den 1980er Jahren in der DDR unter. Nach dem Zusammenbruch der DDR wurden sie festgenommen und verurteilt. 1998 gab die Rote Armee Fraktion ihre Selbstauflösung bekannt. saddf was wollte die raf Hallo saddf, wie wir im Text oben erklärt haben, hatte die RAF politische Ziele, die sie  vor allem mit Gewalt  durchsetzen wollte. http://www.hdg.de/lemo/html/DasGeteilteDeutschland/NeueHerausforderungen/Linksterrorismus/index.html auf einer Seite des Deutschen Historischen Museums kannst du dich über die RAF und den Linksterrorismus dieser Zeit informieren.
