Kinderrechte kennen und verbreiten (Artikel 42) Wissen ist Macht. Das gilt auch für die Kinderrechte! Nur wenn Kinder wissen, dass sie diese Rechte haben, können sie sie auch einfordern. Und nur dann können sie sich dafür einsetzen, dass sie für alle Kinder dieser Welt gelten. Auch alle Erwachsenen müssen wissen, dass es Kinderrechte gibt! Denn aus den Rechten der Kinder ergeben sich für sie Pflichten. Politikerinnen und Politiker sind zum Beispiel verpflichtet, bei neuen Gesetzen darauf zu achten, dass sie mit den Kinderrechten übereinstimmen. Kinderrechte bekannt machen  weltweit Die Kinderrechte sind in einem Vertrag niedergeschrieben. Dieser Vertrag heißt Kinderrechtskonvention. Er wurde im November 1989 auf dem Weltkindergipfel in New York offiziell beschlossen. Danach musste er noch von den verschiedenen Staaten unterschrieben (ratifiziert) werden. Erst mit dieser Unterschrift wurden die Kinderrechte im jeweiligen Land gültig. Bis auf die USA und Somalia haben alle Länder der Welt inzwischen unterschrieben. Dennoch werden die Kinderrechte bisher kaum irgendwo vollständig eingehalten. Trotzdem ist der Vertrag wichtig und sinnvoll. Denn alle Menschen, die sich für Kinder einsetzen, haben damit ein ernsthaftes Argument in der Hand. Dank der Kinderrechtskonvention verstehen heute immer mehr Menschen, was Kinder gefährdet oder ihnen schadet und dass man dagegen etwas unternehmen muss. Auch in Deutschland wissen nicht alle Kinder und Erwachsenen, dass es Kinderrechte gibt. Es gibt aber viele Organisationen, die sich für Kinderrechte stark machen: zum Beispiel UNICEF, die Kindernothilfe oder das Deutsche Kinderhilfswerk. Sie und viele andere informieren über Kinderrechte und stärken Kindern den Rücken, ihre Rechte auch durchzusetzen. Denn auch in Deutschland gibt es noch offene Punkte, über die diskutiert wird. Einer davon ist die Forderung, die Kinderrechte ins Grundgesetz aufzunehmen. Aber auch einzelne Menschen oder Gruppen setzen sich dafür ein, die Kinderrechte bekannt zu machen. Hier seht ihr zwei Beispiele: Schau in meine Welt  Lara kämpft für Kinderrechte In dieser Sendung von Schau in meine Welt könnt ihr euch ansehen, wie sich Lara als Schulsprecherin und im Kinder- und Jugendparlament ihres Stadtbezirks Berlin Schöneberg für Kinderrechte einsetzt. Teams aus Kindern und Erwachsenen laufen bei diesem Ereignis 24 Stunden lang im Stadion ihre Runden und wechseln dabei so oft sie wollen. Bei so einem Lauf wird auch immer Geld für Kinderprojekte gesammelt und über die Kinderrechte informiert. Start frei zum 24-Stunden-Lauf für Kinderrechte in Freiburg! Mit dabei ist Luis, vorne im gestreiften Hemd. Er gehört zum Team Running Gags, das aus 15 Mitgliedern besteht. Jede gelaufene Runde wird notiert. Die Läuferinnen und Läufer eines Teams müssen sich gut absprechen. Meist laufen die Kinder tagsüber, die Erwachsenen in der Nacht. Wichtig ist, dass die Runden gezählt werden. Wenn Zeitungen, Radio und Fernsehen über einen 24-Stunden-Lauf berichten, geht es dabei immer auch um Kinderrechte: Was ist das denn überhaupt, fragen viele Erwachsene. Luis weiß das längst: Hier könnt ihr Artikel 28 der Kinderrechtskonvention noch einmal im originalen Wortlaut nachlesen. Zusätzlich gibt es eine Erklärung. Kinderrechte im Wortlaut Die Hilfsorganisation terre des hommes unterstützt Kinder, die sich in Teams für Kinderrechte engagieren möchten. www.weltretter.de Für Kinder Rechte! Auf dieser Website gibt es Informationen, eine Kinderrechte-Landkarte, Termine, Wettbewerbe und Aktionen. www.fuer-kinderrechte.de Die Kinderrechte zum Nachlesen gibt es auf dieser Kinderseite. www.kindersache.de Wer sich einsetzen will, braucht Informationen. Die gibt es auf dieser logo! - Seite: www.zdf.de Jedes Jahr am 20. November gibt es den Aktionstag für Kinderrechte in ganz Deutschland. aktionstag-kinderrechte.de Im Kinderministerium stellt die für Kinderrechte zuständige Bundesministerin ihre Arbeit vor. www.kinder-ministerium.de
