Öffentlicher Dienst/ Staatsdienst Wer in Deutschland beim Staat arbeitet, der ist im öffentlichen Dienst beschäftigt. Das kann beim Bund sein, beispielsweise als Soldatin oder als Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit. Auch in den Bundesländern gibt es den öffentlichen Dienst, dazu gehören beispielsweise Lehrer oder Richterinnen. Auch Menschen, die bei einer Gemeinde beschäftigt sind, zum Beispiel in der Stadtverwaltung arbeiten, sind im öffentlichen Dienst tätig. Alle diese Menschen arbeiten für den Staat. Deswegen nannte man sie früher auch oft Staatsdiener. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes arbeiten im Auftrag des Staates und haben deshalb besondere Verantwortung. Beamte Ein Teil der Menschen, die im öffentlichen Dienst arbeiten, sind Beamte. Sie haben besondere Pflichten zu erfüllen.
