Mehrwertsteuer / Umsatzsteuer Eine Steuer, die jeder zahlt Die Mehrwertsteuer ist eine sogenannte Verbrauchssteuer. Sie wird auch Umsatzsteuer genannt. Jede und jeder, der etwas kauft, zahlt an den Staat dafür eine Steuer. Im Preis, den wir im Geschäft bezahlen, ist diese Steuer schon eingerechnet. Auf den Quittungen, die wir beim Bezahlen an der Kasse erhalten, sehen wir wie hoch die Steuer ist. Dort steht die Abkürzung Mwst, das heißt Mehrwertsteuer. Wieviel beträgt die Mehrwertsteuer? Änderungen in der Corona-Krise In Deutschland beträgt die Mehrwertsteuer grundsätzlich 19 Prozent, für manche Dinge wie Bücher oder Lebensmittel sind es nur 7 Prozent. Das heißt, dass die Käufer 19 oder 7 Prozent vom Nettopreis bezahlen müssen. Wegen der Coronakrise aber wurde die Mehrwertsteuer gesenkt. Bis Ende 2020 beträgt sie grundsätzlich 16 Prozent, für manche Dinge nur 5 Prozent. Wie wird die Mehrwertsteuer berechnet? Ein Beispiel: Ein Computerspiel kostet 100 Euro. Dafür müssen 19 Prozent Mehrwertsteuer gezahlt werden. Die Summe ist also 100 Euro plus 19 Prozent von 100 = 119 Euro. Manchmal hört man auch einen Gesamtpreis und möchte selbst berechnen, welche Summe davon als Mehrwertsteuer gezahlt wird. (Man sagt auch, man will den Nettopreis vom Bruttopreis erfahren.) Beispiel: Ein Tisch kostet insgesamt 150 Euro. Um zu berechnen, wie hoch die Mehrwertsteuer ist, die in dieser Summe enthalten ist, rechnet man 150 : 119 x 19. Oder bei einem Buch, das 40 Euro kostet: 40 : 107 x 7 (denn bei Büchern beträgt die Mehrwertsteuer 7 Prozent). Die Einnahmen aus der Umsatzsteuer/Mehrwertsteuer stehen nach einem bestimmten Verteilerschlüssel dem Bund, den Bundesländern oder den Gemeinden zu. Nach der Lohn- und Einkommenssteuer, die jeder arbeitende Bürger bezahlen muss, ist die Mehrwertsteuer eine der wichtigsten Einnahmequellen des Staates. In den Ländern der Europäischen Union ist die Mehrwertsteuer unterschiedlich hoch. Sie reicht von 15 bis 27 Prozent. Wie hoch war die erste Mwst. in Deutschland? Hallo Jenny, 1916 hieß die Mehrwertsteuer noch nicht so, aber es gab das sogenannte Warenumsatzstempelgesetz - da galt dann der Satz von 0,1 Prozent. Kim Wer hat das System der Mehrwertsteuer eigentlich erfunden? Hallo Kim, Heinrich Graf von Brühl (geboren 13. August 1700, gestorben 28. Oktober 1763) gilt als Erfinder der Mehrwertsteuer. Er führte als sächsischer Staatsminister im Jahre 1754 eine Konsumabgabe auf Waren ein, um die Staatskasse von Sachsen zu füllen. Kaiser Wilhelm II. führte im Jahre 1916 die Stempelsteuer auf alle Waren ein, um die Kosten des Ersten Weltkrieges zu verkleinern. Diese Steuer gilt als Vorläufer der heutigen Mehrwertsteuer. wird die mehrwertsteuer 7% auch erhüöht ? Hallo katharina, nein, der ermäßigt Mehrwertsteuersatz von sieben Prozent bleibt auch im Jahr 2007 bestehen. Warum wurde die Mehrwertsteur eingeführt und immer wieder erhöht? was bezweckt der Staat mit der Rrhöhung der Mehrwertsteuer auf 19% zum 1.01.2007? Hallo Julia, die Mehrwertsteuer wurde eingeführt, damit der Staat mit dem daraus erhaltenen Geld wichtige Aufgaben erledigen kann. So wird beispielsweise ein Teil der Renten aus den Einnahmen durch die Mehrwertsteuer bezahlt. Da der Staat nicht mehr so viel Geld hat und nicht mehr weiß, wie er alle Renten und andere Sozialleistungen so wie bisher bezahlen kann, wird die Mehrwertsteuer zum 1. Januar 2007 angehoben. Ausserdem hat Deutschland im Vergleich mit anderen europäischen Ländern momentan noch einen sehr niedrigen Mehrwertsteuersatz. Die Erhöhung ist also auch eine Angleichung an den europäischen Standard. Peat Wann wurde die Mehrwertsteuer in Deutschland eingeführt? Hallo Peat, im Jahr 1967 wurde die Mehrwertsteuer eingeführt. in welchem jahr wurde die Mehrwertsteuer eingeführt? Hallo Jessi, die Umsatzsteuer gibt es als Idee schon lange, allerdings waren die Namen sehr unterschiedlich. Sehr wichtig war die Einführung des Mehrwertsteuersystems 1967.
