Nach dem Ersten Weltkrieg musste der deutsche Kaiser zurücktreten und die sogenannte Weimarer Republik begann (1919-1933). Die Weimarer Republik hatte von Anfang an mit großen Problemen zu kämpfen. Nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg gab es große wirtschaftliche Probleme, eine Inflation und Millionen von Arbeitslosen. Die Weltwirtschaftskrise von 1929 hat die Situation noch verschärft. Das größte Problem aber war, dass die Weimarer Republik von Beginn an viele Gegner in der Bevölkerung hatte. So bestimmten starke politische Unruhen das politische und gesellschaftliche Geschehen in Deutschland. Radikale Strömungen (Kommunisten, Nationalsozialisten), die sich gegenseitig bekämpften, gewannen immer mehr an Einfluss. Im Jahre 1933 kam Adolf Hitler an die Macht. Die demokratische Weimarer Republik brach zusammen und die nationalsozialistische Diktatur nahm ihren Anfang. Hinweis: Das Stadtmuseum Weimar zeigt eine Ausstellung über die Nationalversammlung und die Weimarer Republik. Infos dazu findet ihr hier. okul wie war die dolchstoßlegende? Hallo okul, die sogenannte Dolchstoßlegende wurde nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg zunächst vom Militär und dann bald auch von nationalistischen und anderen der Republik feindlich gegenüber stehenden Politikern verbreitet. Nach dieser Legende hätten die Demokraten und insbesondere die Sozialdemokraten der im Felde unbesiegten deutschen Armee im übertragenen Sinne einen Dolchstoß in den Rücken versetzt. Die Sozialdemokraten hätten durch ihre Politik die Unterstützung der Soldaten in der Heimat geschwächt und dadurch einen militärischen Sieg verhindert. Eine Legende ist das, weil die Niederlage im Krieg eine rein militärische Niederlage war, die durch das zu lange Festhalten der militärischen Führung an unerfüllbaren Kriegszielen noch verschlimmert wurde. Kathi Warum hat die Nationalversammlung ausgerechnet in Weimar stattgefunden und nicht in einer anderen deutschen großen Stadt wie zum Beispeil Köln oder Hamburg? Hallo Kathi, da man in Berlin wegen der Unruhen nicht bleiben konnte, brauchte man eine Stadt, die zwar weit genug weg war von Berlin, aber doch nicht zu weit. Auch sollte es möglichst eine Stadt mit historischer Bedeutung sein. Deshalb entschied man sich für Weimar. Woher hat die Weimarer Rebublik ihren Namen? Wieso fand gerade dieses Ereignis in Weimar und nicht in Berlin statt? Hat das etwas mit der alten Monarchie zu tun? Die Weimarer Republik hat ihren Namen, weil die Nationalversammlung, die in Weimar getagt hat, dort auch die Verfassung für das Deutsche Reich ausgearbeitet hat. Die Nationalversammlung hat in Weimarer getagt, weil in Berlin ein Aufstand linksradikaler Kräfte (Spartakusaufstand) stattfand, dem man auf diese Weise aus dem Weg gehen wollte. furry123456789 was sind Juden? Hallo furry123456789, schau mal bitte unter dem Begriff Judentum in diesem Lexikon nach. Das Judentum ist eine Religion, die wir in diesem Artikel erklären. Die Anhänger dieser Religion heißen Juden. Frag doch mal deine Eltern, ob sie dir helfen können, wenn dir der Artikel zu schwierig ist. Wie hängt die Rebellion mit der Weimarer Republik zusammen? Hallo Thomas, der Aufstand der Matrosen in Kiel im November 1918 und die darauffolgende Revolution führten zum Rücktritt des Kaisers und zur Gründung des später als Weimarer Republik bezeichneten demokratischen Staates. Warum gab es so viele Parteien in der Weimarer Republik? Hallo Nele, nach dem Kaiserreich war die Weimarer Republik die erste Demokratie in Deutschland. Die Menschen wollten ihre Interessen durchsetzen und haben dazu Parteien gegründet. Je unterschiedlicher die Interessen waren, so dachten viele damals, desto mehr Parteien müsse es geben, die diese unterschiedlichen Interessen durchsetzen. So wurden immer wieder neue Parteien gegründet. Die Idee großer Volksparteien war noch nicht so verbreitet - und sicherlich war eine solche Idee auch nicht sehr beliebt. Denn: Je größer eine Partei ist, desto mehr Menschen müssen Kompromisse machen, um sich auf ein Programm zu einigen. Das fordert große Bereitschaft, aufeinander zuzugehen und nach Kompromissen zu suchen. Dies aber ist ja auch ein Wesenszug demokratischer Gesellschaften. Die Weimarer Republik aber war noch nicht erfahren im Umgang mit Demokratie. Sofie wo liegt der Unterschied zwischen dem Kaiserreich und der Weimarer Republik? Hallo Sofie, das Deutsche Kaiserreich gab es zwischen 1871 und 1918, die Weimarer Republik schloss sich daran an - 1919 bis 1933. Es gab viele Unterschiede - einer war, dass es im Kaiserreich einen Kaiser gab, in der Weimarer Republik aber nicht. Die Weimarer Republik war eine Demokratie. Als Folge des Ersten Weltkrieges gehörte in der WR Elsaß-Lothringen nicht mehr zu Deutschland. Am besten schaust du mal in deinem Geschichtsbuch nach - denn alle Unterschiede können wir dir hier nicht nennen. Wieso startete die Weimarer Republik unter schweren Bedingungen? Hallo Karl, der Erste Weltkrieg war vorbei, das Deutsche Reich hatte verloren. Das Kaiserreich war beendet. Die Wirtschaft war am Boden. Der Friedensvertrag von Versailles hat festgelegt, dass Deutschland große Wiedergutmachungen zu leisten hatte. In Deutschland gab es keine Demokratie bis dahin. Die Demokraten mussten um Mehrheiten kämpfen, es war keineswegs so, dass alle der Meinung waren, dass ein demokratischer Neuanfang nun das Richtige wäre. Dies waren einige der Schwierigkeiten.
