Kompost, Müll und Regenwürmer - das gibt doch sicher schöne Fotos ... Folge 297: Der Werbespot  Teil 2 Thema: Verpackung, Plastikmüll Moritz, Supermöhren und dann auch noch... Moritz, Supermöhren und dann auch noch ein Misthaufen  in HanisauLand ist wieder was los. Folge 296: Der Werbespot  Teil 1 Was hat ein verrosteter alter Panzer... Was hat ein verrosteter alter Panzer wohl in einem Werbefilm zu suchen? Folge 295: Die Möhre mit der Plastikschale Die drei Alten wollen den Möhrenmarkt... Die drei Alten wollen den Möhrenmarkt aufmischen - aber was hat der Plastikmüll damit zu tun? Folge 294: Die Möhrenverbesserung Forschungsalarm in HanisauLand - diesmal... Forschungsalarm in HanisauLand - diesmal sind die Möhren dran  Folge 293: Die Entschuldigung Thema: Medien, Cybermobbing Nilbert findet es gar nicht so einfach,... Nilbert findet es gar nicht so einfach, sich zu entschuldigen. Und dann kommt alles doch ganz anders  Folge 292: Der Einbruch Nilbert will sein Handy zurückhaben,... Nilbert will sein Handy zurückhaben, doch so einfach ist das nicht. Vorher muss er noch eine Forderung erfüllen ... Folge 291: Die Datenkrake Ellas Schwester hatte Besuch, den sich... Ellas Schwester hatte Besuch, den sich niemand wünschen würde  Folge 290: Die Autogrammjäger Die Influencerin Ella Wutz hat viel... Die Influencerin Ella Wutz hat viel Ahnung vom Internet, da können auch die Bimus noch von lernen  Folge 289: Geliebtes Handy Viel Ärger machen Fotos, die ohne Genehmigung... Viel Ärger machen Fotos, die ohne Genehmigung gepostet wurden  Nila will nicht mehr zu Schule gehen. Doch zum Glück hat sie Freunde  Folge 287: Der Wattwurm Thema: Medien, Presse, Sommerloch Wattwürmer können bei Urlaubern und... Wattwürmer können bei Urlaubern und Wanderern für ganz schön viel Unruhe sorgen  Folge 286: Das Sommerloch Im Sommer ist in HanisauLand nichts... Im Sommer ist in HanisauLand nichts los, da kann man eigentlich nur schauen, wie es anderswo so aussieht  Folge 285: Entlarvt Thema: Fake News, Betrug, Presse Die Presse will den gefangenen Vampir... Die Presse will den gefangenen Vampir präsentieren. Das wird ein schlimmer Termin für den Spion des Ohaha! Folge 284: Endlich gefangen Thema: Fake News, Betrug, Kampagne Der Ohaha glaubt, dass er bald Diktator... Der Ohaha glaubt, dass er bald Diktator in HanisauLand wird. Aber wird ihm das tatsächlich gelingen? Folge 283: Albträume Thema: Fake News, Presse, Aberglaube Was machen eigentlich Vampire? Das weiß... Was machen eigentlich Vampire? Das weiß doch jeder - oder vielleicht doch nicht? Folge 282: Der Vampirjäger Thema: Fake News, Kampagne, Demonstration Der Ohaha hat seine eigenen Pläne mit dem Vampir.... Der Ohaha hat seine eigenen Pläne mit dem Vampir. Und da ist er nicht zimperlich  Folge 281: Die Sondermeldung Thema: Fake News, Presse, Kampagne Graf Dracumaus, der unheimliche Vampir,... Graf Dracumaus, der unheimliche Vampir, soll in HanisauLand sein. Ob das wohl stimmt? Hippa und Hippel machen sich auf die Suche 
