Down under Das Land Australien hat den gleichen Namen wie der Kontinent, auf dem es liegt. Es ist das sechstgrößte Land der Erde und befindet sich auf der Südhalbkugel. Weil das Land auf dem Globus unten liegt, wird es auch Down under genannt. Zu Australien gehören auch die Insel Tasmanien und andere kleinere Inselgruppen. Geplante Hauptstadt Die größte Stadt heißt Sydney. Sie ist berühmt für ihr Opernhaus, das wie eine aufgeklappte Muschel aussieht. Die Hauptstadt Australiens ist Canberra und hat gut 340.000 Einwohner. Von dort regiert  demokratisch gewählt - die Premierministerin oder der Premierminister. Die Königin des Vereinigten Königreichs, Elizabeth II., ist Staatsoberhaupt Australiens. Denn obwohl das Land seit 1901 unabhängig ist, ist es immer noch eine Monarchie. Übrigens: Die Hauptstadt Canberra wurde von einem Architekten geplant. Denn gemessen an Größe und Bedeutung hätten eigentlich Melbourne oder Sydney Hauptstadt werden müssen. Da man sich aber nicht auf eine der Städte einigen konnte, erschuf man Canberra. Die Aborigines Der englische Seefahrer James Cook landete mit seinem Segelschiff 1770 in Australien und nahm den neu entdeckten Kontinent für England in Besitz. Die dort lebende Bevölkerung nannten die ersten europäischen Einwanderer - wie heute auch noch - Aborigines, das heißt Ureinwohner. Die Ur-Australier hatten weder Dörfer noch andere feste Siedlungen. Sie zogen, Nomaden gleich, übers Land. Ihre Volksgruppe, die sich in verschiedene Stämme mit unterschiedlichen Sprachen unterteilt, zählt heute etwa eine halbe Million Menschen. Land der Vielfalt Zu den bekanntesten Tieren des Landes gehören Kängurus, Koalas und die Laufvögel Emus. Aber es gibt auch Krokodile, Dingos und viele andere Tiere, die man bei uns nicht findet. Auch die Landschaft Australiens ist sehr vielfältig: das berühmte Korallenriff Great Barrier Reef vor der Nordostküste, Wüste im Landesinnern mit dem berühmten roten Felshügel Uluru, der auch Ayers Rock genannt wird, Sümpfe, Eukalyptus-Wälder und Steppen. Die einzigartige Natur ist bestimmt auch ein Grund, warum Australien ein sehr beliebtes Einwanderungsland ist. Leben in Australien Obwohl das Leben in Australien eigentlich mit dem unseren vergleichbar ist, gibt es einige Unterschiede. Es schneit dort fast nie und schon gar nicht zu Weihnachten. Denn in unseren kalten Monaten herrscht in Australien Sommer. Es besuchen auch nicht alle Kinder eine Schule. Denn viele Gebiete des Landes sind so dünn besiedelt, dass die nächsten Schüler/innen und Schulen kilometerweit entfernt sind. Deshalb gibt es Schulunterricht per Internet. Die Zeit als britische Kolonie hat Spuren hinterlassen: zum Beispiel sind Rugby und Cricket die wichtigsten Sportarten und die Autos fahren auf der linken Straßenseite.
