Die Praxisleitfäden von VISION KINO bieten Unterstützung, Informationen und Tipps bei der Vorbereitung und Organisation des Kinobesuchs mit Kindern, Jugendlichen und Schulklassen. Mit der Plattform Primolo lernen Kinder im Alter von acht bis zwölf Jahren, begleitet durch ihre pädagogischen Fachkräfte, das Internet sicher zu nutzen und aktiv zu gestalten. Der Lehrerclub der Stiftung Lesen bietet kostenlose Service-Angebote für Ihre Leseförderungsarbeit. learn:line NRW bietet Ihnen eine zentrale Suche für qualitative Bildungsinhalte und kostenlosen Materialien. Aktuell finden Sie dort über 25.000 Lern- und Lehrobjekte. Auf Lehrer Online finden Sie umfangreiches Unterrichtsmaterial zum Arbeiten mit digitalen Medien für die Grundschule, sowie Sek. I und II. Das multimediale Projekt Faszination Medien ermöglicht eine Auseinandersetzung mit heutigen Medien und fördert die Vermittlung von Medienkompetenz an junge Mediennutzerinnen und -nutzer. Es ist in der Schule und auch in der offenen Jugendarbeit einsetzbar. Das Online-Portal will die schulische und außerschulische Filmarbeit von Pädagogen/-innen und Eltern unterstützen und fördern. U.a. enthält das Angebot auch eine Datenbank mit Links zu mehr als 1500 externen filmpädagogischen Begleitmaterialien. Auf der Seitenstark-Kinderseite steht unter dem Menüpunkt Datenschätze eine umfangreiche Material-Sammlung zum Thema Datenschutz bereit. Damit lässt sich auch an den Filmclip Charlie und das Geheimnis der Daten von Seitenstark e.V. anknüpfen. Dieser verfolgt das Ziel, Kindern das schwierige und wichtige Thema Datenschutz auf verständlichem Wege nahe zu bringen. Auf diesem Portal finden Lehrkräfte und Referendar/-innen kostenlose Arbeitsblätter aus verschiedenen Unterrichtsfächern. Die Aktion Mensch bietet pädagogischen Fachkräften, Eltern und anderen Interessierten Materialien und Informationen zu Themen wie Inklusion, Menschenrechte und Vielfalt an. Dazu gehören auch didaktisch aufbereitete Unterrichtsmaterialien und Handreichungen für Schüler/-innen. Das Lingo-Medienpaket führt junge Deutschlernende spielerisch und interaktiv auf A1-Niveau an die deutsche Sprache heran. Lingo stellt alltagsnahe Themen vor, die Kinder bis zum 12. Lebensjahr ansprechen sowie die Neugier am Deutschlernen fördern. Das Medienpaket umfasst die interaktive Website Lingo  das Mit-Mach-Web und das Lingo-Mit-Mach-Magazin, das viermal jährlich erscheint. Das klicksafe-Handbuch Knowhow für junge User ist eine praxisnahe Einführung in die weiten Felder der Online- und Netzkommunikationen. Die Arbeitsgemeinschaft bundesweiter Schülerwettbewerbe möchte für die Beteiligung an pädagogisch sinnvollen Wettbewerben werben und bietet einen Überblick über die aktuellen Wettbewerbe. Der Leipziger Lesekompass gibt Pädagoginnen und Pädagogen und allen anderen Interessierten eine konkrete Orientierungshilfe für die Auswahl geeigneter Literatur an die Hand. Anbieter: Stiftung Lesen und Leipziger Buchmesse Diese neue Themenseite für Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe bietet fachdidaktische Materialien zum Thema Kinderrechte sowie eine kinderpolitische Landkarte und eine Methodendatenbank.
