Amt Im Wort Polizeibeamter steckt das Wort Amt. Es bedeutet, dass jemand bestimmte Aufgaben hat, die er für andere Menschen erledigt, wie es zum Beispiel der Polizist oder auch die Finanzbeamtin tut. Der Beamte hat also ein Amt. Man unterscheidet, ob das Amt hauptberuflich oder neben dem eigentlichen Beruf als sogenanntes Ehrenamt ausgeübt wird. Wer hauptberuflich ein Amt ausübt, wird dafür bezahlt, für ein Ehrenamt wird man nicht bezahlt. Die Gebäude oder Diensträume, in denen die Menschen arbeiten, die ein öffentliches Amt haben, werden Ämter oder Behörden genannt. Wir kennen das Finanzamt und das Sozialamt. Wir hören oft vom Kanzleramt, wo der Regierungschef arbeitet. Denn die Arbeit des Bundeskanzlers ist auch ein öffentliches Amt und wird in einem dafür vorgesehenen öffentlichen Gebäude erledigt. Hallo Tobias, das ist das Außenministerium. Hallo Maike, das Verkehrsamt ist in vielen Gemeinden der Name für das Touristenbüro. Dort erfährt man, was man in einem Ort alles unternehmen kann, wo man Hotels und Pensionen findet, wo man gut schwimmen oder spazieren gehen kann. Christian Wie viele Ämter gibt es ? Ganz, ganz viele! In jeder Stadt gibt es viele Ämter - zum Beispiel die Stadtverwaltung, das Arbeitsamt - und dann gibt es auch viele Menschen, die ein Amt haben, die als Beamte sind (schau mal unter diesem Stichwort nach). Und wenn du dir jetzt vorstellst, dass es in einer Stadt schon viele davon gibt, wenn du dir dann überlegst, wieviele Städte es in Deutschland gibt, die alle viele Ämter haben - oje, dann kommst du beim Zählen vermutlich ziemlich ins Schwitzen. Also als eine klare Antwort: wir wissen nicht genau, wieviele Ämter es gibt.
