Jan möchte wissen, ab welchem Alter Kinder Filme sehen dürfen. Er hat ein Telefoninterview mit Birgit Goehlnich geführt. Birgit Goehlnich arbeitet bei der FSK in Wiesbaden. Diese Einrichtung bestimmt die Altersfreigaben. Teil 1 - Was ist die FSK und was passiert da eigentlich? Teil 2 - Wie entscheidet die FSK, ab wann Kinder Filme sehen dürfen? Teil 3 - Wieso dürfen jüngere Kinder bereits Filme im Kino sehen, die erst ab 12 Jahren frei sind? Uschi Reich ist eine Filmproduzentin. Sie hat Kinderfilme wie Filme Bibi Blocksberg, Die wilden Hühner, TKKG und die rätselhafte Mind-Machine, Hier kommt Lola! und Als der Weihnachtsmann vom Himmel fiel (siehe auch unsere Filmtipps) gemacht. Amelie hat mit Uschi Reich ein Telefoninterview geführt. Sie wollte wissen, wie eine Produzentin arbeitet. Teil 1 - Welche Aufgaben hat eine Filmproduzentin? Teil 2 - Wie ist es es, mit Kindern Filme zu drehen? In Als der Weihnachtsmann vom Himmel fiel spielt Noah Kraus die Rolle des Ben. Hier seht ihr ihn mit dem Regisseur des Films, mit Oliver Dieckmann. Hier seht ihr Mercedes Jadea Diaz. Sie spielt die Charlotte in Als der Weihnachtsmann vom Himmel fiel.
