Die kleinen Hexenjäger Rako Miljkovič, nach dem Kinderbuch von Jasminka Petrović Serbien, Mazedonien 2018, 86 Minuten Kinders Arash und Arman T. Riahi Österreich 2016, 95 Minuten, deutsch-bosnisch-englisch-türkische Originalfassung mit deutschen Untertiteln Shana - Das Wolfsmädchen Nino Jacusso, nach dem Roman von Federica de Cesco Schweiz / Kanada 2014, 96 Minuten Finn und die Magie der Musik Frans Weisz, nach der auch als Buch erschienenen Vorlage von Jannek van der Pal Niederlande / Belgien 2013, 91 Minuten Trommelbauch Arne Toonen, nach den Kinderbüchern von Cornelis Johannes Kieviet Niederlande 2010, 85 Minuten Die Vampirschwestern Wolfgang Groos, nach der Buchvorlage von Franziska Gehm Deutschland 2012, 97 Minuten Anne liebt Philipp Anne Sewitsky, nach dem Roman Tilla liebt Philipp von Vigdis Hjort Norwegen 2010, 83 Minuten Wintertochter Regie: Johannes Schmid, nach einem Originalstoff von Michaela Hinnenthal Deutschland / Polen 2011, 90 Minuten Ein Pferd für Klara Alexander Moberg, nach den Lisa-Büchern von Pia Hagmar Schweden 2009, 81 Minuten Teufelskicker Regie: Granz Henman, nach der gleichnamigen Buch- und Hörspielreihe von Frauke Nahrgang Deutschland 2010, 111 Minuten Blöde Mütze Johannes Schmid, nach dem gleichnamigen Roman von Thomas Schmid Deutschland 2006, 91 Min. Max Minsky und ich Anna Justice, nach dem Jugendroman Prinz William, Maximilian Minsky und ich von Holly-Jane Rahlens Deutschland 2007, Villa Henriette Peter Payer, nach Motiven des Kinderbuchs von Christine Nöstlinger Oesterreich 2004, 88 Minuten Weiter als der Mond Stijn Coninx Niederlande / Belgien / Deutschland / Dänemark 2003, 99 Minuten Der Zauberer von OZ Victor Fleming, nach der Romanvorlage von L. Frank Baum USA 1939, 107 Minuten Hodder rettet die Welt Henrik Ruben Genz, nach dem Kinderbuch von Bjarne Reuter Dänemark 2003, 84 Minuten Whale Rider Niki Caro, nach dem Roman The Whale Rider von Witi Ihimaera Neuseeland / Deutschland 2002, 101 Minuten Tsatsiki - Freunde für immer Eddie Thomas Petersen, nach den Buchvorlagen von Moni Brännström Schweden / Dänemark 2001, 84 Min. Bibi Blocksberg Hermine Huntgeburth, Bilder: Constantin Film Deutschland 2002, 104 Min.
