Das Recht auf Schutz vor Gewalt (Artikel 19) Gewalt gegen Kinder ist verboten! Niemand darf Kindern körperlich oder seelisch wehtun. Dafür müssen die Regierungen der einzelnen Länder sorgen. Es gibt aber Kinder, die von ihren Eltern, Verwandten oder sogenannten Freunden vernachlässigt, misshandelt und gequält werden. Manche werden sexuell missbraucht. Diese Kinder müssen geschützt und ihnen muss geholfen werden. Jeder Erwachsene, der Kindern so etwas antut, muss bestraft werden. Schaut euch an, wie Kinder in Deutschland darüber denken: Schutz vor Gewalt  weltweit Gewalt gegen Kinder gibt es leider in vielen Ländern. Zum Beispiel ist es in der Hälfte aller Länder der Welt nicht verboten, dass Kinder in der Schule körperlich bestraft werden. Das heißt: Ein Lehrer, der ein Kind schlägt, handelt nicht gegen das Gesetz - weil es kein Gesetz dagegen gibt. Es ist natürlich verboten, ein Kind zu töten. Dennoch werden jedes Jahr mehr als 50.000 Kinder auf der ganzen Welt ermordet. Etwa 150 Millionen Mädchen und 73 Millionen Jungen werden außerdem jedes Jahr sexuell missbraucht. Viele Kinder leben in einer unsicheren Gegend, in der sie ständig von Gewalt bedroht sind. Zum Beispiel, weil dort kriminelle Banden herrschen oder weil in ihrem Land verschiedene Gruppen um die Macht kämpfen. In einigen afrikanischen Ländern, in denen Bürgerkrieg herrscht, werden Kinder oft entführt und zu Soldaten gemacht. Wenn sie nicht gehorchen, werden sie umgebracht. Kinder in Deutschland haben das Recht auf eine gewaltfreie Erziehung. So steht es im Gesetz. Doch das heißt nicht, dass auch alles in Ordnung ist für die Kinder in Deutschland. 50 von 100 Kindern bekommen schon einmal eine Ohrfeige oder einen Schlag ab. 17 von hundert Kindern wurden schon einmal verprügelt. Die Polizei ermittelt jedes Jahr etwa 2000 Mal wegen Kindesmisshandlung und sexuellem Missbrauch. Die vermutlich häufigste Form der Kindesmisshandlung in Deutschland ist die Vernachlässigung. Immer wieder werden Kinder in völlig verwahrlosten Wohnungen gefunden. Die Eltern können oder wollen sich nicht um sie kümmern. Eltern vernachlässigen ihre Kinder auch, wenn sie ihnen nicht jeden Tag das Frühstück, Pausenbrot, Mittag- oder Abendessen machen, nie mit ihnen spielen oder fragen, wieso sie traurig sind. Wie häufig das vorkommt, hat noch niemand untersucht. Kinder in Deutschland, die Gewalt erleben, können sich, wenn sie Hilfe brauchen, an die Nummer gegen Kummer: Der Kinderschutzbund hat diese Nummer eingerichtet, damit kein Kind allein mit Kummer, Gewalt oder Trauer fertig werden muss. Viele Kinder und Jugendliche werden nicht selbst misshandelt. Sie erleben aber Gewalt in der Familie, zum Beispiel zwischen den Eltern. Dazu hat ein Mädchen bei einem UNICEF-Workshop einen Film gedreht. Ihr könnt ihn euch hier ansehen: Die Nicht! heißt das Video, das die 5. und 6. Klasse der Freien Montessori Schule Barnim e.V. Eberswalde für das erste Kinderrechte-Filmfestival Brandenburg 2014/2015 gedreht hat. Brandenburger Kinderrechte-Filmfestival 2014/2015 Hier könnt ihr Artikel 19 der Kinderrechtskonvention noch einmal im originalen Wortlaut nachlesen. Zusätzlich gibt es eine Erklärung. Kinderrechte im Wortlaut Wer selbst Gewalt erlebt und niemanden zum Reden habt, kann die Nummer gegen Kummer anrufen - auch ohne seinen Namen nennen zu müssen. www.nummergegenkummer.de Was ist eigentlich alles Gewalt? Dieser Text von einem Kinderforum fasst viele Informationen zusammen. www.labbe.de
