Die Vereinigten Staaten von Amerika liegen in Nordamerika. Mexiko im Süden und Kanada im Norden sind die Nachbarländer der USA. Alaska gehört auch zu den USA, liegt aber nordwestlich von Kanada. Im Osten grenzt das Land an den Atlantischen Ozean und im Westen an den Pazifik. Die USA sind das wirtschaftlich und militärisch mächtigste Land der Erde. Ein Land, 50 Bundesstaaten Die Vereinigten Staaten bestehen aus 50 Bundesstaaten. In einem schwierigen Verfahren wird der Präsident über Wahlmänner vom Volk alle vier Jahre gewählt. Er ist sowohl das Staatsoberhaupt als auch der Chef der Regierung. Im Parlament, dem sogenannten Kongress, bestimmen direkt gewählte Senatoren und Abgeordnete die Gesetze des Landes. Die demokratische Verfassung ist schon über 200 Jahre alt. Berühmte Gebäude und Städte Das Weiße Haus, wo der amerikanische Präsident lebt und arbeitet, liegt in der Stadt Washington an der Ostküste des Landes. New York, wo die Vereinten Nationen ihren Sitz haben und die Freiheitsstatue auf einer Insel mitten im Hafen steht, ist eine der bekanntesten Städte der Welt. Berühmt sind auch Los Angeles und dessen Stadtteil, die Filmmetropole Hollywood und San Francisco. Die Bevölkerung Die Mehrzahl der US-Amerikaner/innen ist europäischer Abstammung. Etwa 11 Prozent sind Afroamerikaner, deren Vorfahren als Sklaven von Afrika hierher verschleppt wurden. In den letzten Jahrzehnten sind viele spanischsprachige Menschen aus Südamerika eingewandert. Deshalb ist Spanisch inzwischen zur zweitwichtigsten Sprache geworden. Die Ureinwohner, Indianer mit unterschiedlichen Sprachen, spielen im öffentlichen Leben kaum eine Rolle. Abwechslungsreiche Landschaft Die USA ist das viertgrößte Land der Welt. Wegen seiner Größe hat es viele unterschiedliche und beeindruckende Landschaften zu bieten: hohe Berge, Wälder, flache Ebenen, Strände und Sümpfe. Kein Wunder, dass die meisten Amerikaner/innen die Ferien in ihrem eigenen Land verbringen! Typisch amerikanisch In deinem Alltag wirst du viele Dinge hören, sehen und schmecken, die aus den USA kommen. Zum Beispiel Hip-Hop und Rap-Musik, Disneys Animations- und Hollywoods Actionfilme, Hamburger und Coca-Cola. Typisch amerikanisch sind auch die Sportarten Basketball, Baseball und American Football. Die Bürger/innen sind sehr stolz auf ihr Land und seine Werte. So ist es ganz selbstverständlich, dass beispielsweise in der Schule oder bei Sportveranstaltungen die amerikanische Nationalhymne erklingt.
