Er setzt sich zu zwei Dritteln aus Abgeordneten des Bundestages und zu einem Drittel aus Mitgliedern des Bundesrates zusammen. Dieser Gemeinsame Ausschuss übernimmt im Falle, dass unser Land verteidigt werden muss, die Aufgaben von Bundestag und Bundesrat. In einer solchen Notsituation müssen beide Verfassungsorgane gemeinsam die schwierigen Aufgaben bewältigen. Welches ist das höchste verfassungsorgan? Hallo Michelle, alle Verfassungsorgane sind gleichwertig. Da es ja in Deutschland die Gewaltenteilung gibt, sind die Verfassungsorgane für unterschiedliche Bereiche zuständig. Formal steht der Bundespräsident, als Staatsoberhaupt, an der Spitze der Bundesrepublik Deutschland.
