Hefte Zusammen leben in Deutschland - jetzt versteh ich das! Was bedeutet es, sein Zuhause zu verlassen und an einem neuen Ort anzukommen? Welche Gründe kann es geben, sein Zuhause zu verlassen? Wie können Menschen, die unterschiedlich sind, gut miteinander auskommen und welche Rechte und Pflichten gibt es, damit ein gutes Zusammenleben möglich ist? Das Heft bietet für Kinder viele Anregungen, darüber nachzudenken und eigene Erfahrungen einzubringen. Es ist in Zusammenarbeit mit dem UNHCR (Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge) entstanden. Wenn du das Arbeitsheft bei der Bundeszentrale für politische Bildung bestellen möchtest, wende dich an deine Lehrerin, deinen Lehrer oder an deine Eltern! Um die Themen Flucht, Fluchtursachen und Ankommen in Deutschland im Unterricht aufgreifen zu können, bieten wir das Begleitheft mit Hintergrundinformationen für Lehrkräfte an. Das Arbeitsheft für Schülerinnen und Schüler Zusammen leben in Deutschland - jetzt versteh ich das! der Bundeszentrale für politische Bildung bestellen (zzgl. Versandkosten). Schulklassen können das Heft kostenlos beziehen, wenn sie eine schriftliche Bestellung mit Schulstempel an die Bundeszentrale für politische Bildung senden. www.bpb.de Das Begleitheft für Lehrkräfte Zusammen leben in Deutschland - jetzt versteh ich das! der Bundeszentrale für politische Bildung kostenlos bestellen (zzgl. Versandkosten) www.bpb.de
