Das Pferd auf dem Balkon Regie: Hüseyin Tabak, nach dem Roman von Milan Dor Österreich 2012, 90 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 8 Jahren Das Pferd mitten in der Küche Neue Visionen Filmverleih Pferde gehören weder auf den Balkon noch in die Wohnung. Das weiß auch der zehnjährige Mika, der mit seiner alleinerziehenden Mutter in einem Mietshaus in Wien lebt. Er leidet unter einer Entwicklungsstörung, die ihn ein bisschen anders als die anderen macht. Daher hat er bisher keine Freunde gefunden. Eines Nachts entdeckt Mika ein Pferd auf dem Balkon gegenüber. Wie sich herausstellt, hat es der neue Nachbar Sascha bei einer Tombola gewonnen. Was er mit dem Pferd anfangen soll, weiß der hochverschuldete Glücksspieler allerdings nicht. Soll er es gar einem Pferdemetzger verkaufen? Das muss Mika unter allen Umständen verhindern, denn er hat sofort sein Herz für das Tier entdeckt. Zum Glück findet Mika in dem aus Indien stammenden Mädchen Dana eine Verbündete, der es auch nichts ausmacht, dass Mika sich manchmal etwas seltsam benimmt.
