Lost Girl – Im Schatten der Anderen Sangu Mandanna Ravensburger Buchverlag, Ravensburg 2012, 448 Seiten, empfohlen ab 13 Jahren Sie darf nicht wählen, wen sie liebt. Sie muss verschweigen, was sie träumt. Sie kann nicht leben, wie sie will. Ein Leben als Klon; keine eigene Meinung, keinen eigenen Körper und keine eigenen Gedanken haben zu dürfen, ist eigentlich unmöglich – aber was ist, wenn deine ganze Existenz davon abhängt? Genau das ist das Schicksal von Amarra, denn sie ist nur das Echo einer anderen. Versteckt von der Außenwelt versucht sie zu lernen, ihr Original Amarra perfekt zu imitieren – um sie im Todesfall ersetzen zu können, ohne dass es jemandem auffällt. Denn das würde ihren sicheren Tod bedeuten. Und dann, eines Tages, tritt das unwahrscheinliche Ereignis ein: Sie muss die verlorene Tochter ersetzen. Ihren Platz in der Familie, in der Schule und bei ihrem Freund einnehmen. Doch ist sie wirklich das perfekte Abbild ihres Originals?
