Wie können wir uns und andere schützen? Medizinische Folgen des Coronavirus Das Virus ist sehr ansteckend und führt zu einer Atemwegskrankheit, die COVID-19 heißt. Bei vielen Menschen verläuft die Krankheit so mild, dass sie gar nicht merken, dass sie sich infiziert haben. Andere Menschen bekommen Husten oder Fieber, sind geschwächt oder müssen im Krankenhaus behandelt werden. In vielen Ländern der Welt sind schon Menschen an der Krankheit gestorben. Bisher gibt es noch keine Heilmittel gegen die Krankheit. In vielen Ländern der Erde, so auch in Deutschland, wird mit Hochdruck an der Entwicklung eines Impfstoffs gearbeitet. In Russland wurde bereits ein Impfstoff zugelassen. Die Mehrheit der Experten kritisiert jedoch, dass hier eine wichtige Teststufe vor der Zulassung übersprungen wurde. Der Impfstoff sei deshalb nicht ausreichend erprobt worden. Deswegen muss das Virus gebremst und seine Ausbreitung verlangsamt werden, damit nicht zu viele Menschen auf einmal in den Krankenhäusern behandelt werden müssen. Dabei kannst auch du helfen, indem du ein paar Regeln beachtest. Halte Abstand. Vermeide Berührungen, zum Beispiel bei der Begrüßung Wasche deine Hände mehrmals täglich gründlich. Das heißt: Mindestens 20-30 Sekunden lang mit Seife! Wenn du in Kontakt mit anderen Menschen warst, fasse dir nicht ins Gesicht, bevor du dir die Hände gründlich gewaschen hast. Huste und nies in deine Armbeuge oder in ein Papiertaschentuch. Das Taschentuch gehört danach in den Müll. Trage eine Mund-Nasen-Bedeckung, wo es vorgeschrieben ist. Alle Bundesländer haben eine Maskenpflicht in Bussen und Bahnen eingeführt. Der Mund-Nasenschutz muss überall auch beim Einkaufen getragen werden. Informiere dich über die Regeln deines Bundeslandes auf der Webseite der jeweiligen Landesregierung. Infografik: Richtig Hände waschen Quelle: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA), infektionsschutz.de, https://www.infektionsschutz.de/mediathek/infografiken.html#c10627, CC BY-NC-ND Was ist, wenn du dich krank fühlst? Wenn du Husten, Fieber, Geruchs- und Geschmacksverlust und vielleicht auch Durchfall hast, sollten deine Eltern bei einem Arzt oder einer Ärztin anrufen oder die 116117 wählen, das ist die Telefonnummer des ärztlichen Bereitschaftsdienstes. Geht auf keinen Fall direkt in die Arztpraxis, da du im Wartezimmer andere Menschen anstecken könntest. Lies dir dazu das Informationsplakat vom Bundesgesundheitsministerium durch. Wann wird man auf das Coronavirus getestet? Auf das Coronavirus werden nur die Menschen getestet, die die oben genannten Krankheitsanzeichen haben, sich in einer Region mit besonders vielen Coronavirus-Fällen aufgehalten haben oder in den letzten 14 Tagen Kontakt zu einem bestätigen Coronavirus-Erkrankten hatte. Letztendlich entscheidet die Hausärztin oder der Hausarzt, ob ein Test sinnvoll ist. Weitere Infos dazu findest du auf diesem Plakat vom Bundesgesundheitsministerium. Was passiert, wenn du dich angesteckt hast oder mit jemanden Kontakt hattest, der sich angesteckt hat? Personen, die sich mit dem Coronavirus infiziert haben, werden isoliert, das heißt, sie müssen sich von anderen Menschen fernhalten. Man nennt das auch Quarantäne. Auch Personen, die in den letzten 14 Tagen Kontakt mit Coronavirus-Erkrankten hatten, müssen in Quarantäne. Nur die Menschen, mit denen man zusammenlebt, trifft man in dieser Zeit. Die betroffenen Menschen sollen noch mehr als sonst auf Hygiene, wie regelmäßiges Händewaschen, achten und regelmäßige Kontrollen zu ihrem Gesundheitszustand durchführen. Das Gesundheitsamt ordnet die Quarantäne an.
