Binnenmarkt Ein Binnenmarkt ist ein abgegrenztes Wirtschaftsgebiet, in dem frei und ohne Zollschranken Handel getrieben werden kann. Er umfasst den Handel mit Waren, Dienstleistungen und Kapital. Auch die Arbeit der Menschen gehört dazu. In einem Binnenmarkt können die Menschen ihren Arbeitsplatz frei wählen. Der Gegensatz zum Binnenmarkt ist der Weltmarkt, der durch vielerlei Zölle und andere Beschränkungen gekennzeichnet ist. Binnenmärkte weltweit Die Europäische Union ist ein Binnenmarkt. So haben es die Staatschefs der EU-Länder in einem gemeinsamen Abkommen 1993 festgelegt. Statistisch gesehen sind die größten Binnenmärkte der Welt die USA, die Europäische Union und Japan. Übrigens Der Begriff Binnenmarkt wird auch für den Wirtschaftsmarkt innerhalb eines Landes verwendet. Mia Hallo, es wäre noch einfacher sich unter den Freiheiten im Binnenmarkt etwas vorzustellen, wenn Sie zu jeder Freiheit ein Beispiel nennen könnten. Danke im voraus. MfG Mia Hallo Mia, freier Personenverkehr bedeutet, dass man ohne Passkontrollen in jedes andere EU-Land reisen darf, dort arbeiten kann und sogar seinen Wohnsitz dorthin verlagern kann. Das ist auch für Jugendliche interessant. Für sie ergeben sich dadurch eine ganze Menge mehr Möglichkeiten. Sie können zum Beispiel problemlos andere Länder kennen lernen, während ihres Studiums ein paar Semester dort verbringen und später auch dort arbeiten. Der freie Kapitalverkehr ermöglicht es Bürgern beispielsweise auch im Ausland ein Konto zu eröffnen, Aktien ausländischer Unternehmen zu kaufen oder Immobilien zu erwerben. Der freie Warenverkehr besagt, dass es für die Waren, die innerhalb der EU bewegt werden (gekauft/verkauft) werden, keine Grenzkontrollen oder Zölle mehr gibt. Auch der freie Dienstleistungsverkehr ermöglicht es dem Verbraucher (oder dem Anbieter) Dienstleistungen wie Handyverträge, Stromversorgung oder Versicherungsverträge nicht mehr nur im eigenen Land tätigen zu müssen. Hendrik Hallo, wäre toll wenn man die vier Grundfreiheiten mit Beispiel aufnehmen könnte. MfG, Hendrik Hallo Hendrik, vielen Dank für deine Anregung. Wir stellen die Antwort auf deine Frage in die FAQ, so dass die vier Grundfreiheiten des Europäischen Binnenmarktes immer für alle Interessierten verfügbar sind. Mit den vier Freiheiten auf dem europäischen Binnenmarkt ist folgendes gemeint: 1.) Freier Warenverkehr, 2.) Freier Kapitalverkehr; 3.) Freier Dienstleistungsverkehr und 4.) Freier Personenverkehr. All diese vier Freiheiten wirken sich auf unser Leben aus. So bedeutet zum Beispiel freier Personenverkehr, dass man ohne Passkontrollen in jedes andere EU-Land reisen darf, dort arbeiten kann und sogar seinen Wohnsitz dorthin verlagern kann. Das ist auch für Jugendliche interessant. Für sie ergeben sich dadurch eine ganze Menge mehr Möglichkeiten. Sie können zum Beispiel problemlos andere Länder kennen lernen, während ihres Studiums ein paar Semester dort verbringen und später auch dort arbeiten. LOL Welche Nachteile gibt es beim Binnenmarkt? Hallo LOL, ein Binnenmarkt, wie er zum Beispiel innerhalb der EU umgesetzt ist, bringt zunächst einmal viele Vorteile. Er erleichtert den Handel zwischen den einzelnen Ländern enorm. Es gibt jetzt keine Kontrollen an den Grenzen mehr und es müssen auch keine Zölle mehr gezahlt werden. Da alle Länder in der EU Handel miteinander treiben, profitiert jedes Land von dieser Regelung. Nachteilig kann der EU-weite Binnenmarkt aber für die nationalen Märkte sein. Die einheimischen Händler bekommen nun mehr Konkurrenz aus dem Ausland. Auch konkurrieren Arbeitskräfte aus anderen EU-Ländern in einem Land wie Deutschland um die Arbeitsplätze. Tina Was ist Spedition ? Hallo Tina, eine Spedition ist ein Unternehmen, das Waren transportiert. Es handelt sich also um eine Dienstleistung: Gegen eine Bezahlung holt die Spedition die Waren beim Absender ab und befördert sie zum Adressaten.
