Enklave Wenn du von einem Land in ein anderes Land fährst, musst du über eine Grenze fahren. Und wenn du dann weiter fährst, kommt meistens wieder eine Grenze und wieder ein anderes Land. Denn fast alle Staaten haben mehrere Nachbarstaaten. Es gibt aber auch Länder, die haben nur eine Grenze und ein Nachbarland. Das sind Enklaven. Diese Länder haben ein Staatsgebiet, das ringsum von einem anderen Staat umschlossen wird. Einen Zugang zum Meer gibt es nicht. Daher auch der Name Enklave: Das Word kommt von dem französischen Begriff enclaver und bedeutet auf Deutsch umschließen. Beispiele Bekannte Beispiele von Enklaven sind der Vatikanstaat oder der Kleinstaat San Marino. Beide sind ringsum von Italien umschlossen. Für Spezialisten: Neben Enklaven gibt es auch Exklaven. Das sind Gebiete, die zu einem Land gehören, aber von diesem Land aus nur erreicht werden können, wenn man vorher ein anderes Land durchquert. Ein bekanntes Beispiel ist Alaska. Es gehört zu den USA. Man muss aber Kanada durchqueren, um dorthin zu gelangen.
