englischen Revolution < gefragt. Die erfolgte Antwort ist nicht aufschlußreich, denn das Lexikon gibt keine Auskunft über eine englische Revolution. Also bitte: nehrmt die Anfragen ernst! Hallo Ursula, wir nehmen die Fragen zu unserem Lexikon sehr ernst und beantworten sie. Allerdings sind wir hier ein Kinderlexikon mit dem Angebot, zu Begriffen, die wir in unseren Stichwörtern erklären, Fragen zu stellen. Wir sind kein Geschichtslexikon, erheben auch nicht den Anspruch zu allen Vorkommnissen in der Weltgeschichte ausführliche Erklärungen geben zu können und zu wollen. Zur Englischen Revolution (1642-1649) hatten wir bis vor kurzem folgende ausführliche Antwort online: Nachdem der englische König Jakob I. und sein Sohn, Charles I., versucht hatten, absolutistische Herrschaftsformen einzuführen, und außerdem noch verdächtigt wurden, der katholischen Religion anzugehören, wandten sich das Parlament und das Volk gegen ihn. Es kam zum Bürgerkrieg. Der König Charles I. wurde zum Tode verurteilt (was an sich schon eine Revolution war) und sein Sohn, Charles II, nach Schottland verbannt. Oliver Cromwell, ein Heeresführer, errichtete ein sogenanntes Protektorat und herrschte bis zu seinem Tod im Jahr 1658. Danach kam Charles II. aus der Verbannung zurück und bestieg doch noch den Thron. 1688 allerdings, in der sogenannten Glorious Revolution, entschied sich das Parlament dazu, den evangelischen Teil der königlichen Familie, Wilhelm von Oranien und Maria II., nach England zu holen und sie als Königspaar anzuerkennen. Allerdings mussten sie vor der Krönung die Stellung des Parlaments und die Rechte des Volks anerkennen. Dadurch entstand die in Europa besondere Situation, dass der Herrscher bei wichtigen Entscheidungen an die Zustimmung des Parlament gebunden war. Natürlich waren die Geschehnisse komplexer, als wir es hier schreiben können. Deshalb empfehlen wir dir, noch einmal in ein, zwei Bücher zu schauen, z.B. Englische Geschichte von Hans-Christoph Schröder, da wird das etwas genauer, aber immer noch kurz, erklärt.
