Kommission Zwei Bedeutungen Dieser lateinische Ausdruck wird für unterschiedliche Sachverhalte verwendet. Als Kommission bezeichnet man einmal eine Arbeitsgruppe, die über eine Sache berät. Außerdem ist damit ein Auftrag gemeint. Wir erklären beide Bedeutungen. In einer Kommission untersuchen Expertinnen und Experten intensiv eine bestimmte Sache. Nach ihren Untersuchungen legt die Kommission einen Ergebnisbericht vor. Immer wieder stellt eine Ministerin oder ein Minister eine Experten-Kommission zusammen, die helfen soll, Entscheidungen in schwierigen Fragen zu treffen. Jede Regierung beschäftigt solche Kommissionen, weil Fachleute sich in bestimmten Gebieten besonders gut auskennen und deshalb die Regierung beraten können. In ihrem Abschlussbericht geben die Kommissionen der Regierung Empfehlungen. Es gibt Kommissionen, die aufgelöst werden, nachdem ihre Arbeit erledigt ist. Andere Kommissionen, wie zum Beispiel die Kinderkommission des Deutschen Bundestages, bestehen dauerhaft. Kommission - Auftrag Eine zweite Bedeutung des Wortes Kommission ist Auftrag. Ich kann mein Auto einem Händler in Kommission geben. Das bedeutet, dass er das Auto in meinem Auftrag verkauft. Aus Krimis kennt ihr den Kommissar oder die Kommissarin. Sie haben vom Staat den Auftrag, Verbrechen aufzuklären. Dieser lateinische Ausdruck hat zwei Bedeutungen: Ausschuss und Auftrag. In einem Ausschuss wird eine Sache intensiv untersucht. In einen Ausschuss werden Frauen und Männer zum Beispiel vom Bundestag oder einer Regierungsstelle berufen. Sie befassen sich intensiv mit einem Sachverhalt. Am Ende legt diese Untersuchungskommission einen Bericht vor. Es kann auch sein, dass eine Ministerin oder ein Minister eine Experten-Kommission zusammenstellt, die helfen soll, Entscheidungen in schwierigen Fragen zu treffen. Jede Regierung beschäftigt solche Kommissionen, weil Fachleute sich in bestimmten Gebieten besonders gut auskennen und deshalb die Regierung beraten können. In einem Abschlussbericht geben die Kommissionen der Regierung Empfehlungen. Es gibt Kommissionen, die aufgelöst werden, nachdem ihre Arbeit erledigt ist. Andere Kommissionen, wie zum Beispiel die Kinderkommission des Deutschen Bundestages, bestehen dauerhaft. Auftrag Eine zweite Bedeutung des Wortes Kommission ist Auftrag. Ich kann mein Auto einem Händler in Kommission geben. Das bedeutet, dass er das Auto in meinem Auftrag verkauft. Aus Krimis kennt ihr den Kommissar oder die Kommissarin. Sie haben vom Staat den Auftrag, Verbrechen aufzuklären.
