Protokoll/ staatliches Protokoll Viele Menschen denken an einen Strafzettel der Polizei, wenn sie das Wort Protokoll hören. Andere denken dabei an die Mitschrift bei einer Sitzung. In beiden Fällen spricht man von Protokoll. Hier aber erklären wir ein anderes Protokoll: das staatliche Protokoll. Darunter versteht man die Regeln und Gebräuche, mit denen sich ein Staat selbst darstellt. Das Protokoll ist also eine Symbolsprache. Gegenüber ausländischen Gästen macht das Protokoll deutlich, wie hoch der Gast geschätzt wird. Je bedeutender der Gast, desto höher sind die protokollarischen Ehren. So bestimmt das Protokoll zum Beispiel, dass ein Staatsgast bei einem Staatsbesuch mit den höchsten protokollarischen Ehren empfangen wird. Das Protokoll ist aber auch für viele nationale Anlässe wichtig. Es regelt zum Beispiel, wer bei festlichen Veranstaltungen in der ersten Reihe sitzen darf oder wie ein Amtswechsel stattfindet.
