Hanitett Die Regeln von Hanitett sind einfach, denn du kennst bestimmt Quartett oder Stechen: Wer zuerst alle Karten hat, gewinnt. Gegen wen möchtest du spielen? Wähle Moritz, Bärbel oder Odo als deine Mitspielerin oder deinen Mitspieler aus. Odo kennt sich mit den Ländern sehr gut aus, Moritz eher weniger. Wie möchtest du spielen? Wähle aus, ob du die Werte auf den Karten sehen möchtest oder nicht. Mit ein bisschen Übung ist das Hanitett mit versteckten Werten noch spannender! So spielst du Hanitett Schau dir die Werte auf deiner Spielkarte genau an und wähle ein Thema aus. Werden die Werte deines Mitspielenden höher oder niedriger liegen als deine? Wenn du meinst, dass deine Werte niedriger sind, klick den Abwärts-Pfeil. Glaubst du, dass dein Wert höher ist, klicke auf den Aufwärts-Pfeil. Hast du richtig geschätzt, erhältst du beide Karten und bist weiter am Zug. Liegst du falsch, erhält der Mitspielende beide Karten und ist am Zug. Sind die Werte identisch, landen beide Karten im Jackpot. Der nächste Spielzug entscheidet, wer die Karten im Jackpot erhält. Wer zuerst alle Karten hat, gewinnt.
