Vincent flattert ins Abenteuer Sonja Kaiblinger/ Frderic Bertrand Loewe Verlag, Bindlach, 2020, 128 Seiten, empfohlen ab 8 Jahren Die neugierige Halb-Geisterfledermaus Vincent wohnt in einem Geisterhaus. Seine Mitbewohnerin Polly, ein Polstergeist, hat ihn zwar gewarnt, aber Vincent unterschätzt die Gefahren der Geisterwelt. Schließlich war sein Vater eine ganz normale Fledermaus! Nachdem Vincent nur knapp der fiesen Geisterkatze entkommen ist, will er sich auf die Suche nach (neuen) Freunden machen. Doch wie findet man die? Eine Such-Anzeige der weisen Eule Beule bringt jedenfalls zunächst sehr fragwürdige Ergebnisse ... Die meist ganzseitigen Illustrationen mit starken Hell-Dunkel-Kontrasten bilden hier den Hintergrund für die turbulente Erzählhandlung, die mal in knappen Fließtexten, mal im Stil von Sprechblasen wiedergegeben wird. Die Nähe zu Comic und Bilderbuch machen den Einstieg leicht. Zum Blättern, Betrachten und (Fest)lesen! Vincents Abenteuer lässt sich auch gut kreativ aus- und weitergestalten, zum Beispiel mit dem Erfinden neuer (Halb)geister-Freunde für Vincent. Für Kinder, die erste längere Texte lesen und sich mit einem liebenswerten Helden identifizieren wollen, der es nicht so leicht hat.
