EU: Europäische Union Die Europäische Union (abgekürzt: EU) ist ein Zusammenschluss von europäischen Staaten, die gemeinsame politische Ziele verfolgen. Die EU besteht seit dem 1. November 1993. An diesem Tag haben sich zwölf Staaten, darunter auch Deutschland, zur Europäischen Union zusammengeschlossen. So war es vorher im Vertrag von Maastricht vereinbart worden. Zuvor gab es schon einen Zusammenschluss europäischer Staaten, die sogenannte Europäische Gemeinschaft. Sie hatte aber andere Ziele als die EU und war anders organisiert. Jeder Staat in Europa hat die Möglichkeit, der Europäischen Union beizutreten. Allerdings müssen dafür einige Voraussetzungen erfüllt sein. Eine der wichtigsten Voraussetzungen ist es, dass der Staat, der beitreten will, demokratisch ist. Heute gehören 27 Staaten zur EU. Sie haben insgesamt über 446 Millionen Einwohner/innen. Dies sind die Mitglieder der EU: Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, Estland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Kroatien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Malta, die Niederlande, Österreich, Polen, Portugal, Rumänien, Schweden, die Slowakische Republik, Slowenien, Spanien, die Tschechische Republik, Ungarn und der griechische Teil Zyperns. Wenn alle Staaten, die einen Aufnahmeantrag gestellt haben, in den nächsten Jahren von der EU aufgenommen werden, wird die EU mehr als 30 Mitglieder haben. Die Staaten, die sich in der EU zusammengeschlossen haben, wollen in vielen politischen, wirtschaftlichen und sozialen Fragen zusammenarbeiten. Sie wollen gemeinsam dafür sorgen, dass der Wohlstand in Europa gesichert wird und die Menschen in Frieden leben können. Eine solche gemeinsame Politik ist manchmal ziemlich kompliziert. Alle Staaten in der Gemeinschaft sind immer noch selbstständige Staaten und haben eigene Regierungen. Da gibt es manchmal Streit zwischen der EU und einzelnen Staaten - und natürlich auch zwischen den Staaten untereinander. Das ist so wie in einer großen Familie. Da ist eine Einigung nicht immer leicht zu erreichen. Euro Seit 1999 haben viele EU-Staaten eine gemeinsame Währung: den Euro. Das erleichtert den Handel und das Wirtschaften zwischen den beteiligten Ländern. Vielleicht ist euch aufgefallen, dass an den Grenzen zu den Niederlanden, nach Frankreich oder zu anderen EU-Ländern zwar manchmal noch kleine Kontrollhäuschen stehen, dort aber keine Passkontrollen stattfinden. Früher musste man immer einen Pass vorzeigen, wenn man in ein anderes Land fuhr. Heute kontrollieren die Staaten der EU nur noch in Ausnahmefällen die Grenzen. Dass das Reisen in Europa von einem Land ins andere heute so leicht ist, zeigt, dass die Menschen auf unserem Kontinent in einem Gemeinsamen Haus Europa leben. Melina Warum dürfen die anderen Länder nicht mit in die EU, z.B. Albanien, Türkei, Kosovo? Hallo Melina, die Aufnahme eines Landes in die EU ist an klare politische und wirtschaftliche Bedingungen geknüpft. Um Mitglied werden zu können, muss ein Land demokratisch organisiert sein und ein stabiles politisches System haben. Außerdem müssen die Menschenrechte in dem Land geachtet werden und Minderheiten geschützt werden. Eine wirtschaftliche Bedingung ist, dass die Wirtschaft in dem Land als Marktwirtschaft organisiert sein muss. Wenn alle Bedingungen erfüllt sind, beschließt der Europäische Rat, dass über den Beitritt verhandelt werden soll. Die Entscheidung über einen Beitritt muss dann auf vielen verschiedenen Ebenen getroffen werden: Das Europäische Parlament muss zustimmen, ebenso der Rat und die nationalen Parlamente der Mitgliedsländer. Lies zu diesem Thema doch auch mal unseren Lexikonartikel EU: Erweiterung. Warum ist der Hintergrund der Europaflagge blau? Hallo Lena, als vor über einem halben Jahrhundert die Farbe für die Europaflagge gesucht wurde, wollten die Mitglieder des Komitees den, wie sie schrieben, blauen Himmel der westlichen Welt durch die Hintergrundfarbe der Fahne symbolisieren. Hier findest du viele weitere Informationen zur Europa-Flagge. Lea Marie Wieso heißt die EU heute EU und nicht mehr EWG? Hallo Lea Marie, 1951 wurde von Frankreich, Deutschland, Italien und den Benelux-Staaten die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl, die sogenannte Montanunion, gegründet. 1957 haben diese sechs Staaten dann auch die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) sowie die Europäische Atomgemeinschaft (Euratom) gegründet. Bei diesen Gemeinschaften ging es vor allem um eine Zusammenarbeit auf wirtschaftlichem Gebiet. Im Laufe der Zeit sind weitere Staaten diesen Gemeinschaften beigetreten. Mit dem Vertrag von Maastricht wurde die EWG in Europäische Gemeinschaft umbenannt. Die jetzige Europäische Gemeinschaft (ehemals EWG) sowie die Montanunion und die Euratom bilden den Kernbereich der Europäischen Union. Die EU ist allerdings mehr als diese drei Gemeinschaften. Die Staaten, die sich in der EU zusammengeschlossen haben, wollen nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiet gemeinsam handeln, sondern auch dafür sorgen, dass alle Menschen in der EU gleiche Rechte haben. Und die EU strebt auch eine gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik an. Naemi Wer ist sozusagen der Präsident von der EU ? Hallo Naemi, seit Ende 2009 gibt es in der EU das Amt des Präsidenten des Europäischen Rates. Der Präsident oder die Präsidentin steht innerhalb und außerhalb der EU für die Europäische Union. Seit dem 1. Dezember 2014 hat Donald Tusk aus Polen dieses wichtige Amt inne. Mehr zu ihm und den Aufgaben des Präsidenten des Europäischen Rates findest du auf dieser Seite. Auch in unserem Lexikon gibt es einen eigenen Eintrag zum Präsidenten des Europäischen Rates. wie viele Einwohner hat die EU? Hallo max, in den 27 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union lebten 2010 rund 500 Mio. Menschen. Mehr Zahlen und Fakten über die EU findest du auf dieser Seite der Bundeszentrale für politische Bildung. Was ist der Unterschied zwischen Europa und der EU? Hallo Lisa, Europa ist ein geografischer Begriff und steht für den Kontinent Europa. Die Europäische Union ist ein Zusammenschluss von europäischen Staaten, die gemeinsame politische Ziele verfolgen. Zur Europäischen Union gehören fast nur Länder innerhalb Europas, der Name Europäische Union ist also durchaus passend. (Es gibt eine Ausnahme: Zypern zählt geografisch zu Asien.) Es sind allerdings nicht alle Länder, die auf dem europäischen Kontinent liegen, Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Norwegen und die Schweiz liegen zum Beispiel beide in Europa, sind aber nicht Mitglieder der Europäischen Union. luca Warum ist Norwegen nicht in der Eu Hallo luca, Norwegen hielt zweimal, 1972 und 1994, ein Referendum über den Beitritt zur EU ab. Beide Male lehnte die Mehrheit der Bevölkerung eine Mitgliedschaft ab. Sophie Welche Aufgaben muss ein Staat erfüllen um in die EU aufgenommen zu werden? Und wer kann eigentlich in die EU aufgenommen werden? Wer bestimmt ob ein Staat aufgenommen wird? Warum ist die Schweiz kein Mitglied? Hallo Sophie, um in die EU aufgenommen zu werden, muss das entsprechende Land die sogenannten Kopenhagener Kriterien erfüllen. Das heißt, es muss z.B. die Menschenrechte beachten, demokratisch regiert werden und eine stabile Marktwirtschaft haben. Lies dazu doch auch mal unseren Lexikonartikel EU: Erweiterung. Da findest du viele weitere Informationen zu diesem Thema. Hallo Mary, der Legende nach wurde San Marino am 03.09.301 von dem Steinmetz Marinus als Zufluchtsstätte für verfolgte Christen, gegründet. Das machte diesen dann recht schnell zum Heiligen Marius und deshalb ist dieses Datum heute der Nationalfeiertag. lola welches ist die wichtigeste konstitution in der EU? und warum? vielen dank! Hallo lola, du meinst sicher die Institutionen der EU. Die drei wichtigsten Organe sind erstens das Europäische Parlament. Es wird von den europäischen Bürgern gewählt und ist ihre politische Vertretung. Zweitens der Rat der Europäischen Union, der die einzelnen Mitgliedstaaten gegenüber den übrigen vertritt und drittens die Europäische Kommission, die die Interessen der EU nach außen hin vertritt. Durch diese drei Institutionen werden die Richtlinien und Entscheidungen der EU festgelegt und getroffen. Außerdem gibt es noch den europäischen Gerichtshof, der für die Einhaltung des Rechts sorgt und den Rechnungshof, der für die Finanzierung der europäischen Projekte zuständig ist. Schau dir doch mal die Seite der Europäischen Union an, da findest du noch mehr Informationen. Thomas Warum ist der Hauptsitz der eu in Brüssel ? Hallo Thomas, 1958 wurde in Brüssel die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) gegründet. Das war sozusagen der Vorgänger der Europäischen Union. 1967 wurde der Sitz der NATO von Paris nach Brüssel verlegt. Damit waren zwei wichtige Institutionen der europäischen Zusammenarbeit bereits in Brüssel. Als 1992 die Europäische Union gegründet wurde, blieb man eben in dieser Stadt. Woher hat San Marino seinen Namen? Hallo Johanna, San Marino wurde der Überlieferung nach vom Heiligen Marinus gegründet. Daher hat es seinen Namen. Stefan Wo ist der Hauptsitz der EU? Das europäische Parlament hält seine Sitzungen in der Regel in Straßburg (Frankreich) ab, aber tagt auch in Brüssel (Belgien). Die Europäische Kommission hat ihre Büros in erster Linie in Brüssel, aber auch in Luxemburg. Mit den unterschiedlichen Dienstsitzen soll deutlich gemacht werden, dass es nicht ein wichtiges Land gibt, wo alles passiert, sondern Europa aus vielen wichtigen Teilen besteht. Christine Warum wollen immer mehr Staaten in die EU??? Hallo Christine, viele Staaten erhoffen sich, dass sie durch die Mitgliedschaft in der EU bessere Lebens- und Wirtschaftsbedingungen auf längere Sicht erlangen. Dazu findest du auch einige gute INformationen auf der Seite der EU. Reiner Müssen sich ärmere Länder wie z.B. Polen dem Lohnniveau der Industriestaaten anpassen?? wenn das nämlich nicht so wäre, bestünde ja die möglichkeit, dass viele Firmen ins Ausland gehen!! Wenn sie es nicht anpassen, müssten doch die Staaten, die es dann betreffen würde, strikt dagegen sein, solche länder aufzunehmen?? Hallo Reiner, in der EU geht es u.a. darum, einen gemeinsamen Wirtschaftsraum zu entwickeln, in dem alle Staaten gleichberechtigt teilnehmen können. Es gibt kein Gesetz, dass Polen zwingen kann, höhere Löhne zu zahlen - das würde ja auch dem Gebot der freien Marktwirtschaft widersprechen. Und es ist in der Tat so, dass manche befürchten, dass Arbeitsplätze in den reichen Staaten verloren gehen. Allerdings sind durch die EU-Vereinbarungen eben auch die Exportmöglichkeiten für die reichen Industriestaaten wie z.B. Deutschland gestiegen. Letztlich wird es darum gehen, dass die wirtschaftlichen Beziehungen innerhalb Europas möglichst gerecht und zum Wohle von möglichst vielen Menschen sind. Allerdings sind dabei auch die sozialen Errungenschaften wie die soziale Absicherung von Arbeitnehmern, humane Arbeitszeiten etc. zu berücksichtigen. Warum wird die Europäische Union eigentlich EU genannt? Hallo Hannes, die Europäische Union heißt EU, weil es die Abkürzung von Europäische Union ist. Union ist kommt aus dem Lateinischen und heißt Vereinigung. Es ist also die Europäische Vereinigung, die sich selbst den Namen Europäische Union gegeben hat. Was machen die Institutionen der EU im Einzelnen? Du findest sehr gute Hinweise auf der Seite der EU:http://europa.eu/ Sunni26 Was ist die EU? Hallo Sunni26, die Europäische Union (man kürzt das EU ab) ist ein Zusammenschluss von 27 europäischen Staaten. Sie haben sich zusammengetan, weil sie gemeinsame politische Ziele verfolgen wollen. Oben in unserem Artikel haben wir das ausführlich erklärt. Schau dir das doch mal zusammen mit deinen Eltern an und sprich ruhig auch mit deinen Freundinnen und Freunden in der Schule darüber. warum gehört die Türkei nicht der europäischen Union an?? Hallo Sebastian, die Türkei hat noch nicht alle Kriterien für den Beitritt zur Europäischen Union erfüllt. Im Bereich der Menschenrechte muss sie dafür beispielsweise noch ein paar Fortschritte machen. Manche sind gegen einen EU-Beitritt der Türkei, da sie glauben, die Türkei gehöre gar nicht zu Europa, sie sei vielmehr ein asiatisches Land. Roman Gehören Monaco, San Marino und der Vatikan auch zur EU? Hallo Roman, diese drei sogenannten Zwergstaaten (zwei weitere sind Andorra und Liechtenstein) sind nicht Mitglieder der EU. Monaco und San Marino sind allerdings Teil des EU-Zollgebietes. Sie sowie Andorra und der Vatikan haben auch den Euro als Währung. Liechtenstein benutzt noch den Franken als Währung. Klaus Was für eine Union hatten wir vor der europäischen und hatten wir überhaupt eine? hallo Klaus, 1951 wurde von Frankreich, Deutschland, Italien und den Benelux-Staaten die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl, die sogenannte Montanunion, gegründet. 1957 haben diese sechs Staaten dann auch die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) sowie die Europäische Atomgemeinschaft (Euratom) gegründet. Bei diesen Gemeinschaften ging es vor allem um eine Zusammenarbeit auf wirtschaftlichem Gebiet. Im Laufe der Zeit sind weitere Staaten diesen Gemeinschaften beigetreten. Mit dem Vertrag von Maastricht wurde die EWG in Europäische Gemeinschaft umbenannt. Die jetzige Europäische Gemeinschaft (ehemals EWG) sowie die Montanunion und die Euratom bilden den Kernbereich der Europäischen Union. Die EU ist allerdings mehr als diese drei Gemeinschaften. Die Staaten, die sich in der EU zusammengeschlossen haben, wollen nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiet gemeinsam handeln, sondern auch dafür sorgen, dass alle Menschen in der EU gleiche Rechte haben. Die EU strebt auch eine gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik an (was die drei Gemeinschaften nicht getan haben).
