Wer wird gewählt? Bei den Bundestagswahlen und den Landtagswahlen werden die Abgeordneten des Parlaments gewählt. Sie sollen in den nächsten Jahren die Interessen der Wählerinnen und Wähler vertreten. Bei den Bundestagswahlen sind das die Bundestagsabgeordneten, bei den Landtagswahlen die Landtagsabgeordneten. Die Bundestagsabgeordneten wählen den/die Bundeskanzler/in. Die Abgeordneten der Landtage wählen den Ministerpräsidenten oder die Ministerpräsidentin ihres Bundeslandes. Die Abgeordneten gehören unterschiedlichen Parteien an. Sie vertreten also unterschiedliche politische Ansichten und Meinungen. So soll das auch sein. Die Menschen in unserem Land haben nämlich sehr unterschiedliche Meinungen und Einstellungen zu vielen Fragen. Auch in Gemeinden und Städten wird regelmäßig das Gemeindeparlament oder das Stadtparlament gewählt. Diese Wahlen nennt man Kommunalwahlen. In manchen Städten und Gemeinden wird der Bürgermeister oder die Bürgermeisterin direkt von den Wählern gewählt. In anderen Gemeinden oder Städten wählt das Parlament die Bürgermeisterin oder den Bürgermeister. Mehr Infos im Lexikon unter den Stichworten Deutscher Bundestag, Abgeordnete, Parteien. Lexikon
