Wir freuen uns, wenn dir die Inhalte von HanisauLand gefallen. Wir möchten dich dabei unterstützen, unsere Texte, Comics und Illustrationen für Schülerzeitungen, Referate oder andere Dinge zu nutzen. Alle Texte, Comics und Grafiken von Peter Brandt, Stefan Eling, Gerd Schneider, Christiane Toyka-Seid, Tanja Hebenstreit, Claudia Nölling-Schweers, Thomas Werner, Verena Sauvage, Katharina Reinhold und Katrin Rosenthal auf der Website unterliegen der Lizenz Creative Commons BY-NC-ND/3.0de. Die Abkürzungen bedeuten: BY = Namensnennung erwünscht, NC = nur nicht-kommerzielle Verwendung erlaubt, ND = keine Bearbeitung gestattet. 3.0de = Version 3.0 für den deutschen Rechtsraum Creative Commons (CC) ist eine gemeinnützige Organisation, die sechs Typen von Nutzungsbedingungen erstellt hat. Über die Verträge können die Besitzer/innen der Urheberrechte einfach kenntlich machen, wie Interessierte die geschützten Werke verwenden dürfen. So haben die Nutzer/innen rechtliche Gewissheit, wie sie die Produkte gebrauchen dürfen. Das bedeutet für dich: Du darfst die Texte, Comics und Grafiken kostenlos vervielfältigen, abschreiben oder kopieren, verbreiten und öffentlich zugänglich machen, wenn du den Namen der Urheber/innen nennst (zum Beispiel Grafik: Stefan Eling, www.hanisauland.de), die Inhalte nicht verkaufst, also kein Geld damit verdienst. Und die HanisauLand-Inhalte nicht bearbeitest. Du darfst also keine Veränderung vornehmen, Texte umschreiben oder kürzen. Du möchtest Inhalte von HanisauLand nutzen, bist dir aber unsicher, ob du das richtig machst? Kein Problem, über die Post kannst du mit der Redaktion in Kontakt treten. Wir helfen dir gerne weiter!
