Wohlfahrtsverband Was heißt Wohlfahrt? Das Wort Wohlfahrt wird aus dem alten mittelhochdeutschen Wort wolvarn abgeleitet. Es bedeutete soviel wie Wohlergehen eines Einzelnen oder einer Gemeinschaft. Eine wichtige Aufgabe des Staates ist es, für das Wohlergehen seiner Bürger zu sorgen. Aber nicht nur der Staat kümmert sich um das Wohlergehen seiner Bürgerinnen und Bürger.Auch nicht-staatliche Organisationen übernehmen solche Aufgaben. Dies sind zum Beispiel die Wohlfahrtsverbände. Sie sind politisch unabhängig, manche von ihnen arbeiten auf kirchlicher Grundlage. Sie organisieren und leisten Arbeit, die für die Gesellschaft wichtig und nützlich (gemeinnützig) ist. Dazu gehören unter anderem Jugendarbeit, Arbeit in der Altenpflege, Hilfe für Behinderte oder für Suchtgefährdete. Teilweise werden diese Verbände von den Behörden mit Aufgaben betraut und bekommen dafür staatliche Unterstützung. Oft sind sie auf Spenden oder die Beiträge ihrer Verbandsmitglieder angewiesen. Die größten Wohlfahrtsverbände in Deutschland Die größten Wohlfahrtsverbände in Deutschland sind der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband (DPWV) und die Arbeiterwohlfahrt (AWO), das Deutsche Rote Kreuz (DRK), das Diakonische Werk, der Deutsche Caritasverband und die Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland.
