Fonds Dieses französische Wort bezeichnet Geldmittel oder Vermögenswerte, die für bestimmte Zwecke angelegt und verwaltet werden. Manche Menschen wollen ihr Geld nicht auf ein Sparkonto einzahlen, sondern sie wollen es investieren. Das heißt, sie beteiligen sich an einem Projekt und wollen damit Geld verdienen. Das ist die Idee von Fonds. Menschen zahlen Geld zum Beispiel in einen Immobilienfonds ein.Das heißt, sie kaufen sich Anteile an Bürogebäuden, Einkaufszentren, Wohnblöcken oder Ähnliches. Sie hoffen, dass sich der Wert dieser Anteile im Laufe der Zeit steigert und sie dann beim Wiederverkauf der Anteile mehr Geld bekommen, als sie eingezahlt haben. Ähnliches gilt, wenn in Aktienfonds und Investmentfonds, wie diese Anlagen in der Finanzsprache heißen, investiert wird. Staaten oder Staatengemeinschaften bilden immer wieder Fonds und bieten Fondsanteile zum Kauf an. Das Geld, das durch den Verkauf von Fondsanteilen eingenommen wird, soll bestimmten Projekten zugute kommen. Ein solcher Fonds war beispielsweise der Fonds Deutsche Einheit. Mit Hilfe dieses Fonds hat der Staat dann Kosten bezahlt, die durch die deutsche Wiedervereinigung entstanden sind.
