Todesstrafe In Deutschland wurde die die Todesstrafe nach dem Zweiten Weltkrieg abgeschafft. So steht es in Artikel 102 des Grundgesetzes. Aber in anderen Staaten gibt es die Todesstrafe noch. Dazu gehören die USA, Russland, China, der Iran, Saudi- Arabien und viele andere. Die Straftaten, für die jemand zum Tode verurteilt wird, sind in den Ländern verschieden. In China steht auf Bankraub oder schwere Korruption die Todesstrafe. In einigen Bundesstaaten der USA kann die Todesstrafe für Mord, schweren Bankraub oder Vergewaltigung verhängt werden. Im Iran wird sie bei Gotteslästerung ausgesprochen. In Singapur und Thailand kann man für Drogenhandel oder auch schon für Drogenbesitz hingerichtet werden. In Europa wird die Todesstrafe nur noch in Weißrussland vollstreckt. In allen Ländern der Europäischen Union ist die Todesstrafe abgeschafft. Dazu haben sich alle EU-Mitgliedsstaaten verpflichtet. So steht es in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union. Was genau ist die Todesstrafe (genaue Definition) ? Hallo Katharina, wenn ein Mensch zum Tode verurteilt wird, wenn also die Todesstrafe verhängt wird, dann bedeutet das, dass er oder sie im Auftrag des Staates getötet wird. In Deutschland wurde die Todesstrafe 1949 abgeschafft.
