Vietnamkrieg Vietnam ist ein Land in Südostasien. Von 1955 bis 1975 gab es dort einen grausamen Krieg, den sogenannten Vietnamkrieg. Im Jahr 1954 war Vietnam von der Kolonialmacht Frankreich unabhängig geworden. Kurz danach spaltete sich das Land in Nordvietnam und Südvietnam auf und es kam zu einem Krieg. Nordvietnam war kommunistisch und wurde von China und der Sowjetunion mit Waffen und Militärberatern unterstützt. Südvietnam orientierte sich an den USA, die es ab 1965 auch mit amerikanischen Soldaten unterstützten. In Vietnam kämpften also einerseits in einem Bürgerkrieg Vietnamesen gegeneinander. Andererseits war der Vietnamkrieg aber auch ein Krieg, in dem die Weltmächte USA und Sowjetunion im Kalten Krieg um ihren Einfluss in Asien stritten. Von Anfang an gab es in vielen westlichen Ländern großen Widerstand gegen die Einmischung der USA in den Vietnamkrieg. Diese Ablehnung wuchs weiter, als deutlich wurde, dass selbst eine halbe Million amerikanischer Soldaten in Vietnam und der Einsatz schrecklicher Waffen nicht ausreichten, um diesen Krieg zu gewinnen. Nach acht Jahren Kampfeinsätzen zogen die USA 1973 ihre Truppen aus dem Land ab. 1975 wurde das Land durch die Kommunisten im Norden mit Gewalt wiedervereinigt. Die Folgen des Krieges waren verheerend. Das Land war verwüstet, Millionen Soldaten und Zivilisten waren auf beiden Seiten gestorben. Auch fast 60.000 amerikanische Soldaten sind getötet worden. Viele hunderttausend Südvietnamesen wurden nach dem Sieg Nordvietnams ermordet. Viele von ihnen kamen in Lager, wo sie umerzogen wurden. Sie wurden gewaltsam gezwungen, sich zur kommunistischen Weltanschauung zu bekennen. Für die USA war der Vietnamkrieg der erste Krieg, den sie verloren haben. Die seelischen und politischen Folgen des Vietnamkrieges wirken im Land selbst aber auch in den USA bis heute nach.
