Kompetenz Dieser Begriff stammt von dem lateinischen Wort competere (zusammentreffen) ab und bedeutet Fähigkeit, Eignung, Zuständigkeit. Wie ihr wisst, dürft ihr eure Zeugnisse nicht selbst unterschreiben. Dazu fehlt euch die Kompetenz. In diesem Fall ist nicht nur eure fehlende Eignung, sondern auch die fehlende Zuständigkeit gemeint. Aber vielleicht besitzt ihr die Fachkompetenz, also die Fähigkeit, einen Computer einzurichten oder ein Fahrrad zu reparieren. Fachkompetenz benötigt man, um einen Beruf ausüben zu können. Zum Beispiel darf nicht jeder Arzt operieren. Er muss die besondere Fähigkeit und die Zuständigkeit hierfür nachweisen. Doch selbst wenn jemand den Nachweis durch Zeugnisse erbringen kann, kann er trotzdem passieren, dass er sein nicht gut beherrscht und schwerwiegende Fehler macht. Das nennt man Inkompetenz.
