Voll super, Helden. Einer muss den Job ja machen. Rüdiger Bertram/Heribert Schulmeyer Audiolino, Hamburg, 2019, empfohlen ab 10 Jahren Wagen 21, Platz 55: Das scheint ein ziemlich ungewöhnlicher Ausgangspunkt für ein fantastisches Abenteuer zu sein! Aber exakt dort, wo das Mädchen Jenny einfach Julians reservierten Sitzplatz belegt hat, beginnt die schier unglaubliche Geschichte, die die beiden in das Hotel ihres ziemlich schrägen Onkels Horsti führt. Und dieses Hotel beherbergt nicht etwas normale Sommerurlauber, sondern Superhelden mit Burn-out! Was liegt da näher, als dass Comic-Fan Julian und die völlig hemmungslose Jenny selbst den gefährlichen Auftrag übernehmen, den Drahtzieher der weltweiten Schokoladenverschwörung unschädlich zu machen und dafür in den südamerikanischen Dschungel zu reisen?! Natürlich standesgemäß mit einem magischen Aufzug und anschließend per Raketenrucksack. Temporeich, mit aberwitzigen Einfällen gespickt, treffsicher illustriert und dabei sehr leicht zu lesen: Das (erste) Super-Helden-Abenteuer macht Lust auf weitere Welt-Rettungsaktionen!
