Tour 2: Vom Gendarmenmarkt, einem der schönsten Plätze Berlins, bis zum Alexanderplatz, einem der wichtigsten Orte während der Friedlichen Revolution in der DDR 1. Gendarmenmarkt  Ausstellung des Deutschen Bundestages im Deutschen Dom Tipp: Bevor Ihr zum Gendarmenmarkt geht, könnt ihr euch ganz in der Nähe das Reichstagsgebäude und das Brandenburger Tor, die zwei Wahrzeichen Berlins, ansehen  und zwar aus Schokolade! Sie stehen im Schaufenster eines Schokoladengeschäfts an der Ecke Mohrenstraße / Charlottenstraße, nur weniger Meter vom Gendarmenmarkt entfernt. Der Gendarmenmarkt gilt als einer der schönsten Plätze Berlins. Der Name kommt vom französischen Wort gens darms, das wörtlich übersetzt Leute mit Waffen heißt. Die Polizei in Frankreich wird ja auch Gendarmerie genannt. Drei große Gebäude dominieren den bereits 1688 angelegten Platz: südlich steht der Deutsche Dom, nördlich der Französische Dom und dazwischen befindet sich das Schauspielhaus. Im Jahre 1847 ereignete sich auf dem Gendarmenmarkt die sogenannte Kartoffelrevolution. Aufgrund von sehr schlechten Getreide- und Kartoffelernten (die Kartoffel war das wichtigste Volksnahrungsmittel) wurden die Lebensmittelpreise auf allen Berliner Wochenmärkten stark angehoben. Die Menschen begannen Hunger zu leiden. Auf dem Wo-chenmarkt am Gendarmenplatz kam es zu wüsten Protesten und sogar zu Handgreiflichkeiten zwischen Marktbesuchern und Händlern. Einige Kunden schnitten kurzerhand die Kartoffelsäcke der Händler auf und bedienten sich ohne zu zahlen. Infotafel zur Geschichte des Gendarmenmarktes: Charlottenstraße / Ecke Mohrenstraße In dem von 1701 bis 1708 gebauten Deutschen Dom ist die Dauerausstellung des Deutschen Bundestages Wege, Irrwege, Umwege. Die Entwicklung der parlamentarischen Demokratie in Deutschland zu besichtigen. In der Ausstellung werden hauptsächlich die Ereignisse gezeigt, die als Grundlagen für die politische Ordnung der Bundesrepublik Deutschland wichtig sind. Die Zerstörung des parlamentarischen Systems durch Nationalsozialisten wird euch hier ebenso nähergebracht wie das politische System der DDR. Hoch oben im Turm des Doms könnt ihr die Modelle der verschiedenen Parlamentsbauten in der deutschen Geschichte besichtigen. Informationen zu Öffenungszeiten und Führungen findet man über www.bundestag.de.
