Wie kam es zur Mauer? In den ersten Jahren der deutschen Teilung war die Grenze zwischen den beiden deutschen Staaten befestigt worden. Entlang der innerdeutschen Grenze gab es militärische Befestigungsanlagen mit Wachtürmen und Todesstreifen. Die Menschen sollten also daran gehindert werden, die DDR in Richtung Bundesrepublik zu verlassen. Allerdings gab es immer noch eine Möglichkeit, um in den Westen zu kommen: von Ostberlin aus konnte man direkt nach West-Berlin fahren. Und wer wollte, konnte dann weiter in die Bundesrepublik reisen. Viele Menschen verließen in den ersten Jahren die DDR, um in der Bundesrepublik Deutschland in Freiheit zu leben und zu arbeiten. Die DDR verlor so wichtige Arbeitskräfte. Das trug dazu bei, dass die wirtschaftliche Entwicklung des Landes nur langsam voranging. So beschloss die DDR-Führung, dieses Schlupfloch in die Freiheit zu schließen. In der Nacht zum 13. August 1961 bauten Soldaten und Polizisten eine Mauer zwischen Ost- und West-Berlin. Der Bau der Berliner Mauer am 13. August 1961 Bundesbildstelle Die Berliner Mauer sollte jeden Fluchtversuch aus Ostberlin unmöglich machen. Die Menschen sollten nicht mehr einfach die DDR verlassen können. 27 Jahre stand die Berliner Mauer. Zwischen 1961 und 1989 haben viele Menschen versucht, über die Mauer in den Westen zu gelangen, um dort in Freiheit zu leben. Mindestens 140 Menschen wurden beim Fluchtversuch getötet.
