Stimmt alles, was man über das Coronavirus hört und liest? Eine Aufgabe der Bundesregierung ist es, die Öffentlichkeit über wichtige Ereignisse ehrlich zu informieren und dabei keine Falschinformationen zu verbreiten. Dies gilt auch für die Corona-Krise. Deswegen erläutern Politikerinnen und Politiker immer wieder die Entscheidungen der Regierung. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlicher informieren sowohl die Regierung als auch die Öffentlichkeit. Sie bemühen sich, komplizierte Zusammenhänge verständlich zu erklären und dabei auch deutlich zu machen, wo die Wissenschaft noch Wissenslücken hat. Die Öffentlichkeit ist in diesen Informationsaustausch einbezogen. Journalistinnen und Journalisten begleiten das Geschehen. In Zeitungen, im Internet, in den Sozialen Medien und Fernsehsendungen diskutieren sie mit Politikern und Wissenschaftlicher Einschätzungen und Standpunkte. Dabei kommen auch unterschiedliche Meinungen zur Sprache. Besonderheit der Corona-Krise Eine Besonderheit der Corona-Krise war es von Beginn an, dass viele Zusammenhänge nicht klar und eindeutig waren, weil das Virus neu war Viele Fragen ließen sich gar nicht endgültig beantworten, weil es noch keine eindeutigen Informationen dazu gibt. So weiß noch niemand, wie lange die Krise andauern wird, wann Medikamente oder Impfstoffe verfügbar sind. Die Regierung hat von Beginn an sich dazu entschieden, deutlich zu machen, wo noch Fragen offen sind. Eine solche Informationspolitik nennt man transparent. Dahinter steht die Überzeugung der Regierung, dass sie nur mit Besonnenheit und Transparenz die Bereitschaft der Menschen erhalten kann, auch schwierigen Anweisungen zu folgen. Nicht alles glauben, was man liest Auch über das Coronavirus und seine Folgen werden immer wieder, besonders in den sozialen Medien, Falschmeldungen (Fake News) und Gerüchte verbreitet. Es entstanden auch viele Verschwörungstheorien rund um das Virus. Auch hier gilt, dass nicht alles, was geschrieben und erzählt wird, auch stimmt. Deswegen ist es wichtig, immer genau zu schauen, woher diese Nachrichten stammen und wer sie verbreitet. Hilfreich ist oft auch, den eigenen Verstand zu nutzen und sich zu fragen, ob diese angeblichen Fakten auch wahr sein können. Weil viel Unsinn über das Coronavirus geschrieben wird, sollte man gut überlegen, ob man alles weiterleitet, was man dazu findet.
