Die Spur der Bücher Kai Meyer Fischer FJB, 2017, 448 Seiten, empfohlen ab 14 Jahren Kai-Meyer-Fans sind mit den magisch begabten Bibliomanten bereits vertraut. Doch es lohnt sich definitiv, auch den Ursprung der Geschichte kennenzulernen. Das Mädchen Mercy ist eine Bibliomantin und verfügt daher mithilfe ihres ganz eigenen Seelenbuchs über magische Kräfte. Allerdings nutzt sie sie nicht! Denn nach dem grausamen Tod ihres Freundes Grover, für den Mercy sich verantwortlich fühlt, spürt sie lediglich im Auftrag zahlungskräftiger Kunden seltene, wertvolle Bücher auf und will mit ihrer Vergangenheit – und eigentlichen Bestimmung – nichts mehr zu tun haben. Ihr Vorsatz wird jedoch hinfällig: Als der Mord an einem Buchhändler aufgeklärt werden soll, wird Mercy in ein tödliches Gespinst aus Mord und Intrigen hineingezogen … Spannend, geheimnisvoll und nicht gerade zimperlich wird hier literarisch mit einer Figur umgegangen, die das verkörpert, was Bücher für viele Menschen bedeuten: die Möglichkeit, in andere Welten abzutauchen.
