Zentralverwaltungswirtschaft / Planwirtschaft In der freien Marktwirtschaft herrscht, wie ihr hier im Lexikon nachlesen könnt, das Prinzip von Angebot und Nachfrage. Ein ganz anderes Wirtschaftssystem ist die Zentralverwaltungswirtschaft, die auch Planwirtschaft genannt wird. In der Zentralverwaltungswirtschaft werden alle Wirtschaftsvorgänge zentral von der Regierung durch einen Plan gesteuert. Diese Planstelle muss schätzen, was in der Bevölkerung vermutlich benötigt wird. Sämtliche Güter und Dienstleistungen, auch die Preise und Löhne, werden dann von einer Zentrale in einem Gesamtplan festgelegt. Nach diesem Plan muss sich die Wirtschaft richten. Dieser Plan, der viele Einzelpläne enthält, gilt für einen bestimmten Zeitraum. Die Planwirtschaft kann nur sehr langsam auf wirtschaftliche Veränderungen und die Bedürfnisse der Bevölkerung reagieren. Auch im Handel mit anderen Staaten hat sich gezeigt, dass die Planwirtschaft im Vergleich zur Marktwirtschaft nur sehr viel langsamer reagieren kann. In vielen sozialistischen Staaten gab es diese zentral gelenkte Planwirtschaft. Sie wurde Ende der 1980er Jahre fast überall reformiert oder abgeschafft, als die kommunistischen Regierungssysteme in Osteuropa zusammenbrachen. Seither findet dort ein Übergang zur Marktwirtschaft statt, was in einigen dieser Länder lange dauert und wegen des ungewohnten harten Wettbewerbs nicht ohne Probleme ist. Einhorn Warum wurde die Planwirtschaft eingeführt? Hallo Einhorn, die Theorie der Planwirtschaftwurde im 19. Jahrhundert entwickelt, vor allem in den Schriften von Karl Marx und Friedrich Engels. In ihrer Theorie gehört die Zentralverwaltungswirtschaft zur sozialistischen Gesellschaftsordnung. Eingeführt wurde dieses Wirtschaftssystem zum ersten Mal nach der Oktober-Revolution in Russland 1917, bei der sich die Kommunisten unter Lenin die Macht sicherten. In Deutschland wurde die Planwirtschaft nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges von der Sowjetunion, die Besatzungsmacht im Osten Deutschlands war, in ihrer Besatzungszone nach dem Vorbild der Zentralverwaltungswirtschaft in der Sowjetunion durchgesetzt. Die DDR hat dieses System dann nach ihrer Gründung 1949 weiter geführt. Hier kannst du mehr darüber erfahren. Louis Welche Aufgabe hat der Staat in der Zentralverwaltungswirtschaft? Hallo Louis, in der Planwirtschaft spielt der Staat die entscheidende Rolle, weil er zentral alle wichtigen Entscheidungen trifft. Darum wird die Planwirtschaft häufig auch Zentralverwaltungswirtschaft genannt. Oben in unserem Text haben wir dazu schon einiges geschrieben. Wer genau hat die Planwirtschaft in Deutschland eingeführt ? Und wann genau ? Hallo Katharina, die Planwirtschaft wurde nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges von der Sowjetunion, die als Besatzungsmacht in der Ostzone fungierte, planmäßig nach dem Vorbild der Zentralverwaltungswirtschaft in der Sowjetunion durchgesetzt. Die DDR hat dieses System dann nach ihrer Gründung 1949 weiter geführt. Hier kannst du mehr darüber erfahren. Gibt es noch Planwirtschaften auf der Welt? Hallo Paul, ja, z.B. in Nordkorea oder Kuba gibt es noch planwirtschaftliche Wirtschaftssysteme. Allerdings sind auch dort inzwischen schon Annäherungen an kapitalistische Systeme zu sehen. Welche Vor und Nachteile gibt es bei der Planwirtschaft und welche bei der Marktwirtschaft? Hallo, Jana, von der Planwirtschaft versprach man sich, durch die Vorhersagbarkeit der Produktionen und eine damit verbundene gerechtere Verteilung der Güter, die Lösung des Klassenkonflikts. Die Nachteile, vor allem die Einschränkung des Individuums, nahm man dafür in Kauf. Allerdings kam es auch zu einer geringeren Produktivität, da es keine Eigenverantwortung, und damit auch keinen Anreiz für den Einzelnen mehr gab. Auch das sich der Staat in den meisten Fällen, durch unrechtmäßiges Eingreifen bereicherte, war sehr problematisch. Dagegen versprach die Marktwirtschaft die größtmögliche Freiheit des Individuums, eine allgemeine Wohlfahrtssteigerung und große Produktivität. Allerdings musste man sehr bald feststellen, dass dabei einzelne Gruppen der Gesellschaft unter gehen und es zu sozialen Ungerechtigkeiten kommt. Die Ausbeutung der einzelnen Arbeitnehmer war z.B. ein Problem das es zu lösen galt. Deshalb haben sich fast überall Mischformen entwickelt, da sonst zu große Konflikte in der Gesellschaft auftreten. Zum Beispiel die Soziale Marktwirtschaft. Magdalena Wie ist die wirtschaftliche Lage in der Zentralverwaltungswirtschaft in China? Wie funktioniert die Planwirtschaft/ Planungsschema? (Jahresplan, 5 Jahresplan) Hallo Romy, der Fünf-Jahresplan wurde in der DDR von der obersten Ebene der staatlichen Behörden, von Ministerrat und staatlicher Planungskommission, erarbeitet und von den Ministerien an die mittlere Ebene, die Kombinate, die Vereinten Volkseigenen Betriebe und den Rat der Bezirke weitergegeben. Auf der untersten Ebene der Betriebe wurden dann nach diesen Vorgaben Detailpläne erstellt und der Plan an die Belegschaft weitergegeben. Bevor die Produktion beginnen konnte, musste der Plan allerdings wieder zurück zu den anderen Ebenen, um von ihnen kontrolliert und schließlich von der Volkskammer als Gesetz beschlossen zu werden. Schau dir doch mal folgende Seite an, da gibt es eine interessante Graphik. geben Sie mir bitte infos über die wirtschaftliche lagein ländern mit zvw! Hallo Julia, schau dir doch mal die Seite des Auswärtigen Amts an. Dort findest du unter der Rubrik Länderinformationen auch etwas zu der jeweiligen wirtschaftlichen Lage der Länder. Anne-Marie Wie sieht es heute in den Ländern aus, in denen ZVW herrscht? Hallo Anne-Marie, heute gibt es die Planwirtschaft z.B. noch in Kuba oder in Nordkorea. Wenn du dich über die Wirtschaftssysteme und auch über die Gesellschaft dort informieren möchtest, schaue dir doch mal die Seite des Auswärtigen Amts an, da kann man unter der Rubrik Länderinformationen einiges über diese Staaten erfahren. aylina wer hat dieses system erfunden? und wann wurde sie erfunden? Hallo aylina, in der Geschichte gab es Arten von Planwirtschaften schon in der vorindustriellen Zeit (Ägypten, China, Mesopotamien) und im Inkareich. In den französischen Revolutionskriegen von 1793/94 gab es Planwirtschaftselemente, wie wir sie heute kennen. Planwirtschaft, die mit der Abschaffung von Privateigentum an Produktionsmitteln verbunden war, gab es erstmals in der UdSSR nach 1917. kristin In welchen Staaten gibt es heute eine Zentralverwaltungswirtschaft? Hallo Kristin, es gibt die Planwirtschaft heute z.B. in Kuba oder auch in Nordkorea. Könnt ihr mir mehr zur Planwirschaft in der DDR sagen?! Wie sieht das denn mit dem Lohn der Arbeiter aus? Ist der auch pauschal festgelegt oder gibt es da Unterschiede? Hallo Susi, die Löhne werden festgelegt. Aber nicht alle Menschen erhalten den gleichen Lohn. Lehrerinen und Lehrer erhielten in der DDR beispielsweise einen anderen Lohn als Fabrikarbeiter oder der Staatspräsident. MARIAM WER HATTTE DIE IDEE DER PLANWIRTSCHAFT? Hallo Mariam, schon in der vorindustriellen Zeit gab es Planwirtschaften, die sich allerdings von unseren Vorstellungen der Planwirtschaft noch deutlich unterschieden (weil die Wirtschaftsentwicklung noch nicht von der Industrie geprägt war): zum Beispiel im antiken Mesopotamien, in Ägypten und China und auch im Inkareich. In Europa wurden Elemente einer Planwirtschaft seit dem 16. Jahrhundert eingesetzt. Die erste umfassende Planwirtschaft, die wesentliche Merkmale der Planwirtschaft enthielten, wie wir sie heute verstehen, entstand während der Französischen Revolution. Die erste Planwirtschaft in einer industriellen Volkswirtschaft des 20. Jahrhunderts wurde während des Ersten Weltkrieges im deutschen Reich geschaffen. Die sozialistische Planwirtschaft wurde mit der Gründung der Sowjetunion eingeführt. Was sind die Probleme der Zentralwirtschaft? Hallo Lena, die Zentralverwaltungswirtschaft war als Wirtschaftssystem wenig erfolgreich. Gründe dafür sind die vielen Nachteile der Zentralverwaltungwirtschaft. Schlecht ist vor allem, dass der Staat das Wirtschaftsleben bestimmt und Eigeninitiative der Menschen, also Unternehmertum, nicht gewollt ist. Dadurch kommt es zu einer geringeren Produktivität, da es keine Eigenverantwortung und auch keinen Anreiz für den Einzelnen mehr gibt, sich anzustrengen. Weil der Staat auch bestimmt, wieviel produziert wird - und dazu Pläne macht, die alles für meist viele Jahre festlegen - kann die Wirtschaft nicht flexibel auf Veränderungen, auf neue technische Entwicklungen oder neue Käuferwünsche reagieren. Damit ist sie dann auf dem Weltmarkt nicht wirklich konkurrenzfähig. Daher haben auch die meisten Staaten das System nach einiger Zeit wieder aufgegeben. Dennis was ist denn jetzt der konkrete unterschied zwischen zentralverwaltungswirtschaft und marktwirtschaft? Hallo Dennis, der wichtigste Unterschied ist, dass es in der Marktwirtschaft das Prinzip von Angebot und Nachfrage gibt, die Wirtschaft muss sich nicht an einem bestimmten Plan orientieren, sondern die Konsumenten und die Unternehmen gestalten das Wirtschaftsgeschehen. Das Privateigentum ist garantiert, das heißt über die Produkte und Produktionsmittel können Privatpersonen verfügen. Es gibt in der Freien Marktwirtschaft Vertrags- und Gewerbefreiheit. Jule Könnten sie mir bitte ein paar vorteile und nachteile der Planwirtschaft auf listen? hallo Jule, frag dich doch mal, wie es mit der Freiheit der Menschen in den jeweiligen Wirtschaftssystemen aussieht, welche Bedeutung es haben kann, wenn es Wettbewerb gibt, wie es in den jeweiligen Systemen mit der Gerechtigkeit aussieht, welchen Stellenwert es hat, den Wohlstand zu halten oder zu mehren und wie das jeweils erreicht werden kann. Sascha weshalb scheiterte die Planwirtschaft der DDR?bitte um antwort.mfg Hallo Sascha, die Planwirtschaft funktionierte nicht, das hatte verschiedene Gründe, von denen wir dir hier einige nennen: es gab eine gigantische, unproduktive Bürokratie zur Koordination der Wirtschaft, was den Staatshaushalt belastete, die Wirtschaft war unflexibel, konnte auf Weltmarktveränderungen nicht schnell genug reagieren, die Staatsausgaben waren höher als die Einnahmen aus den wenigen gut funktionierenden Bereichen der Wirtschaft. Vor allem in den 1980er Jahren musste sich die DDR von anderen Staaten Geld leihen, um das bezahlen zu können, was die Bevölkerung brauchte. Gustav Label Können sie das auch mal für Autonormalverbraucher formulieren. so das man auch mal was versteht. Hallo Gustav Label, ich versuch das mal anders zu erklären. Die Zentralverwaltungswirtschaft ist ein Wirtschaftssystem. Es funktioniert anders als die Freie Marktwirtschaft (lies das mal nach im Lexikon). In der Zentralverwaltungswirtschaft überlegt die Regierung, was die Menschen und die Industrie vermutlich in den nächsten Jahren brauchen werden: wieviel Brot oder Autos oder Kindergärten usw. Wenn man all die vielen Dinge überlegt hat, wird festgelegt, was man alles braucht, damit diese Dinge produziert werden können. Dann wird den Bauern gesagt, dass sie ein bestimmte Menge an Getreide aussäen müssen. Die Industrie muss eine bestimmte Anzahl an Türen, Motoren etc. herstellen. Dafür wird wiederum eine bestimmte Menge an Stahl benötigt usw. Das alles steht in einem Plan, nach dem sich alle Wirtschaftszweige richten müssen. Wir finden übrigens den Autonormalverbraucher lustig, bisher kannte wir nur Otto Normal-Verbraucher
