Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) Dieser Gerichtshof (man könnte auch einfach Gericht sagen) ist eine Einrichtung des Europarates. Der Gerichtshof achtet darauf, dass die Mitgliedsstaaten des Europarates die sogenannte Menschenrechtskonvention einhalten. Diese Konvention ist ein Vertrag zwischen Staaten, die sich unter anderem dazu verpflichten, die Menschenrechte einzuhalten. Der Gerichtshof wurde 1959 gegründet. Er arbeitet in Straßburg. Die Bürger der 47 Staaten, die Mitglieder des Europarats sind, können sich an den Gerichtshof zu wenden, wenn sie glauben, dass ihre Grundrechte durch ihre nationalen Gesetze und die Rechtsprechung verletzt wurden. Grundsätzlich können auch einzelne Staaten gegen andere Staaten klagen. Dies passiert aber sehr selten. Jährlich werden etwa 30.000 neue Beschwerden bearbeitet. Der Gerichtshof hat seit 1959 mehr als 10.000 Urteile gesprochen. Die Mitgliedsländer mussten daraufhin ihre Gesetze entsprechend ändern. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sollte nicht verwechselt werden mit dem Europäischen Gerichtshof.
