Parlament Das Wort Parlament kommt von dem französischen Wort parler (auf Deutsch: sprechen) und bedeutet Volksvertretung. Im Parlament sitzen die Abgeordneten, die man auch Volksvertreter/innen nennt. Im Parlament werden neue Gesetze diskutiert und beschlossen. Deshalb wird das Parlament auch gesetzgebende Versammlung oder auch Legislative genannt. Das kommt vom lateinischen Begriff legislatio, was Gesetzgebung bedeutet. Die Volksvertretung kontrolliert die Regierung. Wenn zum Beispiel die Regierung vorschlägt, Soldaten in ein Kriegsgebiet zu schicken oder die Steuern zu erhöhen, aber die Volksvertreterinnen und Volksvertreter dagegen stimmen, kann der Vorschlag nicht durchgeführt werden. In Deutschland gibt es viele Parlamente: in den Gemeinden, den Städten und den Bundesländern. Das Parlament für das ganze Land ist der Deutsche Bundestag. Es gibt auch Studenten- und Schülerparlamente. In allen diesen Vertretungen sitzen die Gewählten und beraten, was das Beste für ihre Wählerinnen und Wähler ist. Auch die Europäische Union hat ein Parlament. Die Abgeordneten werden in den verschiedenen Mitgliedsländern der EU gewählt. Das Europäische Parlament arbeitet in Straßburg, Brüssel und Luxemburg. benny Wie kontrolliert das Parlament die Bundesregierung? Hallo benny, der Bundestag hat die Aufgabe, die Politik der Regierung zu kontrollieren. Dazu gibt es für das Parlament verschiedene Möglichkeiten: Das so genannte Budgetrecht ist das wichtigste Kontrollinstrument: Der Bundestag muss jedes Jahr seine Zustimmung zum Haushaltsplan geben, also zu dem, was die Regierung ausgeben will. Das Parlament kann aber zum Beispiel auch einen Untersuchungsausschuss ins Leben rufen. In diesem werden Themen noch einmal ganz genau untersucht und dabei besonders Fragen der Opposition beantwortet. Bei uns in Deutschland wird der Kanzler/die Kanzlerin vom Parlament gewählt, das heißt er/sie ist vom Vertrauen und der Zustimmung der Mehrheit des Parlaments abhängig. Besteht dieses Vertrauen nicht mehr, kann ein Kanzler/eine Kanzlerin durch ein konstruktives Misstrauensvotum vom Parlament abgewählt werden. Welches Parlament hat seinen Sitz in Straßbourg und welches hat seinen Sitz in Brüssel? Hallo Sabrina, beide Städte sind Sitz des Europäischen Parlaments. Seine Versammlung besteht aus 626 Abgeordneten, die eine Woche mit Plenarsitzungen pro Monat in Straßburg tagen. Für zusätzliche Sitzungen und Zusammenkünfte treffen sie sich allerdings in Brüssel. Schau dir doch einmal die Seite des Europäischen Parlaments an, da findest du noch mehr Informationen, auch zu den Tagungsorten. In Brüssel befindet sich außerdem auch noch das belgische Parlament. michaela was ist ein parteitag? Hallo michaela, bei einem Parteitag kommen die Vertreter der Parteimitglieder zusammen, um über das Programm der Partei zu beraten und es zu beschließen, um über die Finanzen und andere Fragen zu diskutieren, die für die gesamte Partei wichtig sind.
