Exil Das Wort kommt aus dem Lateinischen und bedeutet soviel wie in der Fremde sein, verbannt sein. Menschen werden manchmal in ihrem Heimatland aus politischen oder religiösen Gründen verfolgt und mit Strafe bedroht. Dem Diktator oder den Regierenden passt es nicht, dass diese Menschen anderer Überzeugung sind und ihre Meinung öffentlich sagen. Den Verfolgten bleibt oft nichts anderes übrig, als ins sichere Ausland zu fliehen, wenn sie überleben wollen. Im Ausland aber befinden sich die Verfolgten im Exil. Manche Menschen werden dazu gezwungen, ihr Land zu verlassen. Sie werden verbannt, das heißt aus ihrer Heimat ausgewiesen, vielleicht haben sie die herrschende Regierung kritisiert und sind deshalb gefährlich für die Machthaber geworden. Es kommt auch vor, dass ein Diktator selber ins Exil geht, weil er vom Volk vertrieben wird.
