Auswirkungen für die Menschen Unser Leben hat sich verändert In den Monaten seit Ausbruch der Corona-Krise hat sich unser Leben verändert. Nach den ersten Wochen des Shut-Down wurden strenge Maßnahmen wieder gelockert. Klick die grünen Pfeilen an und du erfährst mehr. Abstand halten, Hygiene beachten, verantwortlich handeln Seit Anfang/Mitte Mai wurden die strengen Maßnahmen allmählich gelockert, weil sich die Anzahl der Neuinfektionen deutlich verringert hatten. Die Lockerungen wurden von den Bundesländern beschlossen und waren nicht immer einheitlich. Überall aber galt als oberster Grundsatz: Die Menschen müssen auch weiterhin Abstand voneinander halten, in Geschäften Mundschutz tragen, ihre Hände regelmäßig waschen und vor allem dabei Verantwortung für sich und andere übernehmen. Nach den Sommerferien dürfen Schülerinnen und Schüler wieder zur Schule. Allerdings sind in vielen Bundesländern Mund-Nase-Bedeckungen zumindest zeitweise vorgeschrieben und die Klassenverbände sollen wenig vermischt werden. Man kann wieder Sport treiben und die Spielplätze sind wieder geöffnet. Aber dabei gilt: Die Abstandsregeln müssen beachtet werden, die Menschen müssen sich vernünftig verhalten, um Ansteckungen zu vermeiden. Und wenn man Oma und Opa wieder besuchen möchte, muss man vorher gut besprechen, ob das für alle Beteiligten gut ist. Die meisten Menschen stimmen zu Für die meisten Menschen ist es schwer, die Abstandsregeln einzuhalten und auf persönliche Kontakte mit anderen Menschen zu verzichten. Manche Menschen haben deshalb kritisieren, dass der Staat diese Maßnahmen beschlossen hat, die die Freiheit der Menschen eingeschränkt hat. Umfragen zeigen aber, dass die Mehrheit der Bevölkerung mit den Vorsichtsmaßnahmen einverstanden ist. Die meisten Menschen sind bereit, Einschränkungen im Kontakt mit anderen in Kauf zu nehmen, um die Ansteckungsgefahr zu vermindern. Wir alle haben Verantwortung Auch jetzt, wo sich die Lage in Deutschland etwas verbessert hat, ist es sehr wichtig, dass wir alle dazu beitragen, dass sich der Virus nicht weiter ausbreitet. Wir alle müssen die Hygiene- und Abstandsregeln achten. Dies tun wir, um uns selbst zu schützen, aber auch um andere Menschen vor Ansteckung zu schützen. Keine Schule, keine Besuche Kinder und Jugendliche durften wochenlang die Schule nicht mehr besuchen. Sportvereine boten kein Training an, Restaurants und die meisten Geschäfte mussten geschlossen bleiben. Auch die Kirchen blieben geschlossen. Wir alle sollten keine Freundinnen und Freunde treffen. Selbst von Omas und Opas sollten wir uns fernhalten. Das fiel niemandem leicht. Aber die Maßnahmen waren sehr wichtig, weil sie uns und andere Menschen vor einer Infektion schützen und damit Leben retten konnten. Ihr musstet euch an vieles gewöhnen Dass ihr eure Freundinnen und Freunde, Omas und Opas nicht sehen konnten, war hart. Deshalb habt ihr gechattet, telefoniert, manche haben Briefe oder Karten geschrieben. Ihr habt viel gebastelt und gepuzzelt, Bücher und die HanisauLand-Comics gelesen, neue Rezepte ausprobiert und Dinge getan, für die sonst nie Zeit war. Schau dir in dem Video an, wie Elsa und Zoe in der spanischen Stadt Barcelona die Corona-Zeit im März und April erlebt haben. JavaScript ist notwendig! Flavia von den Radiofchsen interviewt Elsa und Zoe in Barcelona  Radiofchse / Kinderglck e.V. Wie es den Menschen, die sich jetzt um Kranke kümmern Besonders Ärztinnen und Ärzte sowie Pflegerinnen und Pfleger sind von der Krise sehr betroffen. Sie stehen in direktem Kontakt mit den Coronavirus-Patienten. In dem Interview fragt Radiofuchs Lumina die Notärztin Janine, wie sich ihr Leben und ihre Arbeit während der Corona-Krise verändert hat. Hier kannst du dir Luminas Interview mit Notärztin Janine anhören: Die Sorgen der Erwachsenen Auch für viele Erwachsene hatte sich das Leben sehr geändert. Manche konnten gar nicht mehr zur Arbeit gehen, weil das Gesundheitsrisiko zu hoch war oder ihre Arbeitsplätze noch geschlossen waren. Viele mussten zuhause im Homeoffice arbeiten oder sind in Kurzarbeit gekommen. Dadurch haben viele Menschen weniger Geld verdient und machten sich große Sorgen, wie sie ihre Mieten und ihren Lebensunterhalt bezahlen könnten. Viele Künstlerinnen und Künstler sind immer noch von der Krise sehr betroffen, weil ihr Publikum nicht mehr zu den Aufführungen kommen kann. Auch Theatervorführungen dürfen zum Schutz der Schauspieler/innen und Zuschauer/innen nicht wie bisher stattfinden. In dem Filminterview der Radiofüchse erzählt Schauspielerin Lydia, wie sich ihre Arbeit während der Corona-Krise im März und April verändert hat. Emilia von den Radiofchsen interviewt Schauspielerin Lydia  Radiofchse / Kinderglck e.V. Finanzielle Hilfen des Staates Schon bald nach Ausbruch der Pandemie in Deutschland hat der Staat beschlossen, den Menschen finanziell zu helfen. Arbeitnehmer/innen konnten Kurzarbeitergeld bekommen, Familien mit Kindern konnten finanzielle Hilfen erhalten. Mieter und Verbraucher wurden in der Corona-Krise besser geschützt. Leben - Lernen - Langeweile loswerden mit dem Corona-Spezial der Blinden Kuh www.blinde-kuh.de
