Flüchtlinge weltweit Menschen fliehen aus Not, weil sie Gefahren, Katastrophen oder Armut entgehen wollen. Viele Menschen fliehen, weil in ihrem Heimatland Krieg herrscht. Sie fürchten um ihr Leben und das Leben ihrer Kinder. Sie fliehen, weil sie in Sicherheit und Frieden leben wollen. Andere Menschen werden in ihrer Heimat wegen ihrer Nationalität, ihrer Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religion oder wegen ihrer politischen Ansichten verfolgt. Wieder andere fliehen, weil schwere Naturkatastrophen ihr Heimatland unbewohnbar gemacht haben oder wegen der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse in ihrer Heimat. In vielen Ländern fehlen jegliche Bildungsmöglichkeiten. So gehen 13 Millionen Kinder wegen der Konflikte im Nahen Osten und in Nordafrika nicht zur Schule. Manche Menschen fliehen alleine, manche mit ihren Familien. Und viele tausend Kinder und Jugendliche machen sich sogar ohne ihre Eltern auf den Weg in ein sicheres Land. Menschen, die bei sich zu Hause von Feindseligkeiten und Kriegen bedroht sind, versuchen oft, in anderen Gegenden ihres Landes zu leben. Häufig gibt es aber im eigenen Land keinen sicheren Ort. Deshalb verlassen viele Flüchtlinge ihr Land. Ein großer Teil der Flüchtlinge findet Aufnahme in einem Flüchtlingslager eines Nachbarstaates. Im Libanon oder auch in der Türkei gibt es beispielsweise große Lager für Bürgerkriegsflüchtlinge aus Syrien. In den Lagern ist das Leben schwer. Die Menschen leben in Zelten, sie haben keine Arbeit, die Kinder können nicht in die Schule gehen. Es gibt keine Aussicht auf ein besseres Leben in den überfüllten Flüchtlingslagern. Darum machen sich viele Menschen auf den Weg nach Europa. Sie hoffen, dort mit ihren Familien in Sicherheit leben zu können. Eine Flucht ist immer gefährlich. Flüchtlinge sind in der Fremde unterwegs, sie wissen nicht, wo sie nachts schlafen werden, ob sie genug zu essen haben werden oder wem sie vertrauen können. Sie müssen oft Länder durchqueren, die sie nicht kennen und deren Sprache sie nicht sprechen. Wenn sie krank werden, haben sie keinen Arzt oder keine Medikamente. Nicht immer gibt es ausreichend Nahrung und Wasser auf der Flucht. Aus Afrika fliehen viele Menschen mit Booten über das Mittelmeer nach Europa. Meistens müssen sie hohe Summen dafür bezahlen, dass ihnen jemand bei der Flucht hilft. Das sind sogenannte Schleuser. Oft bedeutet das für die Flüchtlinge Lebensgefahr. Die Boote sind meistens viel zu klein und gar nicht seetauglich. Deswegen sind schon viele tausend Flüchtlinge bei der Flucht übers Meer ertrunken. Das sind Menschen, die gegen viel Geld dabei helfen, eine Flucht zu organisieren. Viele Flüchtlinge wissen nicht, wie sie aus ihrer Heimat fliehen können. Für eine normale Reise brauchen sie ein Visum, also eine Einreisegenehmigung für ein fremdes Land und einen Pass. Das haben die meisten Flüchtlinge nicht. Schlepper besorgen gefälschte Reisepapiere, organisieren einen Platz auf einem Flüchtlingsboot oder schmuggeln Menschen in Autos über die Grenze. Immer wieder passieren schreckliche Unfälle, weil den meisten Schleppern die Sicherheit der Flüchtlinge egal ist. Sie pferchen sie auf Boote, die nicht seetauglich sind, oder verfrachten sie in Autos oder LKW, die dafür nicht geeignet sind. In Deutschland sind inzwischen viele Schlepper wegen kriminellem Menschenhandel verurteilt worden. Um mit dem Flugzeug nach Europa zu fliegen, brauchen Nicht-Europäer in den meisten Fällen ein Visum, eine Einreisegenehmigung. Es ist aber sehr schwer für Flüchtlinge, solche Visa zu bekommen. Deshalb bleibt den Menschen, die nach Europa wollen, oft nur die Möglichkeit, ohne vorherige Erlaubnis in ein europäisches Land zu fliehen. Dafür brauchen sie oft die Hilfe von Schleusern. Wenn die Flüchtlinge in einem sicheren Land angekommen sind, versuchen sie die Erlaubnis zu bekommen, dort zu bleiben.
