Tatsächlich hat Ingenieur Dippeling in tage- und nächtelanger Kleinarbeit einen Fünfzigprozent-Staudamm entworfen. Bärbel steht in seinem Büro und beäugt die Zeichnung nachdenklich. Ob denn ein halber Staudamm überhaupt staue, will sie wissen. Aber selbst Dippeling hat auf diese schwierige Frage keine Antwort. Da müsse man abwarten und mal sehen. Er habe bisher nur Erfahrungen mit ganzen Dämmen. Der Innenminister Rainer allerdings ist von der Nützlichkeit dieses Bauwerks überzeugt, es sei nämlich absolut möhrenfreundlich und genau darauf komme es an. Odo grummelt, dass es bestenfalls eine möhrenfreundliche Bauruine sei. Gerade sind sich alle darüber einig geworden, dass es besser ist, wenn sich die Regierung erst mal zur Beratung zurückzieht, als hell das Blitzlicht einer Kamera aufflammt. In der Tür stehen Hippel und Hippa, die, wie sie sagen, nur mal eben vorbeigekommen sind, um zu sehen, wie die Regierung Steuergelder sinnlos verbrät. Manchmal ist Politikern die Presse ganz schön lästig. Warum, will Bärbel wissen, berichten die beiden nicht mal über was Nettes, Unpolitisches, zum Beispiel über das Gewitter, das gerade über den Dächern der Hauptstadt tobt. Auch in Sauburg braut sich ein Gewitter zusammen, allerdings kein meteorologisches, sondern eher ein familiäres. Egon und Jutta stehen fassungslos im Kinderzimmer. Opa König und Klein-Moritz sind spurlos verschwunden. Das heißt, so ganz spurlos auch wieder nicht, auf dem Wickeltisch liegt ein Schreiben seiner Majestät. Liebe Kinder, ich habe einen Weg gefunden, an Geld für eine Konterrevolution zu kommen, mein Enkel hilft mir dabei. Bis bald mal, euer Durchlaucht. Was hat der alte König nur vor? Prinzessin Jutta vermutet, dass es nichts Gutes sein kann. Während sich die besorgten Eltern weiter den Kopf zerbrechen, wohin der Monarch seinen Enkel verschleppt haben könnte, sitzen die beiden Gesuchten in einer Jahrmarktsbude auf der Bad Nilsteiner Kirmes. Der Ex-Herrscher Speckoniens will seinen Schach spielenden Enkel als Wunderkind, als jüngsten Schachmeister der Weltgeschichte vorführen. Natürlich gegen Eintritt. Von diesem Geld will er eine Söldnertruppe anheuern, nach Speckonien marschieren und sein Land zurückerobern. Damit ist der kleine Prinz allerdings nicht so ganz einverstanden, er möchte von den Einnahmen ein ordentliches Taschengeld ausgezahlt bekommen. Sein Großvater ist fassungslos, dass ein Prinz in einer nationalen Notlage nur an Taschengeld denken kann. Aber Moritz kann das! Um nicht noch länger von Sorgen gebeutelt in Sauburg zu hocken, haben sich Egon und Jutta in den Panzer gesetzt und brausen, allerdings ziemlich planlos, durch HanisauLand. Egon schwört, dem König ordentlich eins auf die Schwarte zu hauen, wenn er ihn denn endlich gefunden hat, und so finster, wie die Prinzessin dreinschaut, wird sie ihm dabei helfen. Um sich beim neuen Herrscher Speckoniens beliebt zu machen, verraten Ohaha und der Spion General Al Dente, dass die eine Hälfte des Volkes seinen Umsturz plant und die andere das Land verlassen will. Natürlich ist der General auf dieses undankbare Pack wütend. Aber den Ohaha hält er für loyal. Der schwört auch gleich Treue bis zum letzten Hopser und für diesen Schwur wird er prompt zum Verteidigungsminister ernannt. Das ist Wasser auf seine Mühlen, in der folgenden Nacht heckt er mit dem Spion einen Plan aus. Zwar ist völlig unklar, wie und ob der Plan funktioniert, aber die Hauptsache ist, er ist böse. Erst will er in Speckonien einen Bürgerkrieg vom Zaun brechen und dann mit dem Rest seiner Truppen in HanisauLand einfallen und die Demokratie zerschlagen. Darauf stoßen die beiden Hass-Hasen tief unten in ihrer Kammer unter dem Palast an. Ist die Regierung durchgeknallt? Kanzlerin plant halben Staudamm. So steht es am nächsten Morgen in der druckfrischen Zeitung, die gerade aus der Presse kommt. Der alte Nilo findet, dass der halbe Damm eigentlich ein ganz guter Kompromiss ist, doch seinem Freund, dem alten Hasen, ist klar, dass von solch einem Damm keiner etwas hat. Alle Nilos sind eben Dickschädel, und die Bärbel ganz besonders!, stellt er fest. Hippel und Hippa müssen dem alten Hasen recht geben, aber, so flüstern sie ihm ins Ohr, vielleicht wüssten sie ja einen Ausweg. Hereinspaziert, meine Herrschaften, hier erleben sie den jüngsten Schachmeister der Welt!, ruft König Speckig, von einer Flüstertüte unterstützt, über die Nilsteiner Kirmes. Nun, allzu groß scheint das Interesse für Schach allerdings nicht zu sein. Drei kleine Hasenkinder staunen zwar, dass ausgerechnet ein leibhaftiger König auf dem Rummel auftritt, aber dann gehen sie doch lieber Karussell fahren. Die Regierung fährt Riesenrad. Bärbel, Odo und Rainer genießen die Aussicht auf Bad Nilstein aus luftiger Höhe. Plötzlich verkündet Rainer, dass vor einer der Buden König Speckig steht. Das ist kaum zu glauben, geradezu lachhaft findet Odo das und Bärbel behauptet, dass Möhren wohl doch nicht so gut für die Augen sind. Umso größer ist die Überraschung für die Kanzlerin und den Pressesprecher, als sie nach der Fahrt mit dem Riesenrad plötzlich tatsächlich vor Speckig stehen. Odo, der nicht so besonders gut sieht, beschließt, es auch mal mit einer Möhre zu versuchen. Großzügig, wie er ist, lädt der Monarch die befreundete Regierung in seine Jahrmarktsbude ein. Seine finanzielle Situation sei zurzeit ein wenig angespannt, erklärt er, aber er wisse schon, wie er das ändern könne. Nachdem Bärbel, Rainer und Odo in seiner Bude Platz genommen haben, beginnt Speckig die Wetteinsätze einzusammeln. Allerdings weiß keiner, worauf überhaupt gewettet werden soll. Das stinkt nach Wettbetrug!, ruft ein Pingu und verlässt fluchtartig die Veranstaltung. Nun ja, wetten soll man darauf, ob der König oder das junge Schachgenie Moritz die Partie gewinnt. Aber Klein-Moritz hängt schon ganz schlaff in seinem Kinderstuhl und verlangt nach seinem Mittagsschläfchen. Das kann der König nicht verstehen, wenn es um den Fortbestand der Monarchie geht, darf ein Prinz doch nicht einfach schlapp machen! Die Regierung beginnt, sich ernsthaft Gedanken zu machen. Was geht hier vor? Das riecht nicht nur, das stinkt sogar nach Kinderarbeit! Während in HanisauLand ihr Ex-Herrscher versucht, mit seltsamen Wetten zu Geld zu kommen, haben einige Speckonier beschlossen, ihr Land zumindest solange zu verlassen, wie der Diktator an der Macht ist. Ein langer Zug erschöpfter Flüchtlinge bewegt sich durchs Land auf die Grenze zu. Einige machen schlapp und müssen gestützt werden, aber das Ziel ist nicht mehr fern. Doch an der Grenze lauert der Ohaha mit der Armee. Er will auf Befehl Al Dentes den Flüchtlingsstrom aufhalten, wenn es sein muss, mit Waffengewalt. Der Ohaha lässt Gemüsearmbrüste und Möhrenmörser laden und sichern. Dann taucht er aus seiner Deckung auf: Kehrt sofort um oder ich lasse das Feuer eröffnen!, befiehlt er den Flüchtlingen. Die können gar nicht glauben, dass der Ohaha das ernst meint. Ist es nicht ihr Recht, ins Ausland zu gehen, wenn zu Hause ein Diktator die Macht an sich gerissen hat? Der Ohaha erteilt den Schießbefehl. Doch das ist sogar den ihm unterstellten Soldaten zu viel. Was sollen sie denn ihren Mitbürgern sagen, wenn sie in ihre Städte und Dörfer zurückkehren und erklären müssen, warum sie auf ihre Nachbarn geschossen haben? Die Truppe verweigert den Befehl und da greift sich der Ohaha eine Armbrust und legt auf einen der Soldaten an, denn das ist Befehlsverweigerung! Wird der Ohaha die speckonische Armee dazu zwingen können, auf ihre eigenen Landsleute zu feuern? Was wird aus dem verrückten Plan vom halben Staudamm? Welches Geheimnis haben Hippel und Hippa den drei Alten zugeflüstert? Wird Egon Eber tatsächlich seinen königlichen Schwiegervater verdreschen? Darf der kleine Moritz weiterhin vom eigenen Großvater auf Jahrmärkten zum Schachspielen gezwungen werden oder nicht? Wie immer, Fragen über Fragen. Die Antwort gibt es vielleicht schon in der nächsten Folge und die heißt: Das Orakel von Nilstein. Hörspiel-Version Folge 32
