Friedliche Revolution Unter Revolution versteht man oft ein jähes, meist gewaltsames Aufbegehren von Teilen der Bevölkerung gegen die Staatsmacht. Es gibt jedoch auch Beispiele für eine friedliche Revolution. Davon spricht man zum Beispiel, wenn man an das Ende der DDR denkt. Im Jahr 1989 gingen viele Bürger in Leipzig und anderen Städten der damaligen DDR auf die Straße und demonstrierten. Sie forderten mehr Freiheiten und riefen Wir sind das Volk. Das war zwar eine klare Kampfansage an die DDR-Regierung und die Einheitspartei SED, doch die Proteste blieben gewaltfrei. Dieser friedliche Protest der Menschen führte schließlich zum Ende der DDR und dann später zur Vereinigung der beiden deutschen Staaten. Es gibt auch den Begriff der stillen Revolution. Das ist der Kampf für eine tiefgreifende Veränderung der Gesellschaft, der sich über einen langen Zeitraum hinzieht. Ein Beispiel ist der jahrelange Kampf für die Gleichberechtigung von Frauen, den viele Frauen und einige Männer in den westlichen Staaten im 20. Jahrhundert geführt haben. Über lange Zeit hinweg gestand man den Frauen nur beschränkte Rechte zu und noch am Beginn des 20. Jahrhunderts war ihnen zum Beispiel in Europa verboten, an Wahlen teilzunehmen. In Deutschland wurde die Gleichberechtigung von Männern und Frauen 1949 im Grundgesetz festgeschrieben. Gab es in auch in anderen Ländern friedliche Revolutionen? Hallo Marie, wenn man von der friedlichen Revolution spricht, meint man meistens den Umsturz in der DDR, dessen Höhepunkt der Fall der Mauer am 9. November 1989 war. Fast gleichzeitig ereigneten sich aber auch in anderen Ländern Osteuropas politische Revolutionen, die beispielsweise in Ungarn oder in der Tschechoslowakei ebenfalls überwiegend friedlich verliefen (die Revolution in der Tschechoslowakei wird deshalb auch manchmal als samtene Revolution bezeichnet). Wir haben hier einen interessanten und hoffentlich nicht zu komplizierten Artikel für dich gefunden, wo du mehr über diese Revolutionen erfahren kannst.
