Freundschaft / Liebe Ein toller Roman, der zeigt, dass jeder so wie er ist, einzigartig ist und bleiben sollte. Was ist Freiheit? Mithilfe von Bär und seiner Freundin Krähe geht das Hörspiel der Frage auf den Grund. Samm weiß, dass es bald sterben wird, aber vorher will er noch so viel erleben wie möglich. Freundschaft, erste Liebe, Ferien  und reichlich bissige Seitenhiebe auf die Welt der Erwachsenen: sehr unterhaltsam! Um Freundschaft, Vertrauen und Mut geht es in der Geschichte mit dem Ferkel Wilbur. Das ist so ziemlich die verrückteste Tiergeschichte, die es zwischen zwei Buchdeckeln gibt. Benedikt besucht am liebsten die alte Baronin von Stöver im Altenheim. Denn die alte Dame ist Expertin für Kriminalfälle ... Von ihren Eltern ist Fanny nicht sonderlich begeistert. Die verschwinden beim Frühstück beide hinter ihrer Zeitung und ansonsten haben sie nur ihre berufliche Forschung im Kopf... Wiebke kennt Marcel bloß aus dem Urlaub. Im Alltag zwischen Schulstress und Eltern gibt es zwischen den beiden Probleme. Fred, das Waldmurmeltier, liebt Ordnung und Sauberkeit in seinem Bau. Doch dann verliebt es sich in Phoebe... Karsten, genannt Radieschen, wird endlich im Detektivbbüro Kalle & Co. aufgenommen. Zugegeben, Winn-Dixie war ein hässlicher Hund und er stank, ziemlich schlimm sogar. Aber Opal hatte sich einfach in ihn verliebt, als sie ihm im Supermarkt begegnete...
