Warum ist das bei den Volksvertretern so, wo doch alle anderen Bürgerinnen und Bürger von Polizei und Staatsanwalt verfolgt werden, wenn sie etwas angestellt haben? Das Grundgesetz gibt die Begründung: Das Parlament muss immer arbeiten und funktionieren können. Wenn seine Mitglieder aber verhaftet würden, wäre es in seiner Arbeit behindert. Das heißt aber nicht, dass die Abgeordneten machen können, was sie wollen. Wenn ein Abgeordneter auf frischer Tat bei einer Straftat ertappt und festgenommen wird, dann ist der Schutz durch die Immunität aufgehoben und der Täter kann wie jeder andere Bürger seine Strafe bekommen. Aber auch das Parlament kann die Immunität eines seiner Mitglieder aufheben, wenn ein dringender Tatverdacht besteht. Im Übrigen gilt diese Freiheit vor Strafverfolgung nur so lange für den Abgeordneten, wie er gewählt ist. Diplomaten Auch Diplomaten im Ausland genießen im Gastland Immunität, also Schutz vor Strafverfolgung. Sie können nicht nach den Gesetzen des Gastlandes verurteilt werden. Zum Schluss sei noch erwähnt, dass es in der Medizin ebenfalls den Begriff Immunität gibt. Es ist die Fähigkeit des Organismus, sich gegen schädliche Stoffe  Krankheitserreger, Gifte  zur Wehr zu setzen. Auch durch Impfungen kann der Körper vor bestimmten Krankheiten geschützt werden. Man sagt: Jemand ist immun. In der Alltagssprache bedeutet immun sein, etwas gar nicht an sich heranzulassen.
