Vizekanzler/in Das Wort vice bedeutet im Lateinischen anstelle von. Ein Vize nimmt für eine bestimmte Zeit die Stelle einer anderen Person ein, er vertritt diese andere Person. Der Vizekanzler der Bundesrepublik Deutschland ist der Stellvertreter der Bundeskanzlerin oder des Bundeskanzlers. Er vertritt für eine gewisse Zeit den Regierungschef. In Artikel 69 des Grundgesetzes sind die Aufgaben des Vizekanzlers festgelegt: Wenn der Bundeskanzler verhindert ist, nimmt der Vizekanzler dessen Aufgaben und Rechte wahr. Der Stellvertreter oder die Stellvertreterin (bisher waren es immer Männer) wird vom Bundeskanzler aus dem Kreis der Bundesminister/innen ernannt. Jeder Minister oder jede Ministerin kann vom Bundeskanzler oder dem Bundespräsidenten dazu verpflichtet werden, zeitweise das Amt auszuüben. Das kann zum Beispiel nötig sein, wenn der Regierungschef zurücktritt oder stirbt. Bisher war es in Deutschland meistens der Außenminister, der das Amt des Vizekanzlers ausübte (aber das ist nicht vorgeschrieben). Ehrlicher Demokrat Es gibt keinen Regierungtitel der Vicekanzler heißt und ist auch in keinem Gesetz verankert. Kein anders Resor kennt diesen Titel alle haben den Stellverter des.... Hallo Ehrlicher Demokrat, es stimmt, dass dieser Titel im Grundgesetz nicht genannt wird. In Art. 69 ist festgelegt, dass der oder die Bundeskanzler/in ein/e Stellvertreter/in ernennt. Im allgemeinen Sprachgebrauch hat sich in den letzten Jahren eingebürgert, diese/n Stellvertreter/in als Vizekanzler/in zu bezeichnen.
