Jugendschutzgesetze Jugendschutzgesetze gelten für: Kinder (bis 14 Jahre) Jugendliche (ab 14 Jahre, aber noch keine 18 Jahre) In Gaststätten, also Restaurants, Cafes, Hotels, Imbissstuben, Vereins- und Sportgaststätten, Bierzelten: Unter 16 Jahren: nur in Begleitung von Erwachsenen oder um dort zwischen 5:00 und 23:00 Uhr etwas zu trinken oder zu essen. Ab 16 Jahren: alleine von 5:00 bis 24:00 Uhr Ausnahme: Auf Reisen oder wenn die Veranstaltung von einem Träger der Jugendhilfe organisiert wurde, gelten die Regeln nicht. Diskotheken, Tanzveranstaltungen (gilt nicht für Musikkonzerte!): Unter 16 Jahren: ohne Begleitung nicht erlaubt Ab 16 Jahren: ohne Begleitung nicht länger als bis 24:00 Uhr Veranstaltungen der Jugendhilfe oder Brauchtumsveranstaltungen: Kinder (bis 14 Jahre): bis 22:00 Uhr Jugendliche unter 16 Jahre: bis 24:00 Uhr Nachtbars, Nachtclubs und Spielhallen: sind für Kinder und Jugendliche verboten! Sind die Eltern dabei oder eine vergleichbare Begleitung, gelten die Regeln und zeitlichen Begrenzungen nicht. Eine vergleichbare Begleitung ist eine Person ab 18 Jahren, die nach Vereinbarung die Aufsichtspflicht vorübergehend wahrnimmt, Beispiele: Jugendleiter/innen, Erzieher/innen, Verwandte etc. Aufenthalt in der Öffentlichkeit, also in Gaststätten etc. (Ausnahmen besondere Veranstaltungen, zum Beispiel von der Jugendhilfe) Mit Begleitung oder zum Essen oder Trinken (nicht zwischen 23:00 Uhr und 5:00 Uhr) Mit Begleitung oder zum Essen oder trinken (nicht zwischen 23:00 Uhr und 5:00 Uhr) Diskotheken, Tanzveranstaltungen etc. Ohne Begleitung gar nicht Beschäftigung Beschäftigung von Kindern über 13 Jahren Grundsätzlich ist Beschäftigung von Kindern verboten, aber es gibt Ausnahmen. Kinder über 13 Jahren dürfen zum Beispiel in Haus und Garten arbeiten, Botengänge erledigen, Nachhilfe geben, Haustiere betreuen, Einkäufe erledigen (keinen Alkohol oder Tabakwaren!), Zeitungen oder Werbematerial austragen etc. Aber dabei muss beachtet werden: Eltern müssen zustimmen Die Arbeit muss leicht und für Kinder geeignet sein Es darf höchstens zwei Stunden (bzw. drei Stunden auf dem Bauernhof) täglich erfolgen Nicht vor 8:00 Uhr und nicht nach 18:00 Uhr Nicht vor oder während des Schulunterrichts Nicht an mehr als 5 Tagen in der Woche Ferienjobs Für Jugendliche (15 Jahre alt, vollzeitschulpflichtig) gilt: Höchstens vier Kalenderwochen im Jahr Beschäftigung nur zwischen 6 Uhr und 20 Uhr Arbeitszeit: nicht mehr als 8 Stunden täglich, maximal 40 Stunden in der Woche Ruhepausen: spätestens nach 4,5 Stunden die erste Pause (wenn Arbeitszeit zwischen 4,5 und 6 Stunden: mind.: 30 Minuten Pause; mehr als 6 Stunden Arbeitszeit: mindestens 60 Minuten Pause) Jugendliche ab 16 Jahren: in Gaststätten und Schaustellergewerbe bis 22:00 Uhr in mehrschichtigen Betrieben bis 23:00 Uhr in der Landwirtschaft ab 5:00 Uhr und bis 21:00 Uhr in Bäckereien ab 5:00 Uhr Arbeit an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist verboten. Ausnahmen: Arbeiten in Krankenanstalten, in der Landwirtschaft, im Familienhaushalt, im Gaststättengewerbe etc. An Samstagen auch in: offenen Verkaufsstellen, Bäckereien etc. im Friseurhandwerk im Verkehrswesen etc. absolutes Beschäftigungsverbot: am 24. und 31. Dezember nach 14:00 Uhr, am ersten Weihnachtstag, an Neujahr, am ersten Osterfeiertag und am 1. Mai Berufsschule und Prüfungen: Für den Berufsschulunterricht und für die Teilnahme am Unterricht muss der Jugendliche von der Arbeit freigestellt werden. Nicht beschäftigt werden dürfen Jugendliche: vor einem vor 9 Uhr beginnenden Unterricht am Arbeitstag vor der schriftlichem Abschlussprüfung (Die Teilnahme am Unterricht wird auf die Arbeitszeit angerechnet) Zu beachten: Tätigkeiten, die nicht gefährlich oder gesundheits- schädlich sind Beschäftigung  bis auf Ausnahmen  nur zwischen 6:00 Uhr und 20:00 Uhr nicht mehr als 8 Stunden täglich, maximal 40 Stunden in der Woche Berufsschüler vor einem vor 9:00 Uhr beginnenden Unterricht;am Arbeitstag vor der schriftlichem Abschluss- prüfung
