Folgen 81 bis 100 Auf dem Rübenacker ist was los! Die einen wollen dort im Zelt Theater spielen, die anderen brauchen ihn für eine Mülldeponie, und finstere Gesellen wollen dort einen großen Schatz heben. Das schaffen sie dann auch, und die Theatergruppe zieht weiter. Bärbel Breitfuß wird wieder Kanzlerin von HanisauLand. Sie muss sich mit streikenden Arbeitern und uneinsichtigen Wirtschaftsbossen herumschlagen. Außerdem werden Pässe eingeführt in HanisauLand  und was ist mit Schuluniformen? Am Ende scheint der modische Eigensinn der Schülerinnen und Schüler sich durchzusetzen. Rockig oder traditionell? - eine Volksabstimmung soll darüber entscheiden, welche Hymne in Zukunft gelten soll. Folge 100: Die Hymnenmaschine Die Vorbereitungen für die feierliche... Die Vorbereitungen für die feierliche Volksabstimmung zur hanisauLändischen Hymne sind in vollem Gange. Wird die neue Hymne die Bühne rocken? Und werden die Bimus mit ihren Schuluniformen den Laufsteg erobern? Wie immer sind nicht alle HanisauLänder einer Meinung und hauen sich diese um die Ohren. Nur eine sorgt vermeintlich für Ruhe: Jutta, die nur eines will  endlich ungestört mit Moritz und Egon Urlaub machen. Aber sie hat die Rechnung ohne das Jubiläumsfeuerwerk gemacht. Folge 99: Die neue Hymne Die Einsperrung der Schatzräuber scheitert... Die Einsperrung der Schatzräuber scheitert durch den beherzten Zugriff König Speckigs. Derweil entdecken die drei Alten eine CD der neuen Hymne und eilen Kanzleramt, um sich für die Wiedereinführung der alten Version einzusetzen. Die Bimus dagegen sorgen für einen neuen Trend ganz anderer Art  Folge 98: Schulfreunde Günter Schlotter bereitet Egons Familienurlaub... Günter Schlotter bereitet Egons Familienurlaub ein jähes Ende. Auf der Rückfahrt landet er mit der Familie des Außerministers in einer Räuberhöhle. Und auch Speckig, der Ohaha und der Spion treffen an einem finsteren Ort aufeinander. Guter Dinge sind nur die Bimus, die mal wieder eine Idee haben. Folge 97: Ein Pass für alle Alle HanisauLänder bekommen einen eigenen Pass.... Alle HanisauLänder bekommen einen eigenen Pass. Und für das Passbild mit dem am besten verkleideten HanisauLänder soll es einen Preis geben. Da machen alle begeistert mit. Außenminister Egon ist derweil mit seiner Familie unterwegs in den Urlaub und landet mit Krawumm auf einem Campingplatz. Folge 96: Bimu-Moden Gesucht werden: der Ohaha und sein Spion.... Gesucht werden: der Ohaha und sein Spion. Polizeichef Günter Schlotter persönlich leitet die Fahndung nach den Schatzdieben. Dabei hat der Schatz schon längst wieder die Besitzer gewechselt. Dass man sein Geld auch auf ehrliche Weise verdienen kann, beweisen die Bimus. Denn Bimu-Mode ist der letzte Schrei. Folge 95: Fingerabdrücke Das Wasserballturnier geht zuende. Schiedsrichter... Das Wasserballturnier geht zuende. Schiedsrichter Günter verwandelt sich wieder in den schlotternden Polizeipräsidenten auf der Suche nach dem gestohlenen Staatsschatz. Mithilfe der Fingerabdrücke von allen HanisauLändern will er die Diebe überführen. Die aber haben ganz andere Pläne. Folge 94: Unterwasserball Endlich ist es soweit: Mit Spannung... Endlich ist es soweit: Mit Spannung werden die Pinguine zur Wasserballmeisterschaft in HanisauLand erwartet. Wie werden sich Bärbel & Co gegen diesen schwimmstarken Gegner schlagen? Folge 93: Die Schatzräuber In der Möhrenwaschanlage spitzt sich... In der Möhrenwaschanlage spitzt sich der Streik der Arbeiter zu, und im Museum wird über Nacht der Schatz gestohlen. Bleibt Bärbel dabei noch genügend Zeit, für das kommende Wasserballturnier zu trainieren? Folge 92: Der Generalstreik Bärbel hat alle Hände voll zu tun: Unter... Bärbel hat alle Hände voll zu tun: Unter Wasser als Spielerin des neuen Wasserballteams, dass die Pingus mit HanisauLand versöhnen soll. Über Wasser als Vermittlerin im Streik der Arbeiter gegen die Besitzer der Möhrenwaschanlage. Unterdessen schielen König Speckig und der Ohaha auf denn speckonischen Staatsschatz im Museum. Folge 91: Im Paragrafendschungel Im Museum ist der speckonischen Goldschatz... Im Museum ist der speckonischen Goldschatz zu bewundern und weckt Begehrlichkeiten. Zum Glück gibt es eine Alarmanlage. Die schlecht bezahlte Arbeit in den Möhrenwaschanlagen sorgt für Unruhe unter den Arbeitern. Sie überlegen in den Streik zu treten. Das hat Prinz Moritz längst getan. Er will auf keinen Fall vom 3-Meter-Brett springen und schwimmen lernen. Folge 90: Der Durchbruch Der Ohaha und sein Spion sitzen in der... Der Ohaha und sein Spion sitzen in der Felsenhöhle fest. Da nützt ihnen auch der schönste Goldschatz nichts. Denn Stein ist härter als Gold. Noch nicht einmal mit einer Spitzhacke ist den unfreiwillig Gefangenen zu helfen. Da gibt es nur eins: Eine neue Bohrmaschine muss erfunden werden, koste es, was es wolle. Folge 89: Verschollen Ein Diavortrag der Pingus im Parlament... Ein Diavortrag der Pingus im Parlament bringt Licht ins Dunkel der hanisauLändischen Umweltsünden. Und während Bärbel bloß schlecht träumt, erleben die Hasshasen tief unter der Erde einen echten Albtraum. Nur gut, dass es den Nilolaus und die Verfassung gibt. Folge 88: Die Kunst der Diplomatie Aus dem Scheinwerferlicht auf der großen... Aus dem Scheinwerferlicht auf der großen Theaterbühne kehren Bärbel und Egon zurück auf die politische Bühne: Regieren ist angesagt! Aber der Weg ins Parlament ist versperrt von einer Pinguin-Demonstration. Und tief unter der Erde suchen die Hass-Hasen mit hängenden Ohren weiter nach dem großen Schatz. Folge 87: Die roten Ohren Was für ein Theater! In Teilen der Bevölkerung... Was für ein Theater! In Teilen der Bevölkerung regt sich Protest. Kanzlerin Bärbel und Außenminister Egon spielen lieber Burgfräulein und edler Ritter, anstatt zu regieren. Innenminister Rainer traut sich nur noch verkleidet auf die Straße und die Hass-Hasen erleben eine riesige Schlappe. Folge 86: Eine Kiste voll Erinnerungen In HanisauLand wird kräftig gewühlt:... In HanisauLand wird kräftig gewühlt: in den den Erinnerungen Bärbels an ihre Kindheit und Jugend und im Möhrenacker auf der Suche nach dem Schatz. Außerdem wird geheult, was das Zeug hält: von den einen aus Liebeskummer, von anderen im Dienste der Theaterkunst. Folge 85: Alles Theater?! In HanisauLand herrscht Aufbruchstimmung.... In HanisauLand herrscht Aufbruchstimmung. Auf die neue alte Kanzlerin rollt ein Berg von Arbeit zu. Sogar als Beraterin in Liebesangelegenheiten ist sie sehr gefragt. Die Uraufführung des Schauspiels mit Moritz in der Hauptrolle zeigt, dass das Leben ein einziges Theater ist. Und der ein oder andere Bewohner HanisauLands beschließt, seiner Heimat eine Zeitlang den Rücken zu kehren. Folge 84: Tief unterm Acker Was für ein Theater! In HanisauLand... Was für ein Theater! In HanisauLand freuen sich nur die Fliegen über den riesigen Müllberg, der sich in Bärbels Vorgarten türmt. Und im Theaterzelt findet eine heimliche Schatzsuche statt anstelle der ersten Vorstellung. Liegt hier die Lösung des Müllproblems? Folge 83: Ein Prinz am Abgrund Im und um das Theaterzelt geht es hoch her:... Im und um das Theaterzelt geht es hoch her: Amors Pfeile fliegen durch die Luft, erste Küsse werden ausgetauscht, Günter Schlotter macht seinem Ruf als Angsthase alle Ehre und eröffnet eine Schlammschlacht, die sich gewaschen hat. Mittendrin Prinz Moritz mit Pfeil und Bogen, Bärbel und die Müllwerker von HanisauLand. Folge 82: Der Schatz im Rübenacker Nur ein einfacher Acker oder das begehrteste... Nur ein einfacher Acker oder das begehrteste Stück HanisauLand? Für die Regierung ist es der ideale Platz für die dringend nötige Mülldeponie, andere hoffen, hier den großen Goldschatz von König Mümmel zu finden. Und die Theater-AG von hanisauLand stellt sich hier die Frage aller Fragen. Folge 81: Theater in Rübstadt Eingesperrt im Tresor der Spekonischen... Eingesperrt im Tresor der Spekonischen Staatsbank träumen die drei Alten von einem Bankraub. Denn nur ein Bankraub kann sie befreien. Aber wer raubt schon eine Bank aus, die pleite ist? In HanisauLand träumt man zur gleichen Zeit vom ganz großen Theater für kleines Geld. Und vom entscheidenden Kuss der Muse ...
