Mindestlohn Was heißt Mindestlohn? Der Mindestlohn ist die Untergrenze eines Lohns, der nicht unterschritten werden darf. In Deutschland gilt seit 2015 der gesetzliche Mindestlohn. Damit ist festgelegt, dass Arbeiternehmer/innen eine Mindestsumme pro Stunde erhalten müssen. Derzeit liegt der Mindestlohn bei 9,35 Euro. In einigen Berufen gibt es auch Mindestlöhne, die höher sind als der gesetzliche Mindestlohn. Der Staat kontrolliert, ob der gesetzliche Mindestlohn eingehalten wird. Ziel des Mindestlohns Mit dem Mindestlohn soll ein besseres Einkommen der Arbeitnehmer/-innen gesichert werden. Zudem sollen Unternehmen vor unfairem Wettbewerb geschützt werden. Ausnahmen beim Mindestlohn Anspruch auf den Mindestlohn haben alle Arbeitnehmer/innen. Allerdings gilt das nicht für Schülerinnen und Schüler während eines Schülerpraktikums. Auch jugendliche Arbeiternehmer/innen und Auszubildende haben keinen Anspruch auf Mindestlohn.
