Eiserner Vorhang Wenn man vom Eisernen Vorhang spricht, denkt man an den Kalten Krieg. Damit gemeint war die Abriegelung des Einflussbereichs der damaligen Sowjetunion gegenüber der westlichen Welt. Der britische Politiker Winston Churchill hatte 1946 diesen Ausdruck geprägt. Er bezeichnete damit die Abschottung der kommunistischen Länder gegenüber den demokratischen Ländern. Nach dem Zweiten Weltkrieg war Europa durch eine scharf bewachte Grenze in Ost und West geteilt. Östlich der Grenze waren die Länder, die zum Einflussbereich der kommunistischen Sowjetunion gehörten wie Polen, Ungarn, Rumänien oder Bulgarien. Westlich dieser Grenze waren die demokratischen Länder, die sich eher an den USA orientierten. In Deutschland führte die Grenze mitten durch das Land und trennte die DDR von der Bundesrepublik Deutschland. Die DDR sicherte diese Grenze mit hohen Mauern, Stacheldraht und Wachtürmen. Berlin wurde 1961 durch die scharf bewachte Berliner Mauer bis 1989 in zwei Teile geteilt. Kurz nach dem Fall der Mauer in Berlin war das Ende des Eisernen Vorhangs gekommen. Die Sowjetunion brach zusammen. Die Staaten ihres ehemaligen Einflussbereichs wurden selbstständig. Übrigens: Ursprünglich kommt der Begriff Eiserner Vorhang aus der Theaterwelt. Er bezeichnet eine Vorrichtung, die verhindern soll, dass ein Brand im Bühnenhaus auf den Zuschauerraum übergreift.
