Theo und das Geheimnis des schwarzen Raben Ute Krause (Hörbuch, gelesen von Stefan Kaminski ) cbj audio, 2018, empfohlen ab 9 Jahren Alles ist möglich, wenn man es wirklich will ...?! Bisher hat Theo keine Möglichkeit gesehen, aus seinem eher grauen Berliner Mietshaus-Alltag mit einem ungeliebten Stiefvater auszubrechen. Doch ein Segelschiff vor seinem Fenster ist der Beginn einer unglaublichen Reise, auf der Theo von einem geheimnisvollen schwarzen Raben, einem Schiffskoch und der hochnäsigen Katze Thai begleitet wird. Die spannende Handlung verbindet in schönster Peter-Pan-Tradition die reale mit einer fantastischen Welt und erzählt von der Vatersuche eines 9-jährigen, der dabei über sich hinauswächst. Dazu kommen weitere überzeugende Figuren, überraschende Wendungen und ein einfach großartiger Sprecher, der eine Vielzahl von Figuren lebendig werden lässt! Die gelungene Hörfassung macht die anspruchsvolle märchenhafte Geschichte erlebbar. Zum Zuhören, Wegträumen und Verzaubern lassen. Und zum Mutmachen!
