Separatismus /Sezession Der Begriff Separatismus kommt vom lateinischen Wort separare (auf Deutsch: trennen). Wenn ein Teil der Bevölkerung die Absicht hat, sich von dem Staat, in dem er lebt, zu trennen und einen eigenen Staat zu gründen, dann handelt es sich um Separatismus. Manchmal wollen sich Separatisten nicht nur vom eigenen Staat trennen, sondern sie wollen sich auch einem anderen Staat anschließen. Beispiele: Die Menschen in Schottland wurden 2014 in einer Volksabstimmung dazu befragt, ob Schottland sich vom Vereinigten Königreich trennen sollte. Die Separatisten, die die Unabhängigkeit von England wollten, scheiterten sehr knapp. Im Osten der Ukraine wollen viele Menschen nicht mehr zur Ukraine gehören. Die Separatisten wollen aber keinen eigenen Staat gründen, sondern zu Russland gehören. Ein anderer Begriff für Separatismus ist Sezession. Der Begriff bedeutet Abspaltung. Die amerikanischen Südstaaten der USA wollten sich 1860/61 aus der Gemeinschaft mit den Nordstaaten lösen, um ihre eigene Gesellschaftsordnung zu bewahren. Die Folge war der amerikanische Bürgerkrieg von 1861-65, der auch Sezessionskrieg genannt wird. Er endete mit der Niederlage der Sezessionisten. Als Sezession bezeichnet man auch eine europäische Bewegung in der Kunst im frühen 20. Jahrhundert. Damals trennte sich eine Gruppe moderner junger Künstler von der vorherrschenden Kunstauffassung der Zeit. Sie nahm für sich in Anspruch, moderner und zeitgemäßer zu sein als die Mehrheit der Kunstschaffenden. Ihr Ausstellungsgebäude in Wien nannten sie Sezession. Einer der berühmtesten Vertreter der Sezessionsten war der Österreicher Gustav Klimt.
