Opposition Wenn es euch nicht passt, was Eltern, Lehrerinnen und Lehrer oder die meisten eurer Mitschülerinnen und Mitschüler sagen und wollen, dann seid ihr in der Opposition. Das Wort kommt aus dem Lateinischen und bedeutet, im Widerspruch zur Mehrheit zu stehen. In der Politik spricht man von der Opposition, wenn man die Parteien meint, die im Parlament vertreten sind, aber nicht zu den Regierungsparteien gehören. Sie bilden die sogenannte parlamentarische Opposition. Die Opposition ist ein wichtiger Teil der Demokratie, denn sie kontrolliert die Regierung. Opposition außerhalb des Parlaments Es gibt auch Gruppen und Parteien, die gegen die Politik der Regierung sind, aber nicht mit Abgeordneten im Parlament vertreten sind. Diese nennt man dann die außerparlamentarische Opposition. ddr Hallo g, schau mal unter diesem Begriff in diesem Lexikon nach. Thommi Wie sind die Wirkungsmöglichkeiten der Opposition, welche Wirkungsgebiete werden hauptsächlich benutzt? Wenn du die Opposition im Bundestag meinst - sie hat viele Möglichkeiten, Einfluss auf die Politik zu gewinnen. Sie hat ja Abgeordnete im Deutschen Bundestag, die in den Ausschüssen arbeiten, im Plenum sprechen und so Einfluss auf die Politik nehmen. Sie kann Anfragen an die Regierungen stellen und die Regierung dazu auffordern, über ihre politischen Absichten und Pläne Auskunft zu geben. Dort, wo die Regierung die Zustimmung der Opposition braucht für Gesetzesvorhaben (das gibt es), wird sie dafür sorgen, dass die Regierung im Gegenzug einiges tut, was der Opposition wichtig ist. Dies sind nur einige Beispiele. Die Opposition nutzt zudem ihre Möglichkeiten, damit die Öffentlichkeit ihre Ansichten kennenlernt und eventuell dann bei der nächsten Wahl die Opposition mehrheitlich wählt.
