Manipulation Wenn ich will, dass andere Menschen etwas ganz Bestimmtes tun, versuche ich, sie so zu beeinflussen, dass sie nach meinem Willen handeln. Wenn ich es so geschickt mache, dass sie gar nicht merken, dass ich sie in eine bestimmte Richtung beeinflusse, dann manipuliere ich sie. In der Werbung wird oft Manipulation betrieben. Da heißt es dann zum Beispiel, dass das Waschmittel W weißer wäscht oder das Auto A schneller fährt. Und wer diese Reklame oft genug sieht, glaubt die Behauptung vielleicht und kauft das Waschmittel oder das Auto, ohne die angepriesenen Eigenschaften wirklich überprüft zu haben. Die Menschen können auf ganz unterschiedliche Weise manipuliert werden: Es können zum Beispiel falsche Dinge erzählt werden. Wenn also jemand sagt, dass eine bestimmte Eisdiele nur schlechtes Eis verkauft, dann kaufen die Leute dort nicht mehr. Oder man erzählt nicht die ganze Wahrheit. So werden manchmal in der Presse einige Politiker oder Politikerinnen immer nur sehr gut dargestellt, andere kommen ganz schlecht weg. Dahinter steckt meistens der Wunsch, die Leser in eine ganz bestimmte Richtung zu beeinflussen.
