Kepler62. Die Einladung Timo Parvela/ Bjørn Sortland/ Pasi Pitkänen Kosmos, Stuttgart, 2019, 128 Seiten, empfohlen ab 10 Jahren Zu viel Wissen ist nie gut. Schon gar nicht für Kinder. Das hätte sich Ari vielleicht zu Herzen nehmen sollen. Doch sein tristes Leben mit überforderter Mutter und kleinem Bruder, für den er verantwortlich ist, hält er eigentlich nur mit Hilfe seines geliebten Computerspiels Kepler62 aus. Deshalb setzt er all sein Können ein, um – nach Erreichen eines bisher so gut wie nie geknackten Levels – eine Einladung zu erhalten. Zu was, weiß er nicht. Und als er es zu ahnen beginnt, ist es (fast) zu spät... Kurz, spannend und comicnah! So fällt der Einstieg in eine düstere Handlung leicht, die aber auch unterhaltsam ist. Als leseleichter Einstieg in eine attraktiv aufgemachte Reihe, die eine Brücke zwischen verschiedenen Genres schlägt. Für junge Lesende mit ganz unterschiedlichen Interessen: Familie, Science Fiction, Astronomie, Überwachungsstaat oder Abenteuer in der digitalen Welt …
