Der Vater von Thomas lebt getrennt von der Familie. Christian arbeitet als Ornithologe, also als Wissenschaftler, der das Leben der Vögel erforscht. Viele dieser Tiere sind inzwischen vom Aussterben bedroht. Christian möchte wenigstens eine dieser Arten retten. Daher hat er sich in den Kopf gesetzt, frisch aus dem Ei geschlüpfte Wildgänse auf sich zu prägen. Darunter versteht man die Eigenart dieser Tiere, dem zu folgen, den sie nach dem Schlüpfen als ersten erblicken – und das kann auch ein Mensch sein. Den erwachsenen Tieren möchte Christian dann mithilfe eines Ultraleichtflugzeugs einen neuen und sicheren Zugang von Norwegen zu ihren Nistplätzen im Süden Frankreichs zeigen. Dort sind sie geschlüpft und dahin wollen zum Brüten zurück. Denn diese Gänse kehren immer an die Stelle zurück, wo sie selbst einst geboren wurden. Als Thomas notgedrungen in den Sommerferien zu seinem Vater kommt, kann er dem verrückt klingenden Plan von Christian nichts Positives abgewinnen. Viel lieber würde er sich weiter in seine Videospiele vertiefen. Und der Brutkasten, in dem die Gänseeier liegen, erscheint Thomas sehr befremdlich. Den Versuch des Vaters, die Gänse noch vor dem Schlüpfen mit Tonaufnahmen eines Rasenmähers an das Geräusch eines Kleinflugzeugs zu gewöhnen, findet der Junge merkwürdig. Doch kaum ist das erste Küken geschlüpft, lässt sich Thomas von der Begeisterung seines Vaters anstecken. Seinem Lieblingsküken gibt er sogar einen Namen: Akka. Sie beginnen gemeinsam mit der Aufzucht der Tiere. Sie prägen die Tiere auf sich und tragen dazu Tarnanzüge, sodass sie sich deutlich von Menschen unterscheiden. Denn Menschen bedeuten für die Vögel durchaus Gefahr und wollen den Tieren später vielleicht ans Leben. Bei einem Kurzbesuch der Mutter erhält Thomas sogar die Erlaubnis, nach Norwegen mitreisen zu dürfen. Aber nur unter der Bedingung, dass er auf keinen Fall das Ultraleichtflugzeug fliegen darf. Im hohen Norden angekommen überschlagen sich die Ereignisse: Es stellt sich heraus, dass der Vater keine offizielle Erlaubnis für sein Projekt erhalten und die Papiere gefälscht hat. Und die Prägung der Gänse funktioniert auch nur bei seinem Sohn. Das ganze Unternehmen droht zu scheitern, bis Thomas eigenmächtig einen Entschluss fasst, zusammen mit den Wildgänsen abhebt und sich auf eine mehrtägige gefahrvolle Reise mit offenem Ausgang begibt. Wie ist der Film gemacht? Dem Film des französischen Dokumentar- und Spielfilmregisseurs Nicolas Vanier, der auch schon Belle und Sebastian (siehe Archiv) gedreht hat, liegt eine wahre Geschichte zugrunde. Es ist die des Meteorologen und Hobbyfliegers Christian Moullec, der auf die im Film gezeigte Weise Wildgänsen tatsächlich eine neue Flugroute gelehrt hat. Die bislang über Jahrtausende hinweg von den Tieren genutzte Route war durch umfassende Eingriffe des Menschen in die Natur und durch die Jagd zu gefährlich geworden. Nicolas Vanier hatte sich zunächst überlegt, einen Dokumentarfilm über diesen Naturschützer zu drehen. Er entschied sich dann für einen Spielfilm mit fiktiven Elementen, der über alle Generationen hinweg auch junge Menschen unmittelbar anspricht und berührt. Die Figur von Thomas ist also frei erfunden. Für den jungen Louis Vazquez in der Rolle von Thomas war es die erste Hauptrolle und natürlich musste er lernen, mit einem Leichtflugzeug umzugehen. Besonders beeindruckend sind die Tier- und Naturaufnahmen des Films, vom Schlüpfen der Küken bis zu Luftaufnahmen von Nordeuropa und echten Gänsen, die zum Greifen nah neben dem Ultraleichtflugzeug fliegen. Möglich wurde das nach viele Experimenten und einer ständig weiterentwickelten Kameratechnik. Was ist das Besondere an diesem Film? Es sind nicht nur die atemberaubenden Bilder, die den Film so sehenswert machen. Auch die Geschichte selbst über die Schwierigkeiten des Erwachsenwerdens anhand einer Vater-Sohn-Beziehung und familiärer Konflikte und die spektakuläre Rettung einer bedrohten Tierart vermag zu fesseln – in Zeiten des Klimawandels und des Artensterbens mehr denn je. Europa hat in den letzten 30 Jahren bereits ein Drittel der Gesamtpopulation an Vögeln verloren, nicht zuletzt aufgrund intensiver Landwirtschaft und dem Einsatz von Unkrautvernichtungsmitteln. Viel zu wenig wurde bisher dagegen unternommen. In diesem Fall ist es eine ganze Familie, die positive Zeichen für die Zukunft setzt. Auf dem 24. Internationalen Filmfestival für Kinder und junges Publikum SCHLINGEL wurde der Film mit dem Preis der Europäischen Kinderfilmvereinigung ECFA und dem Sonderpreis des MDR ausgezeichnet. Thomas Werner
