Sunniten und Schiiten Unter den Muslimen gibt es verschiedene Glaubensgruppen. Man sagt auch Konfessionen dazu. Diese Gruppen bekennen sich zwar alle zum Islam, unterscheiden sich aber ein Stück weit darin, wie sie den Glauben verstehen und wie sie ihn leben. Die Sunniten bilden die größte Glaubensgruppe im Islam. Die zweitgrößte bilden die Schiiten. Daneben gibt es noch weitere Gruppierungen. Die Vorgänger der Sunniten und Schiiten hatten sich über die Frage gestritten, wer Nachfolger von Muhammad werden sollte. Ein Nachfolger Muhammads wird von den Muslimen Kalif genannt. Sunniten Die einen wollten, dass der beste Muslim Nachfolger von Muhammad werden sollte. Diejenigen, die das wünschten, bildeten später die Glaubensgruppe der Sunniten. Sie entschieden sich zuerst für einen Mann namens Abu Bakr als Nachfolger für Muhammad, dann folgten Umar und Uthman. Erst danach akzeptierten sie Ali als Nachfolger Muhammads. Diese vier Männer werden bis heute von den Sunniten als recht-geleitete Kalifen bezeichnet. Schiiten Die anderen wollten, dass Muhammads Nachfolger ein Verwandter von ihm wird. Sie entschieden sich deshalb für Ali, den Sohn von Muhammads Onkel Abu Talib, der später Muhammads Tochter Fatima geheiratet hatte. Sie waren diejenigen, aus denen sich die Glaubensgruppe der Schiiten herausbildete.
