Hauptstadt Kannst du mir die Hauptstadt von diesem oder jenem Land nennen? Das ist eine beliebte Quizfrage. Von Deutschland ist es Berlin, von Polen Warschau, von Schweden Stockholm, das wisst ihr alle. Hauptstadt ist meistens die Stadt eines Landes, in der Regierung und Parlament ihren Sitz haben. Oft ist das die größte Stadt des Landes, das muss aber nicht immer so sein. Washington zum Beispiel ist die Hauptstadt, aber lange nicht die größte Stadt der USA. Cornelia Seid wann ist Berlin die Hauptstadt von Deutschland ? Hallo Cornelia, 1871 wurde Berlin die Hauptstadt des Deutschen Reiches und blieb es bis 1945. Ab 1949 war der Ostteil der Stadt Hauptstadt der DDR. Nach dem Fall der Mauer wurde 1990 das wieder vereinigte Berlin zur Hauptstadt bestimmt. Im Juni 1991 wurde dann auch bestimmt, dass in Berlin die Regierung und das Parlament sind.
