amnesty international (ai) Amnesty international ist der englische Name einer internationalen Organisation, die sich in der ganzen Welt für die Menschenrechte einsetzt. Sie wurde 1961 in London gegründet. Amnesty international (abgegkürzt: ai) setzt sich für Menschen ein, die aus politischen, weltanschaulichen oder religiösen Gründen verfolgt, bestraft und mit dem Tode bedroht werden. Die Mitglieder von ai sind in mehr als 160 Staaten tätig. Jedes Jahr bringt ai einen Jahresbericht heraus, in dem aufgelistet wird, wo und wie auf dieser Welt die Menschenrechte verletzt werden. Der Generalsekretär von Amnesty International (das ist der Vorsitzende, der Chef) ist derzeit der Inder Salil Shetty. 1977 erhielt amnesty international für seine Arbeit den Friedensnobelpreis. Im Bericht über das Jahr 2015/16 steht zum Beispiel, dass in 122 Staaten der Welt Menschen gefoltert wurden. Mindestens 61 Regierungen haben Menschen inhaftiert, nur weil sie ihre Recht wahrgenommen haben. In 113 Ländern wurde die Presse- und Meinungsfreiheit eingeschränkt. Mindestens 30 Länder haben Flüchtlinge abgeschoben, obwohl ihnen Menschenrechtsverletzungen drohen. Ai hat aber auch darauf hingewiesen, dass es inzwischen in mindestens 20 Ländern Gesetze gibt, in denen gleichgeschlechtliche Paare heiraten können oder andere rechtliche Anerkennung bekommen. Julia Wer hat amnesty international gegründet? Hallo Julia, Amnesty International wurde von dem englischen Rechtsanwalt Peter Benenson gegründet. michel wieso ist das so weltweit Hallo michel, wir sind alle Menschen und haben die gleichen Menschenrechte, das ist z.B. das Recht auf Freiheit und Gerechtigkeit. Amnesty international versucht von demokratischen Staaten aus, denen zu helfen, die in Not sind und sich selbst nicht helfen können. Vor allem in Ländern, in denen es keine Demokratie und Rechtsgleichheit gibt, sind die Menschen auf Hilfe von außerhalb angewiesen. Denn z.B. wir in Deutschland brauchen keine Angst zu haben, dass wir für einen Brief, den wir schreiben und in dem wir unsere politische Meinung sagen, ins Gefängnis kommen. Schau dir doch einmal die Seite von amnesty international an, da findest du sehr viel über die Organisation, ihre Vorgehensweise und ihre Ziele Kann ich den Jahresbericht auch im Netz nachlesen? Unter welcher Adresse? Hallo Sascha, schau mal auf die Seite von Amnesty. Dort kannst du den Jahresbericht bestellen, aber auch Länderberichte im Netz lesen.
