Afghanistan liegt an der Grenze von Südasien zu Zentralasien. Seine Nachbarländer sind im Norden Turkmenistan, Tadschikistan und Usbekistan, im Osten und Süden China und Pakistan sowie im Westen Iran. Drei Viertel des Landes sind von Gebirgen bedeckt, der höchste Berg ist über 7500 Meter hoch. Afghanistan hat keinen Zugang zum Meer, das Klima ist kontinental mit heißen Sommern und sehr kalten Wintern. Größte Stadt ist die Hauptstadt Kabul mit knapp fünf Millionen Einwohnern. Eine Demokratie mit vielen Feinden Die Islamische Republik Afghanistan ist eine Präsidialdemokratie mit einem direkt vom Volk gewählten Präsidenten an der Spitze. In den letzten Jahrzehnten haben die Menschen dort sehr unter Krieg und Terror gelitten. Inzwischen ist der Krieg beendet, aber das Leben in Afghanistan ist für die Bevölkerung nicht viel sicherer geworden. Immer wieder gibt es Anschläge und Selbstmordattentate, bei denen viele Menschen sterben. Viele Völker und Sprachen Afghanistan ist ein Vielvölkerstaat. Neben den offiziellen Landessprachen Dari und Paschtu sprechen die ca. 35 Millionen Einwohner/innen viele weitere Sprachen. In der Verfassung steht, dass die Angehörigen aller Volksgruppen und Religionen gleichberechtigt sind, ebenso wie Frauen und Männer. Aber in vielen Teilen des Landes verfolgen islamistische Terrorgruppen ethnische und religiöse Minderheiten und haben ein sehr rückständiges Bild davon, wie Frauen und Mädchen sich verhalten sollen. Ein junges Land Fast jeder zweite Afghane ist unter 15 Jahre alt. Das Durchschnittsalter der Bevölkerung ist gerade einmal 18 Jahre. Das liegt vor allem an der hohen Geburtenrate. Bis auf einen sehr kleinen Anteil der Bevölkerung sind die Menschen in Afghanistan muslimischen Glaubens. Große Armut und viele Probleme Afghanistan gehört zu den ärmsten Ländern der Welt. Für die Menschen ist es nicht einfach, sich von den natürlichen Gaben des Landes zu ernähren. Die Landwirtschaft, in der etwa achtzig Prozent der Erwerbstätigen arbeiten, ist vor allem im Südosten des Landes extrem vom Monsun-Regen abhängig. Klima und Berge erschweren die Nutzung des Bodens. Viele Jahre Krieg und Zerstörung haben auch anderen Bereichen der Wirtschaft des Landes geschadet. Arbeitslosigkeit, Korruption und die große Zahl von Menschen, die weder lesen noch schreiben können, stellen weitere Probleme dar. Ein wildes Land Die riesigen Gipfel des Hindukusch und die rauen Berglandschaften bestimmen die Landschaft in Afghanistan. Aber es gibt noch weitere landschaftliche Anziehungspunkte. Dazu gehört die Band-e-Amil-Seenkette, das ist eine Reihe von sechs aufgestauten Seen, über die es viele Legenden gibt. Nicht weit davon entfernt ist das Bamiyan-Tal. Dort finden sich archäologische Überreste aus vielen Kulturen. Sie geben Auskunft über eine Zeit, als Afghanistan an der weltberühmten Seidenstraße lag, auf der Menschen aus vielen Ländern Handel miteinander trieben. Die UNESCO hat das Tal zum Weltkulturerbe erklärt.
