Legislaturperiode In demokratischen Staaten wird ein Parlament nur für einen bestimmten Zeitraum gewählt, der Deutsche Bundestag zum Beispiel für vier Jahre. Danach wird wieder neu gewählt. Diesen Zeitraum nennt man eine Legislaturperiode. In dem Wort steckt der Begriff Legislative (auf Deutsch: gesetzgebende Gewalt), den ihr schon unter dem Stichwort Gewaltenteilung kennen gelernt habt. Eine Legislaturperiode ist also die Zeitspanne, in der ein gewähltes Parlament Gesetze macht (und auch seine sonstige Arbeit erledigt). Wenn das Parlament nach Ende der vom Gesetz festgelegten Zeit wieder aufgelöst wird, ist das Ende der Legislaturperiode erreicht. Damit endet dann auch die Amtszeit der jeweiligen Regierung. wie lange dauert die legislaturperiode Hallo Tatjana, normalerweise vier Jahre.
