Demografie Das Wort Demografie stammt aus dem Griechischen und bedeutet Bevölkerungswissenschaft. Das ist die Lehre über den Zustand und die Entwicklung einer Bevölkerung. Mit Bevölkerung bezeichnet man alle Einwohnerinnen und Einwohner eines bestimmten Gebietes, zum Beispiel einer Stadt, eines Landes oder eines Kontinents. Die Bevölkerungswissenschaft untersucht unter anderem, wie viele Menschen in Deutschland (oder anderswo) leben, wie viele Junge und Alte darunter sind und wie sich die Bevölkerungszahl durch Geburten und Sterbefälle verändert. Es interessiert die Demografen, woher die Menschen kommen, die nach Deutschland ziehen, oder wohin diejenigen ziehen, die aus Deutschland auswandern. Die Politik muss auf bestimmte demografische Veränderungen reagieren.Ein Beispiel: Die Lebenserwartung der Menschen steigt, die Menschen werden im Durchschnitt immer älter. Die Politiker müssen überlegen, wie sichergestellt werden kann, dass die alten Menschen ausreichend Geld zum Leben haben. Sollen die Menschen grundsätzlich länger arbeiten? Müssen alle Arbeitenden mehr Geld in die Rentenversicherung einzahlen? Ein anderes Beispiel: Wenn immer weniger Kinder geboren werden, wird es auf Dauer auch weniger Menschen geben, die arbeiten und Steuern zahlen. Das wird Probleme bereiten. Die Politik muss also Anreize geben, damit junge Menschen wieder mehr Kinder haben wollen. Viele Experten fordern deshalb mehr Kita-Plätze und eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Lara Was könnte man denn tun, gegen diesen Demografischen Wandel in Deutschland? Hallo Lara, das derzeitige Problem ist die Überalterung der Gesellschaft wegen sinkender Geburtenraten. In Zukunft wird es also immer mehr ältere und weniger jüngere Menschen in Deutschland geben. Es gibt einige Maßnahmen, die die Politik ergreifen kann, um diesen Trend abzuschwächen. So kann zum Beispiel versucht werden, die Geburtenrate zu steigern. Nun reicht es natürlich nicht aus, wenn der Staat die Menschen dazu aufruft, mehr Kinder zu bekommen. Vielmehr muss überlegt werden, woran es liegt, dass die Geburtenrate zurückgeht, und an diesen Ursachen angesetzt werden. Ein Grund dafür ist zum Beispiel, dass sich Familie und Beruf oft nur schwer unter einen Hut bringen lassen. Durch die Schaffung von mehr Kindergartenplätzen und neuen Betreuungsangeboten für Kinder kann hier im Rahmen der Familienpolitik angesetzt werden. Aber auch mit arbeitspolitischen Maßnahmen könnte reagiert werden, zum Beispiel durch die Schaffung von mehr Teilzeitstellen. Neben einer Politik zur Steigerung der Geburtenrate wird auch immer wieder das Thema Migration in diesem Zusammenhang diskutiert. Vor allem die Wirtschaft fordert, dass sich die Migrationspolitik verändern muss, damit es leichter wird, qualifizierte junge Arbeitnehmer aus dem Ausland für Deutschland zu gewinnen. Das sind nur zwei von sicherlich viel mehr Möglichkeiten, die der Politik zur Verfügung stehen, um die demographischen Entwicklung zu beeinflussen. In diesem Dossier der ZEIT findest du noch weitere.
