Ballontaxi Um das Spiel zu starten, musst du in das geöffnete Spielfeld klicken und danach auf die S-Taste drücken! Gesteuert wird Hippels Ballon mit den Pfeiltasten. Mit der Leertaste kannst du die Leiter zum Ein- und Aussteigen ausfahren. Hippel muss Fahrgäste zu ihrer Zielplattform bringen. Als Lohn erhält er nach einer erfolgreichen Fahrt Möhren. Je schneller die Fahrt erledigt ist, desto mehr Möhren landen auf dem Konto. Achtung! Bevor Hippel los fliegt, müssen die Passagiere vollständig in den Ballon eingestiegen sein. Das gleiche gilt bei der Landung: Ist Hippel bei der Landung zu schnell, kann es zu einem Absturz kommen. Er kann nur landen, wenn die Leiter heruntergelassen ist. Sobald die Leiter ausgefahren ist, kann man Hippels Ballon nicht mehr nach links und rechts steuern. Auch darf der Heißluftballon nicht die Gegenstände in der Landschaft oder die Spielfeldbegrenzung berühren. Hat Hippel im ersten Level seine Aufgabe gut erledigt, öffnet sich am oberen Spielfeldrand eine Schiebetür. Durch diese gelangt er mit seinem Ballon ins nächste Level. Viel Spaß! Eure besten Ergebnisse Namen von Personen des öffentlichen Lebens oder historische Personen werden nicht veröffentlicht.
