Land mit der größten Bevölkerungsdichte der Welt Monaco liegt am Mittelmeer und ist landeinwärts von Frankreich umgeben. Der Stadtstaat ist der zweitkleinste unabhängige Staat der Erde: Monaco, das nur aus der Hauptstadt Monaco besteht, ist nur 3000 Meter breit und von Norden nach Süden kann man höchstens 1000 Meter weit gehen. Monaco hat nicht einmal 40.000 Einwohner. Nur ein Viertel von diesen sind monegassische Staatsbürger, der Rest setzt sich aus Menschen aus 139 Nationen zusammen. Das Fürstentum der Grimaldis Monaco ist ein Fürstentum, seit 1297 herrscht dort die Fürstenfamilie Grimaldi. Der Fürst von Monaco ist zugleich Staatsoberhaupt des Landes. Dass die Grimaldis Herrscher Monacos bleiben, ist in der Verfassung geregelt. Die Staatsform ist eine konstitutionelle Erbmonarchie. Monaco ist seit 1489 unabhängig von Frankreich. Aber im Laufe der Geschichte gab es immer wieder Einschränkungen der Souveränität des Landes. Im 21. Jahrhundert wurde die weitgehende Souveränität Monacos zwischen Frankreich und Monaco vertraglich geregelt. Es gibt nur noch regelmäßige Abstimmungsgespräche zwischen den Regierungen. Land der Reichen und Berühmten Natur gibt es in dem kleinen Staat mit den vielen Gebäuden wenig. Die meisten Pflanzen sind in Gärten und Parks angepflanzt. Viele Menschen in Monaco sind sehr reich und berühmt. Man schätzt, dass die Hälfte der Einwohner/innen Millionäre sind. Das Fürstentum ist bei den Reichen sehr beliebt, da sie dort keine Steuern auf ihr Einkommen zahlen müssen. Arbeitslosigkeit gibt es in Monaco nicht. Es gibt genug Arbeit, so dass auch viele Franzosen und Italiener dort ihren Arbeitsplatz haben. Kasino, Formel 1 und Zirkus Obwohl Monaco nicht Mitglied der Europäischen Union ist, bezahlt man dort mit dem Euro. Viel Geld wird mit dem Spielkasino und den Luxushotels verdient. Auch die Banken und Vermögensverwalter tragen zur guten Wirtschaftslage bei, ebenso die zahlreichen Touristen, die sich zum Beispiel die Yachthäfen mit den Luxusbooten anschauen. Ein großes Ereignis ist das jährliche Formel-1-Rennen, das mitten durch die Stadt führt. Auch das Internationale Zirkusfestival stellt jedes Jahr eine große Attraktion dar. Der Fußballverein AS Monaco spielt in der französischen Fußballliga und gehört dort zu den erfolgreichsten Mannschaften. Monaco ist auch als kulturelles Zentrum bekannt. Es gibt dort unter anderem eine Oper, eine Tanzakademie und das berühmte Ozeanographische Museum. Eine Spezialität Monacos ist das Weihnachtsbrot. Auf dem Brot sind die Walnüsse in Form eines Kreuzes angeordnet.
