Nationalfeiertage der Slowakei Aufstand gegen die Nazis Am 29. August gedenken die Menschen in der Slowakei des slowakischen Nationalaufstandes gegen das nationalsozialistische Deutschland im Jahre 1944. Der Aufstand ging über fast zwei Monate und wurde gewaltsam niedergeschlagen. Viele Menschen verloren dabei ihr Leben. An die Toten erinnern heute Denkmäler. Tag der Verfassung Lange Zeit waren das heutige Tschechien und die Slowakei ein Land. Die beiden Länder hießen zusammen die Tschechoslowakei. 1992 beschlossen Tschechen und Slowaken, dass sie ab sofort voneinander unabhängig sein wollten. Sie lösten die Tschechoslowakei auf. Ein wichtiger Schritt dahin war die Verabschiedung einer neuen slowakischen Verfassung. Dieses geschah am 1. September 1992. Am heutigen Nationalfeiertag wird diesem wichtigem Ereignis gedacht. Deftiges Essen Am Nationalfeiertag wird in der Slowakei zum Beispiel bei einem deftigen Essen gefeiert. Sehr oft gibt es das slowakische Nationalgericht namens bryndzovhalusky. Dahinter verbergen sich Kartoffelklößchen mit viel Schaffrischkäse. Zur Feier des Tages gibt es häufig noch einen Nachtisch, der genauso satt macht: Pfannkuchen oder Marillen. Das sind Klöße mit Aprikosen oder Beeren gefüllt. Zum Tag der Verfassung beginnen die Feierlichkeiten schon einen Tag zuvor mit einer festlichen Parlamentssitzung.
