Die Mauer ist gefallen Heute vor 31 Jahren, am 9. November 1989, schien es zunächst in Deutschland ein relativ normaler Tag zu werden. Doch dann geschah am Abend etwas, was wohl die meisten Menschen für unvorstellbar gehalten hatten: die Mauer, die 28 Jahre lang West- und Ost-Berlin teilte, fiel. Und damit auch die Grenze, die quer durch das Land die Bundesrepublik Deutschland und die DDR geteilt hatte. Was war passiert? In der DDR hatte es im Herbst politische Unruhen gegeben. In großen Demonstrationen hatten die Menschen im Osten Deutschlands Freiheit gefordert. Tausende von DDR-Bürgern hatten ihr Land über Ungarn fluchtartig verlassen. Sie hofften, von dort aus in den Westen ausreisen zu können. Und tatsächlich öffnete Ungarn für die Flüchtlinge seine Grenze. Der Druck auf die Regierung der DDR war also groß. Die Sowjetunion, die in den vorangegangenen Jahren die DDR-Führung gestützt hatte, hatte selbst Reformen eingeführt. Und sie hatte deutlich gemacht, dass sich auch in der DDR einiges ändern müsse. So war im Oktober 1989 der Staats und Parteichef der DDR, Erich Honecker, zum Rücktritt gezwungen worden. Die neuen Machthaber in der DDR wollten dem Druck der Straße zunächst etwas nachgeben. Eine neue Reiseverordnung sollte den DDR-Bürger die Möglichkeit geben, ihren Staat problemlos zu verlassen. Die Mauer ist offen Am Abend des 9. November verkündete Günter Schabowski, der Ost-Berliner Bezirkssekretär der Partei SED, in einer Pressekonferenz, dass ab sofort jeder Bürger der DDR die Möglichkeit habe, aus der DDR auszureisen. Diese Nachricht, die eigentlich erst am 10. November verkündet werden sollte, ging sofort um die Welt: Die Mauer ist geöffnet. Der Anfang vom Ende der DDR war da. Erster Schritt zur Einheit Sogleich machten sich die ersten Ost-Berliner auf zur Grenze, um nach West-Berlin zu kommen. Weil der Ansturm der Menschen an den Grenzübergängen immer größer wurde, beschloss die DDR-Führung, entgegen ihrer ursprünglichen Planung, die Grenzübergänge bereits in der Nacht zu öffnen. Kurz nach Mitternacht wurden auch alle anderen Grenzübergänge zur Bundesrepublik Deutschland frei. Der Weg zur Deutschen Einheit war eingeschlagen. Warum wurde die Mauer gebaut? Warum hat sie so lange gestanden? Einen Überblick über die Geschichte der Berliner Mauer und Filmclips von Kindern findest du im Spezial. Die Berliner Mauer
