Zivilist Ein Zivilist ist jemand, der nicht Soldat ist. Er gehört also keiner Armee an. Er trägt keine militärische Uniform, seine Kleidung ist zivil. In Meldungen, die über Kriegshandlungen berichten, hört man oft den Satz: Unter den Opfern waren auch zahlreiche Zivilisten. Damit soll gesagt werden: Es sind Menschen gestorben, die nicht als Soldaten gekämpft haben, keine Waffen trugen, sich nicht verteidigen konnten und wehrlos waren. Wichtig ist Unterscheidung von Soldaten und Zivilisten unter anderem für das Völkerrecht. Mit dem Völkerrecht haben sich die Staaten auf Regeln geeinigt, die im Krieg gelten. Eine Regeln besagt, dass nur Soldaten kämpfen sollen und diese auch als Kampftruppe erkennbar sein sollen, also Uniform tragen. Auf diese Weise soll vermieden werden, dass wehrlose Zivilisten in Kämpfe verstrickt werden. Eine andere Regel: Soldaten können in Kriegsgefangenschaft kommen, Zivilisten nicht. In diesem Wort steckt das lateinische civis oder civilis. Das bedeutet Bürger oder bürgerlich. Es gibt übrigens viele Worte oder Wortverbindungen, in denen Zivil vorkommt. Einige davon findet ihr hier bei uns im Lexikon: Zivilcourage, Zivildienst, Zivilisation.
