Jeder Mensch braucht zum Leben Essen und Trinken Du kennst sicher das Gefühl, dass du hungrig bist und etwas essen möchtest. Wenn dein Mund trocken ist, möchtest du deinen Durst löschen. Mit Hunger und Durst zeigt dir dein Körper, dass er Nahrung und Flüssigkeit braucht. Jeder Mensch muss essen und trinken. Ohne Nahrung und Getränke kann ein Mensch nicht überleben. Der Körper braucht Energie zum Spielen, Denken, Arbeiten, Sport treiben und sogar zum Schlafen. Diese Energie holt er sich aus den Nährstoffen, die die Lebensmittel enthalten. Die wichtigsten Nährstoffe sind Zucker und Stärke (man nennt sie auch Kohlenhydrate), Fette und Eiweiße, Vitamine und Mineralien. Alle diese Nährstoffe sind nötig, damit deine Muskeln, dein Gehirn, deine Organe wachsen und arbeiten können. Lebenswichtig ist auch Wasser. Dein junger Körper besteht zu 70 Prozent aus Wasser. Deine Zellen, dein Gehirn und dein Blutkreislauf brauchen jede Menge Wasser. Beim Atmen, Schwitzen und auf der Toilette scheidet der Körper Flüssigkeit aus. Kein Wunder also, dass es wichtig ist, dass du genug trinkst. Wenn du durstig bist, zeigt dir dein Körper, dass er Wasser braucht. Grundnahrungsmittel In jeder Region auf der Welt gibt es Nahrungsmittel, die von den Menschen am häufigsten gegessen werden. Die Nahrungsmittel, die den Hauptbestandteil der Ernährung ausmachen, nennt man Grundnahrungsmittel. Dazu gehören zum Beispiel Weizen, Roggen, Reis, Mais, Kartoffeln, Linsen, Yams (das ist eine Pflanzenart, die es vor allem in den Tropen gibt), Fisch, Fleisch, Milch und Eier. Die Grundnahrungsmittel sind in den Ländern der Welt unterschiedlich. Was wird in Deutschland häufig gegessen? In Deutschland isst fast jede/r täglich Brot oder Brötchen. Diese werden aus Getreide, zum Beispiel Weizen, Roggen oder Dinkel hergestellt. Weizen und Roggen gehören in Deutschland zu den Grundnahrungsmitteln. Über 80 Prozent aller Menschen in Deutschland essen täglich frisches Obst oder Gemüse und Milchprodukte, wie Quark, Milch oder Käse. Und etwa die Hälfte der Bevölkerung isst täglich Fleisch und Kartoffeln. All diese Lebensmittel zählen zu den Grundnahrungsmitteln in Deutschland.
