Folgen 161 bis 180 Die HanisauLänder haben einen Plan, wie sie den Pingus in Eiseiland helfen könnten. Doch einfach wird das nicht ... Die Pingus sind in HanisauLand gelandet. Langsam lernt man sich gegenseitig kennen. Die kleinen Pingus müssen so hart arbeiten, dass sie nur einen Wunsch haben: Sie wollen weg von ihrer Insel. Der Diktator von Eiseiland wünscht sich für seinen Palast mehr Eiskristalle. Doch weil die Pingus nicht genug Kristalle hacken, hat der Diktator einen ganz gemeinen Plan ... Odo und Hippa entdecken die Insel Eiseiland, wo die Pingus unter einem gnadenlosen Diktator leiden  Die drei Alten und die Bimus werden verhört und mit Beweisen konfrontiert. Werden sie zugeben, sich abgesprochen zu haben? Gibt es etwa unfaire Absprachen zwischen den Bimus und den drei Alten? Das wird genau untersucht! Die drei Alten und die Bimus verhandeln über einen Firmenzusammenschluss. Und Hippel und Hippa fragen sich, was das alles zu bedeuten hat. Drei junge Unternehmer haben eine super Idee. Und das finden offenbar auch die Arbeiter in der Möhrenwaschanlage  Keiner kauft mehr Möhren, alle wollen geschälte Kartoffeln aus Sauland! Und was passiert nun mit der Möhrenwaschanlage? Folge 170: Die Jagd auf das rostrote Rhinozeros  Teil 5 Mit Hippas Enthüllung haben die Hasshasen nicht gerechnet. Jetzt wird es für den Ohaha eng ... Folge 169: Die Jagd auf das rostrote Rhinozeros  Teil 4 Hippa und Odo wittern, dass es bei dem Computerspiel nicht mit rechten Dingen zugeht ... Folge 168: Die Jagd auf das rostrote Rhinozeros  Teil 3 Auch die Bimus wollen das Computerspiel gewinnen.... Auch die Bimus wollen das Computerspiel gewinnen. Aber wieso brauchen sie Stinkbomben? Folge 166: Die Jagd auf das rostrote Rhinozeros  Teil 1 Ein brandaktuelles Computerspiel in HanisauLand - das wollen alle haben! Und der Ohaha wittert seine Chance ... Folge 165: Endlich Ferien!  Teil2 Thema: Kompromiss, Abstimmung, Demokratie Hippel und Hippa haben es nicht leicht... Hippel und Hippa haben es nicht leicht - wie wollen sie einen Kompromiss finden bei ihren unterschiedlichen Sommerplänen? Folge 164: Endlich Ferien!  Teil1 Hippel und Hippa diskutieren ihre Pläne... Hippel und Hippa diskutieren ihre Pläne für den Sommer. Wer wird sich durchsetzen? Folge 163: Die Geisterbahn  Teil3 Thema: Aufschwung, Tourismus Auch Kanzlerin Bärbel und Minister Rainer... Auch Kanzlerin Bärbel und Minister Rainer kommen nach Sandburghausen, um sich überraschen zu lassen  Folge 162: Die Geisterbahn  Teil 2 Hippa macht sich auf den Weg nach Sandburghausen,... Hippa macht sich auf den Weg nach Sandburghausen, sie will selbst schauen, was dort los ist. Und dann hat sie eine Idee ... Folge 161: Die Geisterbahn  Teil1 Die Sandburgen bröckeln, die Bürger... Die Sandburgen bröckeln, die Bürger sind wütend und dann reicht es ihnen ...
