Wie es sich für kleine Nilos gehört, sind Hippel und Hippa natürlich für den Staudamm. Da aber auch gute Ideen manchmal ein wenig Propaganda brauchen, um sich durchzusetzen, haben die Zwillinge ein Plakat entworfen. Es zeigt fröhlich planschende hanisauLändische Nilos und unter den Badenden steht, einfach und kurz: Wer nicht badet, stinkt! Als sie ihr Werk im Kanzleramt vorstellen, ist die Kanzlerin sehr beeindruckt. Außerdem hat sie nicht den geringsten Zweifel, dass jeder vernünftige HanisauLänder voll hinter ihr und dem Staudammprojekt steht. Rainer Renner sieht das anders, er glaubt an die überwältigende Hasenmehrheit und an die Möhrenlust seiner Artgenossen. Odo ist sich unsicher, er will erst einmal abwarten. Statt mit Argumenten und Vernunft versucht ein Teil der Bevölkerung die Meinungsbildung für oder gegen den Damm mit drastischen Mitteln zu beeinflussen. Es wurde beobachtet, dass aufgebrachte Nilos Hasen mit Wasser übergossen haben, während militante Hasen überall in der Stadt Plakate ankleben, auf denen die Nilos als ruchlose Möhrenmörder beschimpft werden. Ihr Schlachtruf lautet: Wartet nur ab, am Sonntag werdet ihr trockengelegt! Dagegen versuchen die drei kleinen Schweinchen, auf äußerst schlaue Weise die Stimmen ihrer Altersgenossen für den Stausee zu bekommen. Sie erzählen überall, dass, wenn die Regierung erst einmal mit dem Staudammbau begonnen habe, garantiert keine Mäuse für Schule und Bildung übrig blieben. Dies sei aber genau das, was alle Schüler wünschen. Odo hat noch einmal in die letzen Statistiken geschaut. Er erklärt der Kanzlerin, dass die Hasen nun mal aufgrund ihrer hohen Geburtenrate locker die Mehrheit bekommen werden. Aber die Kanzlerin hat vorgesorgt. Ingenieur Dippeling sollte sich schon einmal, im Auftrag der Partei badender Nilos, ein paar Gedanken zu diesem Problem machen. Nun steht er in der Tür des Kanzleramts und hat die Lösung unterm Arm. Es handelt sich um eine Art lebensgroßen Nilo-Hampelmann, der, wenn man an einer Schnur zieht, den rechten Arm zur Stimmabgabe hebt. Einfach, aber genial. 1.000 Pappstimmer kann er bis zum Wahltag liefern. Bärbel wirft einen Blick auf die anwesenden Vertreter der Presse, aber Hippel und Hippa sagen keinen Ton und tun so, als ob sie den kleinen Trick der Kanzlerin nicht durchschauten. Trotzdem weiß Bärbel ganz genau, wenn die Sache mit den Pappstimmern rauskommt, ist sie die längste Zeit Kanzlerin gewesen. Doch der Staudamm scheint selbst diesen Einsatz wert zu sein. Während sich also ganz HanisauLand auf die bevorstehende Volksabstimmung vorbereitet, bringt der speckonische Ex-Monarch im Kinderzimmer seines Enkels Moritz die Lebenserinnerungen eines Königs zu Papier. Sein Enkel übt sich währenddessen zu seinen Füßen in der hohen Kunst des Reitens. Da aber kein Pferd aufzutreiben war, hat er seinem Vater eine Trense unter den Rüssel geklemmt und gibt dem armen Egon energisch die Sporen. Als Außenminister hat Egon aber noch andere Pflichten, als seinem Sohn Reitunterricht zu geben. Zum Beispiel muss er dringend in die Hauptstadt, denn Bärbel braucht bei dem Volksentscheid jede Stimme. Warum soll also nicht mal der Opa des kleinen Thronfolgers das Pferd machen? Aber der ist unabkömmlich, er schreibt gerade seine Memoiren. Egon protestiert, Bärbel wird ihn aus dem Kabinett schmeißen, wenn er nicht bei der Abstimmung anwesend ist. Das lässt den alten Speckig aber völlig kalt. Er fände es gerade gut, wenn Egon endlich arbeitslos würde, dann könnte er ja direkt bei ihm als Kammerdiener anfangen. Ach ja, und wer bezahlt dann alles? Du bist doch pleite, Majestät!, ruft Egon ziemlich laut. Der König verlangt mehr Respekt. Egon schreit, dass er sich wieder nach Speckonien verziehen soll, Jutta hat Angst, dass ihr sensibler Sohn bei der Brüllerei zu heulen anfängt, und Moriz meint, sein Opa solle dem Egon ruhig eine reinhauen. Ehe der kleine Familienstreit in einer Keilerei endet, die ja unter Wildschweinen hin und wieder vorkommt, lenkt der König ein. Hinfort, so sagt er, wird er sich persönlich um die Erziehung des Thronfolgers kümmern. Während der zwangsweise abgedankte König in HanisauLand versucht, seinen Enkel zu erziehen, haben sich in Speckonien einige seiner Untertanen heimlich in einer privaten Wohnung versammelt. Sie klagen über das Regime des Generals, der kaum an der Macht, alle Subventionen streichen ließ, außerdem einen Wehrdienst von zehn Jahren einführte und dafür nicht mal Sold bezahlen will. Der Minister für Korruption und Schmiergeld sitzt ganz unglücklich mit in der Runde und schon beginnen sie alle, ein wenig ihrem König nachzutrauern. Was bleibt, sagt der Exminister, ist die Migration. Das habe aber nix mit Kopfweh zu tun, sondern bedeute einfach abzuhauen. Aber wer will sich schon von Haus und Hof vertreiben lassen, nur weil gerade mal ein größenwahnsinniger General an die Macht gekommen ist? Nein, ruft einer der Anhänger des eingesperrten Didel Dastro, wir machen einen Gegenputsch! Gut gesagt, aber schwer durchführbar, solange das Militär hinter dem General steht. Der Spion mit dem roten Ohr hatte sich hinter den Vorhang geschlichen und alles belauscht. Er wird sie alle verraten, ganz gleich ob sie nun für Revolution oder Migration sind, schließlich ist genau das sein Beruf. Seine Untertanen denken über Putsch oder Flucht nach und ihr Ex-Herrscher hockt in aller Ruhe mit seinem Enkel in der Schlammwanne und spielt Schach. Dieses Spiel, so erklärt der Speckig seinem Enkel, sei das Spiel der Könige. Selbstverständlich beherrsche er es großmeisterlich. Er wolle dem kleinen Prinzen jetzt mal zeigen, wie er seine Figuren von Sieg zu Sieg führe. Auch in Speckonien sei noch nicht aller Tage Abend, wenn er nur die richtigen Schachzüge mache, würde sein Volk ihn schon zurückholen. Auf dem Brett macht der alte König aber die falschen Züge, denn ehe er sich versieht, hat sein Enkel ihn matt gesetzt. Nun könnte man denken, dass der Großmeister des königlichen Spiels es als Schmach empfände, von einem Frischling geschlagen zu werden. Doch weit gefehlt, der Herrscher ruft: Bei der Lichten Fichte, das ist mein Enkel, das sind meine Gene, das ist meine Intelligenz! Nach einem kleinen Streit, bei dem es um das Verziehen von Kindern und um die Frage ging, ob Prinzessin Jutta vielleicht auch verzogen wurde, erreichen der Außenminister und seine Gattin die Baustelle gerade noch rechtzeitig zur Abstimmung. Schlotter hatte man wohl begnadigt und von der Schaufel heruntergeholt, auf der er als Strafe für seinen folgenschweren Schlüsseldiebstahl hocken musste. Nun thront die Kanzlerin in luftiger Höhe auf dem Bagger und fordert alle Freunde des Staudamms auf, die rechte Hand zu erheben. Auf diesen Moment hat Ingenieur Dippeling nur gewartet, er zieht an einer Schnur und an die 1.000 geschickt unters Volk gemischte Pappstimmer heben den Arm. Aber Bärbel und er haben die Rechnung ohne den Schweiger von der Klippe gemacht. Blitzschnell zerschneidet Odo die Schnur, 1.000 Arme sinken kraftlos herab und Odo knurrt dem Ingenieur zu, dass bei einem Volksentscheid nicht geschummelt wird. Dann findet die Gegenprobe statt, es heben alle die Hände, die gegen den Bau des Staudamms sind. Das sind ohne Pappstimmer genauso viele wie die, die dafür sind. Der Innenminister hat alle Stimmen genau gezählt, es steht fünfzig zu fünfzig. Wie soll es jetzt weitergehen? Die drei Alten sind nicht bei der Abstimmung dabei gewesen, sie waren ausnahmsweise neutral, da sie als Freunde nicht miteinander streiten wollten. Nun tut es ihnen leid, denn sie hätten die Abstimmung entscheiden können. Aber ist das denn wahr, was in der Wahrheit steht? Plant die Regierung tatsächlich einen halben Staudamm? Wie um alles in der Welt soll ein halber Staudamm aussehen? Kommt es im Nachbarland erneut zu Aufständen? Wollen die Speckonier tatsächlich ihren König zurück? Hat Prinz Moritz das Zeug zum Schachweltmeister und wie wird General Al Dente auf den Bericht des Spions reagieren? Das alles erfahrt ihr in der nächsten Folge Der Kompromiss.
