Kalter Krieg Kalter Krieg ist die Bezeichnung für eine Konfrontation zwischen verschiedenen Staaten. Einzelne oder mehrere Staaten stehen sich feindlich gegenüber, doch sie kämpfen nicht mit kriegerischen Mitteln gegeneinander. (Die Waffen sind kalt, es wird also nicht geschossen.) Der Konflikt wird mit Propaganda und Drohungen, mit gegenseitiger Aufrüstung ausgetragen. Beide Seiten häufen immer mehr Waffen an, um den Gegner zu bedrohen. So besteht immer die Gefahr, dass aus dem kalten Krieg ein heißer, ein echter Krieg wird. Wenn man von dem Kalten Krieg spricht, so meint man in der Regel den sogenannten Ost-West-Konflikt ab 1946/47. Nach dem Zweiten Weltkrieg war ein westliches Lager unter der Führung der USA und ein östliches unter Führung der Sowjetunion entstanden. Starke Gegensätze zwischen diesen beiden Siegermächten führten zu schweren Spannungen. Erst durch die Umbrüche in Osteuropa und die Auflösung der Sowjetunion (1991) wurde der Kalte Krieg endgültig beendet. Krisen des Kalten Krieges Krisen, die zu einem dritten Weltkrieg zwischen den Supermächten hätten führen können, waren zum Beispiel die Blockade Berlins (1948/49), der Koreakrieg (1950-53), der Vietnamkrieg (1946-75), die Kubakrise (1962) oder der Einmarsch sowjetischer Truppen in Afghanistan (1979). Um was ging es bei der Kubakriese ? Hallo Marie, die Kuba-Krise war einer der Höhepunkte des Kalten Kriegs zwischen Ost und West, zu dem wir in unserem Text oben einiges erklärt haben. Es handelte sich dabei um einen Konflikt zwischen den USA, die zu den westlichen Staaten gehören, und dem damaligen Ostblockstaat Sowjetunion im Jahr 1962. Die Amerikaner entdeckten Abschussrampen für sowjetische (Atom-)Raketen auf Kuba, also in unmittelbarer Nähe zu den USA. Daraufhin reagierte der amerikanische Präsident Kennedy mit militärischen Maßnahmen. Der Konflikt und die Drohungen von beiden Seiten nahmen zu. Letztlich zog aber der sowjetische Partei- und Regierungschef Nikita Chruschtschow die Atomraketen aus Kuba ab und eine Eskalation der Situation wurde vermieden. Hier bei der Bundeszentrale für politische Bildung findest du weitere Informationen zu dem Thema. Chantal Warum wurde der Kalte Krieg dann eigentlich beendet? Hallo Chantal, der Kalte Krieg kam vor allem durch den Zusammenbruch der Sowjetunion an sein Ende. Jetzt fragst du dich vielleicht, wie es zu diesem Zusammenbruch kam. Hier haben unterschiedliche Gründe eine Rolle gespielt. Vereinfacht kann man sagen, dass viele Menschen sehr unzufrieden damit waren, wie die Ideen des Kommunismus in die Tat umgesetzt wurden. Aus dieser Unzufriedenheit heraus bildeten sich in der Sowjetunion und in vielen anderen Ländern wie Polen oder der DDR Protestbewegungen, die mit der Zeit an Bedeutung gewannen. Die Menschen wehrten sich damit auch dagegen, dass Einwohnerinnen und Einwohner dieser Länder, die anderer Meinung als die Staatsführung waren, unterdrückt und politisch verfolgt wurden. Dazu kam Ende der 1980er Jahre, dass sich auch die sozialistischen Wirtschaftssysteme in einer schweren Krise befanden, weil sie rückständig waren. Das sind nur zwei der Ursachen, die zum politischen Wandel der Jahre 1989 und 1990 beigetragen haben. Nach diesem Umbruch gab es anders als in den Jahrzehnten davor schlicht und einfach keine Gegner und Systeme mehr, die sich gegenüberstanden. Man brauchte den Kalten Krieg deswegen auch gar nicht offiziell beenden, er war einfach vorbei. Ruth Warum wurde der kalte Krieg denn nicht heiß? Hallo Ruth, ein paar mal war die Gefahr, dass tatsächlich Kriegshandlungen, also Kämpfe, ausbrechen sehr groß, z.B. 1962 in der sogenannten Kubakrise. Glücklicherweis konnte aber jedes Mal, durch Verhandlungen und Gespräche, ein echter Krieg abgewendet werden. Wahrscheinlich auch, da man wusste, das ein solcher Krieg zu einem Dritten Weltkrieg werden würde, den natürlich keiner wollte. In einem Geschichtsbuch über die Geschichte des 20. Jahrhunderts findest du sicher mehr zu diesem Thema.
