Romys Salon Kapsalon Romy Regie: Mischa Kamp Niederlande, Deutschland 2019, 90 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 8 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury Die zehnjährige Romy muss nach der Schule zu ihrer 69-jährigen Oma Stine, was ihr gar nicht gefällt. Zudem soll sie der Oma auch noch in ihrem Frisiersalon helfen. Dann merkt sie, dass Stine plötzlich vieles vergisst und sich manchmal sehr seltsam verhält. Es stellt sich heraus, dass Stine unheilbar an Demenz erkrankt ist. Der Frisiersalon wird geschlossen und sie kommt widerstrebend in ein Pflegeheim. Längst sind Romy und ihre Oma ein Herz und eine Seele. So ahnt Romy, dass die Großmutter sich an einem anderen Ort weitaus besser fühlen würde, dem Ort ihrer Kindheit. – Ein anrührender und mehrfach preisgekrönter Film für die ganze Familie und über die Krankheit Alzheimer.
