Deutscher Presserat Der Deutsche Presserat ist eine Einrichtung, die von Journalisten und Zeitungsverlegern gegründet wurde. Er legt Regeln fest, wie sich die Presse verhalten soll. Außerdem kontrolliert er, dass diese Regeln eingehalten werden. Man spricht von freiwilliger Selbstkontrolle. Es ist also nicht der Staat, der die Presse kontrolliert. Das wäre nämlich Zensur. Zensur aber darf es in einem freien demokratischen Staat nicht geben. Die Journalisten haben für ihre Arbeit verschiedene Regeln aufgestellt. Das nennt man Pressekodex. Dazu gehört, dass die Journalistinnen und Journalisten die Wahrheit schreiben und nicht bewusst Lügen verbreiten. Außerdem sollen sie sorgfältig arbeiten und für ihre Berichte gut recherchieren. Das nennt man auch journalistische Sorgfaltspflicht. Die Persönlichkeitsrechte der Menschen, über die sie schreiben, müssen beachtet werden. Jede Person kann sich beim Presserat über journalistische Texte in Zeitungen oder Zeitschriften beschweren. Dann wird vom Presserat geprüft, ob die Texte den Regeln des Pressekodex entsprechen. Wenn nicht, kann der Presserat eine Rüge erteilen. Die Zeitungen und Zeitschriften müssen dann diese Rüge abdrucken.
