Folgen 61 bis 80 Als das Eis am Pol schmilzt, verlieren die Pingus ihre Heimat. Sie nehmen Zuflucht auf dem hanisauländischen Festland. In Speckonien legen geheimnisvolle blaue Pilze fast das ganze Land lahm. In HanisauLand ist schon wieder Wahlkampf angesagt. Mit allen Mitteln versuchen die Parteien, die Bevölkerung auf ihre Seite zu ziehen. Obwohl die Partei der Kanzlerin die meisten Stimmen bekommt, kann sie nicht weiterregieren. Die drei übrigen Parteien schließen sich nämlich zu einer Regierungskoalition zusammen. Da wird die ehemalige Kanzlerin eben Bürgermeisterin von Rübstadt  auch keine leichte Aufgabe Die drei Alten kümmern sich derweil um das verwahrloste Speckonien und verursachen dabei eine handfeste Finanzkrise. Folge 80: Der kleine Kaiser Der entführte Prinz Moritz dreht den... Der entführte Prinz Moritz dreht den Spieß um und lässt sich im Triumphzug durch HanisauLand kutschieren. Bürgermeisterin Bärbels Triumph dagegen bereitet ihr arge Kopfschmerzen. Und die drei Alten erleben schon wieder eine Pleite und landen mit dem Inneren eines Banktresors. Folge 79: Die Entführung In Speckonien rattern die Gelddruckmaschinen... In Speckonien rattern die Gelddruckmaschinen und alle kaufen und verkaufen, was das Zeug hält. Prinz Moritz wird bei Nacht und Nebel aus seinem Kinderbett entführt. Und Kanzlerin Bärbel schießt den Vogel ab. Folge 78: Frondienst für den König Als Hippel und Hippa zu unsauberen Mitteln... Als Hippel und Hippa zu unsauberen Mitteln greifen, um Bärbel im Kampf um das Amt der Bürgermeisterin zu unterstützen, ruft der amtierende Bürgermeister Hoppel den neuen Polizeichef zur Hilfe. Dieser wird jedoch schnell enttarnt und muß nach Speckonien fliehen. Folge 77: Die Kathedrale von Nilstein Der Tauchkurs im hohen Norden bringt... Der Tauchkurs im hohen Norden bringt zwar etwas Aufregung, aber so richtig spannend ist es ja doch nur in der Politik. So beschließt Bärbel ihre Rückkehr. In Bad Nilstein übt sich König Speckig unterdessen in Diplomatie, um das ungeduldige Volk zu zähmen. Folge 76: Regierungswechsel Bärbel hat bei der Wahl zwar die meisten... Bärbel hat bei der Wahl zwar die meisten Stimmen erhalten, aber Rainer, Egon und König Speckig bilden eine Koalition. Doch schon beim Verteilen der Regierungsposten und des Dienstwagens geht die Keilerei los. Folge 75: Die Qual der Wahl Der Wahlkampf erreicht seinen Höhepunkt.... Der Wahlkampf erreicht seinen Höhepunkt. Die Kandidatinnen und Kandidaten versprechen den Wählerinnen und Wählern das Blaue vom Himmel herunter. Wählt mit und entscheidet mit eurer Stimme, wer in Zukunft HanisauLand regieren soll. Folge 74: Der König kommt! Als König Speckig zur Wahlkampftour... Als König Speckig zur Wahlkampftour in HanisauLand eintrifft, empfangen ihn seine neuen Fans, die Bimus. Und schon bald entdecken die auch gleich das richtige Mittel für eine anständige Wahlwerbung. Folge 73: Der Kampf beginnt! Wahlkampf in HanisauLand: Innenminister... Wahlkampf in HanisauLand: Innenminister Rainer, König Speckig, der Ohaha und natürlich Bärbel Breitfuß wollen Kanzler/in werden. Da ist jedes Mittel recht, um möglichst viele Wählerinnen und Wähler zu gewinnen Folge 72: Die Staatsbank In HanisauLand stinkt einiges zum Himmel:... In HanisauLand stinkt einiges zum Himmel: die drei Bimus, die Mutters Parfümflasche geleert haben. Die leere Staatskasse, die mit dem Inhalt geschlachteter Sparnilos gefüllt wird. Und der beginnende Wahlkampf, denn Rainer, Egon, der Ohaha und König Speckig, wollen Kanzlerin Bärbel ablösen. Folge 71: Der Mobbclub In voller Rüstung kehrt Jutta nach HanisauLand... In voller Rüstung kehrt Jutta nach HanisauLand zurück. Sie will nur eines - raus aus der Blechbüchse. Unterdessen stecken die Bimus voller neuer Pläne: Sie gründen einen Mobbclub, nicht ahnend, was da auf sie zukommt. Folge 70: Die Rache der Prinzessin Unerschrocken rüstet sich Jutta gegen... Unerschrocken rüstet sich Jutta gegen die Brüder vom blauen Pilz und lehrt auch die Friedenstruppe das Fürchten. Im Palast lässt König Speckig derweil Gnade vor Recht walten. Folge 69: Geieraugen An einem geheimen Ort in Speckonien... An einem geheimen Ort in Speckonien wird Jutta gefangen gehalten. Geierin Wali mit den Adleraugen ist Egons letzte Hoffnung in dieser ausweglosen Situation. Wird sie die Prinzessin finden? Und wie wird wohl Moritz Ausreißversuch enden? Er will unbedingt zu seiner Mama, denn niemand kocht so guten Kakao wie sie. Folge 68: Das Geheimrezept Dank eines Geheimrezepts und mit Hilfe... Dank eines Geheimrezepts und mit Hilfe eines Tricks starten Hippel und Hippa eine geniale Hilfsaktion für Speckonien. Auch Egon ist auf der Suche nach Jutta mit den Blauhelmen im Anmarsch, nachdem er unerwartet tatkräftigen Ersatz für die Kinderbetreuung gefunden hat. Folge 67: Die Bruderschaft Während der Tauffeier überbringt die... Während der Tauffeier überbringt die Taube eine Botschaft Juttas aus Speckonien. Sofort werden Hippa, Hippel und Schlotter beauftragt, dort nach dem Rechten zu sehen. Folge 66: Taufe mit Hindernissen Entschlossen schreitet Bärbel ein, als... Entschlossen schreitet Bärbel ein, als die kleinen Schweinchen ihre völlig neuartige Idee für Schulschwänzer präsentieren. Jutta gerät in Gefahr, als sie der Spur der geheimnisvollen blauen Pilze folgt und Egon gräbt sich derweil durch den Dschungel der Formulare bei der Anmeldung seines neuen Hasenbabys. Als es getauft werden soll, stellt sich die Frage: Wie soll es eigentlich heißen? Folge 65: Glückspilz An der Küste beruhigen sich die Gemüter.... An der Küste beruhigen sich die Gemüter. Stolz präsentieren die Pingus ihre Neubausiedlung und während der Oberhasshase sich in Freiflugübungen versucht, brütet der Schamane fleißig weiter. Auch den Außenminister ereilt unerwartetes Vaterglück, in Speckonien aber droht ein seltsamer Glückspilz das Land lahm zu legen. Folge 64: Der grüne Fisch Die Hass-Hasen sind in ihrem Element:... Die Hass-Hasen sind in ihrem Element: Mit allen Mitteln hetzen sie gegen die Pingus und verbreiten dumme Gerüchte. Sie wollen sie von der Klippe vertreiben und organisieren einen Pingu-raus-Marsch. Kann Egon das Schlimmste verhindern? Oder helfen sich die gastfreundlichen Pingus selbst? Folge 63: Der Felsen der Pingus Die HanisauLänder sind mal wieder geteilter... Die HanisauLänder sind mal wieder geteilter Meinung: Den einen sind die Pinguine willkommen, die anderen wollen lieber unter sich bleiben. In der Zwischenzeit sind die Pingus längst an Land gegangen und lassen ihren Häuptling etwas ausbrüten. Was, wird nicht verraten. Lest selbst! Folge 62: Die Pingus kommen! Weitab von kleineren Streitigkeiten... Weitab von kleineren Streitigkeiten im hanisauLändischen Parlament hinterlässt der Klimawandel seine Spuren, und so macht sich die Heimatscholle der Pingus selbstständig und auf den Weg in Richtung Bärbel & Co. Unterdessen treiben die kleinen Schweinchen die Gründung ihres BiMu-Clubs voran. Folge 61: Im Niemandsland Die HanisauLänder wollen eine saubere Regierung.... Die HanisauLänder wollen eine saubere Regierung. Und so endet die Rückkehr von Bärbel und Co. nach Sauburg im Badezuber. Das Niemandsland zwischen HanisauLand und Speckonien wird dank einer Palme zur Steueroase für die drei Alten. Und die drei kleinen Schweinchen gründen einen Verein mit dem geheimnisvollen Namen BiMus.
