Am Schwarzen Meer Bulgarien liegt im Südosten Europas am Schwarzen Meer. Das Schwarze Meer trennt Europa und Asien. Das Land grenzt an Rumänien, Serbien, Nordmazedonien, Griechenland und die Türkei. Dort, wo Bulgarien an Rumänien grenzt, fließt die Donau  der größte Fluss des Landes und der zweitlängste Fluss Europas. Bulgarien ist eine parlamentarische Republik, in der etwa 7,1 Millionen Menschen leben. Zur Europäischen Union gehört Bulgarien seit dem 1. Januar 2007. Landschaftliche Gegensätze und Naturschönheiten Zwei Drittel des bulgarischen Staatsgebietes sind Tiefebenen. Es gibt aber auch einige Gebirgszüge und der höchste Berg der Balkanhalbinsel befindet sich in Bulgarien. Überall im Land gibt es Naturparks und Naturschutzgebiete, in denen die Vielfalt der Tier- und Pflanzenwelt Osteuropas bewahrt wird. Das Frühlingsbegrüßungsfest Am 1. März feiern die Bulgaren das Frühlingsbegrüßungsfest Marteniza. An diesem Tag sind überall in Bulgarien rot-weiße Wollpüppchen, die Martenizi, zu sehen. Das sind Glücksbringer. Die Menschen schenken sie sich gegenseitig und wünschen sich auf diesem Wege Glück, Gesundheit und ein langes Leben. Sprachen in der Schule An den Schulen lernen die Kinder neben Bulgarisch auch Russisch und Englisch. Russisch war bis 1991 die wichtigste Fremdsprache in Bulgarien, weil das Land bis dahin zum Warschauer Pakt gehörte und unter dem Einfluss der Sowjetunion stand. Seit der Auflösung der Sowjetunion 1991 wird in Bulgarien immer weniger Russisch, dafür aber mehr Englisch unterrichtet. Die Tiere Bulgariens Ob die Tiere in den bulgarischen Wäldern lieber Englisch oder Russisch hören, ist nicht bekannt. Sicher ist nur, dass du bei einer Waldwanderung durch die riesigen bulgarischen Wälder jede Menge von ihnen antreffen kannst. Übrigens: In Bulgarien gehören Braunbären und Luchse genauso selbstverständlich zur Waldbevölkerung wie Hasen, Rehe und Eichhörnchen.
