Theokratie Das Wort Theokratie kommt aus dem Griechischen und bedeutet Gottesherrschaft. In einem theokratischen Staat rechtfertigen die Machthaber ihre Herrschaft dadurch, dass sie sich auf einen göttlichen Willen berufen. Die Herrscher sind nicht nur die politischen, sondern auch die religiösen Führer in diesem Staat. Das Recht und die Gesetze sind so, wie es die Religion vorschreibt oder wie die Herrscher die Anweisungen der Religion auslegen. Deswegen liest man manchmal auch die Bezeichnung Gottesstaat für einen theokratischen Staat. Theokratische Herrschaft und demokratisches System schließen sich aus. Iran, eine moderne Theokratie Der Iran ist eine islamische Theokratie. Alle vom Volk gewählten Politiker werden dort von religiösen Führern kontrolliert. das Rechtssystem beruht auf dem islamischen Recht (der so genannten Scharia). der schlaue Pro Wie funtioniert eine Theokratie? Hallo der schlaue Pro, in einer Theokratie gibt es keine politische Meinungsbildung, denn die letzte Entscheidung liegt immer beim religiösen Führer des Staates. Bei seinen Entscheidungen beruft er sich auf den Willen eines Gottes, der durch die Politik angeblich umgesetzt wird. Gewaltenteilung kann es so natürlich auch nicht geben, weil eine angeblich durch Gottes Willen gegebenen Entscheidung nicht von Menschen korrigiert werden kann. Die Theokratie ist also eine absolutistische Form der Herrschaft, die auch immer wieder sehr schnell zu einer Diktatur werden kann.
