Regierung / Bundesregierung Die Regierung leitet den Staat. Sie besteht aus einer Gruppe von Personen, die man auch Regierungsmannschaft oder Kabinett nennt. Der Regierungschef oder die Regierungschefin steht an der Spitze der Regierung. Die Ministerinnen und Minister sind für unterschiedliche Aufgabenbereiche verantwortlich. Die Regierung trifft sich regelmäßig in Sitzungen. Dort werden die Entscheidungen über die Innen- und Außenpolitik eines Staates getroffen. Das können zum Beispiel neue Regelungen zum Kindergeld oder zu den Steuern oder zu Maßnahmen im Straßenverkehr sein. Die Gesetze, die diese Dinge dann regeln, werden vom Parlament beschlossen.. Bundesregierung Die Regierung in Deutschland nennt man offiziell Bundesregierung. Den Chef oder die Chefin der deutschen Regierung nennt man Bundeskanzlerin oder Bundeskanzler. Die Namen der Ministerinnen und Minister der Bundesregierung findest du hier. Es ist aber kein Fehler, wenn man nur Regierung oder Kanzlerin sagt. Die Bundesregierung arbeitet in der deutschen Hauptstadt Berlin. Sie ist für ganz Deutschland verantwortlich. Landesregierungen Auch die 16 deutschen Bundesländer haben Regierungen. Man spricht dabei von Landesregierungen. Diese sind nur für ihr jeweiliges Bundesland zuständig. Sie arbeiten jeweils in den Hauptstädten der Bundesländer. Kristina Was ist der Unterschied zwischen Regierungspartei, Mehrheitspartei und Regierungsmehrheit? Hallo Kristina, Regierungspartei ist eine Partei, die an der Regierung beteiligt ist. Mehrheitsparteien sind die Parteien im Parlament, die gemeinsam über eine Mehrheit der Stimmen verfügen und die Regierung bilden. Sie haben dann die Regierungsmehrheit. Petra Nach welchen Prinzipien arbeitet die Regierung ? Hallo Petra, Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat. Das steht so im Grundgesetz und nach demokratischen und sozialen Prinzipien handelt die Bundesregierung. Außerdem gelten in Deutschland die Prinzipien der Gewaltenteilung. Die Richtlinien des politischen Handels sind in Artikel 65 des Grundgesetzes beschrieben und betreffen die Befugnisse innerhalb der Bundesregierung. Das Kanzlerprinzip besagt, dass der Bundeskanzler die Richtlinienkompetenz hat, d.h. er bestimmt die Richtlinien der Politik und trägt dafür die Verantwortung. Das Ressortprinzip besagt, dass die Minister im Rahmen dieser Richtlinien selbständig und eigenverantwortlich ihre Ressorts leiten. Das Kabinettsprinzip besagt, dass im Falle von Meinungsverschiedenheiten zwischen den Ministern, die gesamte Bundesregierung, d.h. das Kabinett, entscheidet.
