Materialien zum Bestellen Was bedeutet es, sein Zuhause zu verlassen? Wie können Menschen, die unterschiedlich sind, gut miteinander auskommen und welche Rechte und Pflichten gibt es, damit ein gutes Zusammenleben möglich ist? Das Heft bietet für Kinder viele Anregungen, darüber nachzudenken und eigene Erfahrungen einzubringen. Um die Themen Flucht, Fluchtursachen und Ankommen in Deutschland im Unterricht aufgreifen zu können, bieten wir in diesem Heft zusätzlich als Hintergrundinformationen für Lehrkräfte eine Vielzahl an Überblickstexten an, die mit aktuellen Problemstellungen vertraut machen und wichtige Kontexte erläutern. Für Flüchtlingsklassen: Schulpflichtige Kinder und Jugendliche, die neu in Deutschland sind, wollen ihre neue Lebenswelt so schnell wie möglich kennen lernen. Diese Broschüre hilft ihnen zu verstehen, was Schule in Deutschland ausmacht und ihnen bietet, aber auch, welche Regeln gelten. Texte und Anregungen rund um das Thema Demokratie und Regeln zum modularen, klassenübergreifenden Einsatz im Unterricht (Klasse 3 bis 8) (Best. Nr. 2543) Anregungen und Ideen zum Arbeiten mit dem Schüler/-innen-Arbeitsheft. (Best. Nr. 5607) Texte und Übungen rund um das Thema Wahlen zum modularen, klassenübergreifenden Einsatz im Unterricht (Klasse 3 bis 8) (Best. Nr. 2542) Anregungen und Ideen zum Arbeiten mit dem Schüler/-innen-Arbeitsheft. (Best. Nr. 5606) Die HanisauLand-Comicbände Die HanisauLand-Comicbände sind für Schulen kostenlos (zzgl. Versandkosten) erhältlich. Im Land der Hasen, Nilpferde und Wildsauen ist die Hölle los. Gerade ist ein langer Krieg zu Ende gegangen und fast scheint es, dass in HanisauLand die Demokratie einzieht, da stiehlt eine Bande von Hass-Hasen die Möhrenernte und versucht, die neue Regierung zu erpressen... (Best. Nr. 2530) In HanisauLand geht es turbulent zu: Bärbel Breitfuß und ihre Regierung sind im eigenen Kanzleramt eingesperrt und warten auf ihre Befreiung. Währenddessen will der Außenminister, Wildschwein Egon Eber, aus Liebeskummer einen Krieg mit dem Nachbarland Speckonien beginnen... (Best. Nr. 2531) Die Dinge spitzen sich zu in HanisauLand: Es gibt Schmuggel, Skandale, Demonstrationen, das größte Schwimmbad der Welt und einen Militärputsch in Speckonien... (Best. Nr. 2532) In HanisauLand dreht sich vieles um das Thema Sport: Sauball, die härteste Sportart der Welt, stellt hohe Anforderungen an die Spieler und verwirrt die Fans. Derweil müht sich Kanzlerin Bärbel Breitfuß mit den Regierungsgeschäften ab. Und sucht sogar Rat beim Nilsteiner Orakel... (Best. Nr. 2553) Wie schon so oft, braucht die Kanzlerin eiserne Nerven: Das Nachbarland Speckonien braucht mal wieder Hilfe und auch im Parlament von HanisauLand läuft nichts glatt... (Best. Nr. 2534) Im Nachbarland Speckonien überlegt König Speckig, ob er nicht sein ganzes Land verkaufen soll. Er ist über seine Bürger erzürnt, die sich weigern, ihn in Gold aufzuwiegen. Die hanisauLändische Regierung boxt neuerdings die Gesetze in sportlichen Wettkämpfen durch. Wer den besten Boxtrainer hat, gewinnt. Die Friedenstruppe ist unkontrollierbar und buddelt Löcher in die Erde, die für die Kanzlerin zur Falle werden. Am Spitzpol bricht eine riesige Eisscholle mit Pinguinen ab, die nun alle nach HanisauLand einwandern. (Best. Nr. 2535) Im Band 7 der HanisauLand-Comics geht es vor allem um die Themen Migration von Pingus, Drogen (Blaue Pilze) und einen geheimnisvollen Zusammenschluss von Bimus, die mit der herkömmlichen Schule nichts am Hut haben... (Best. Nr. 2536) In HanisauLand ist der Strom ausgefallen, das Öl wird auch knapp. Die Zeit drängt und Ideen zur Energieerzeugung sind gefragt. Muss jetzt überall Muskelkraft zum Einsatz kommen oder kann der geniale Ingenieur Dippeling ein Sonnen-Dampf-Kraftwerk bauen? (Best. Nr. 2537 ) Kinder wollen und sollen wissen, was unsere Demokratie ist! Die drei Plakate vermitteln demokratische Kernbotschaften in einfacher klarer Sprache mit anschaulichen Illustrationen. Was ist das Besondere daran, in einer freien Gesellschaft zu leben? Wie können wir bei aller Verschiedenheit friedlich und respektvoll miteinander leben ohne andere auszugrenzen? Die kurzen Texte und ansprechenden Illustrationen bieten Anregungen, sich Gedanken zum Thema zu machen und miteinander darüber zu sprechen und zu diskutieren. Hier finden Sie Übersetzungen für das Plakat-Set Frei sein, Dabei sein und Zusammen sein ins Englische und Arabische. Das Plakat bildet eine Deutschlandkarte ab. Die Stadt, in der die Kinder leben, und das jeweilige Bundesland können ebenfalls handschriftlich eingefügt werden. Auf der Karte sind die Bundesländer mit Hauptstädten und großen Flüssen verzeichnet. Die Karte ist illustriert mit Kulturdenkmälern, historischen Persönlichkeiten und Industrieprodukten. Auf der Rückseite begrüßt ein Willkommensplakat Flüchtlingskinder im Alter von ca 8 bis 14 Jahren in den Sprachen Deutsch, Englisch, Arabisch, Paschtu, Dari, Tigrinya und Kurdisch. Weitere Sprachen können von den Kindern eingetragen werden. Hanisauland erklärt die Bundestagswahl: Auf der Vorderseite des Plakats wird anschaulich die Funktion von Erst- und Zweitstimme bei Bundestagswahlen erklärt. Auf der Rückseite des Plakats werden Begriffe erläutert, Fragen von Kindern beantwortet und noch einmal die Wahlgrundsätze zusammengefasst. Das Plakat ist gedacht für Kinder im Alter von ca. 8 bis 14 Jahren. Was ist die EU? Welche Institution gibt es und wie arbeiten sie zusammen? Die Illustration (Din A1 Format) auf der Vorderseite veranschaulicht das komplexe Institutionengefüge der EU kindgerecht. Auf der Rückseite des Plakats werden aus dem Politik-Lexikon alle vorne erwähnten Begriffe erklärt. (Best. Nr. 5656) Wer kann eigentlich ein Gesetz vorschlagen? Wer ist an dem Gesetzgebungsprozess beteiligt und wer darf Einspruch erheben? In einer klaren Illustration wird der komplizierte Prozess der Gesetzgebung anschaulich für Kinder dargestellt. Auf der Rückseite des Plakats werden die vier Schritte zur Entstehung eines Gesetzes noch einmal anhand eines Textes erklärt. Vorschau des Plakats als PDF Das Internet gehört für viele Kinder heute wie selbstverständlich zum Alltag: Spielen, Lernen, mit Freunden kommunizieren sind beliebte Aktivitäten im Netz. Den Gefahren, die hierbei für Kinder bestehen, kann am besten begegnet werden durch die verantwortungsvolle Begleitung Erwachsener und die Kenntnis und die Einhaltung bestimmter Regeln. Das Plakat gibt hierzu grundlegende kindgerechte Informationen und lädt mit vielen anschaulichen Illustrationen ein, sich mit der sinnvollen und sicheren Nutzung des Internets zu befassen. Das Plakat Wie werde ich Bundeskanzler/in? veranschaulicht in sieben Schritten den Weg zu diesem Amt. Gedacht ist es für Kinder ab etwa zehn Jahren, vor allem zur Verwendung in der Schule. Auf der Rückseite des Plakats werden alle wichtigen Instanzen auf dem Weg dorthin erklärt: Wahlsystem, Bundestage, Parteien, Abgerodnete, Fraktionen Bundespräsident/in und Bundeskanzler/in. Vorschau des Plakats als PDF HanisauLand als Hörgeschichte mit Episoden aus den ersten vier Comicfolgen möchte einführen in die eigene Welt der HanisauLänder und unbeschwertes Hörvergnügen sein. Erzählt werden die mühsamen Anfänge der HanisauLänder nach einem langen Krieg eine Demokratie aufzubauen. (Best. Nr. 1817)
