Manufaktur Begriffserklärung Der Begriff Manufaktur kommt aus dem Lateinischen. Manus ist die Hand und factura kommt von machen. Manufaktur heißt also, dass man etwas mit der Hand herstellt. Unter einer Manufaktur versteht man einen Betrieb, der zwischen dem traditionellen Handwerk und der modernen Fabrik steht. Die Manufaktur war die Vorgängerin der Fabrik. Sie war eine Produktionsstätte, in der viele Menschen arbeiteten. Dabei benutzten sie auch schon Maschinen. Anders als später in der Fabrik stellten die Arbeiter aber noch viel in Handarbeit her. Jeder Arbeiter war für viele verschiedene Arbeitsschritte zuständig. Es gab kaum Arbeitsteilung, wie sie in der modernen Fabrik üblich ist. Die Entstehung von Manufakturen war ein wesentliches Kennzeichen des Merkantilismus im 17. und 18. Jahrhundert. In den Manufakturen konnten Waren wirtschaftlicher hergestellt werden als in Heimarbeit oder kleinen Betrieben. Neue Techniken wie der mechanische Webstuhl oder Knüpf- und Spinnmaschinen kamen in den Manufakturen zum ersten Mal zum Einsatz. In den kleinen Handwerksbetrieben hätte es für diese großen Maschinen gar keinen Platz gegeben. Für die Hersteller der Waren hatte die Manufaktur also viele Vorteile. Anders sah es für die Arbeiterinnen und Arbeiter aus. Sie mussten strenge Regeln befolgen, ihre Arbeitszeit und ihr Verhalten am Arbeitsplatz wurden streng kontrolliert. Dazu kam, dass viele frühere Heimarbeitsplätze überflüssig wurden. Die Menschen verloren also ihre angestammte und erlernte Arbeit und mussten unter schlechteren Arbeits- und Einkommensbedingungen in der Manufaktur arbeiten. Auch heute gibt es noch Manufakturen. In manchen sehr armen Ländern sind das große Produktionsstätten, in denen viele Arbeiterinnen und Arbeiter auf engem Raum und mit wenig technischen Hilfsmitteln Produkte wie Anziehsachen, Ledertaschen oder Fußbälle herstellen. Aber es gibt auch bei uns Manufakturen.Das sind meistens Betriebe, die mit der Bezeichnung Manufaktur sagen wollen, dass ihre Produkte noch von Hand hergestellt und sehr hochwertig sind.
