Dritte Welt Der Begriff Dritte Welt wird heute kaum noch gebraucht. Man spricht vielmehr von Entwicklungsländern. Etwa zwei Drittel aller Menschen leben in diesen Ländern. Damit meint man alle wirtschaftlich wenig entwickelten Staaten Afrikas, Asiens, Süd- und Mittelamerikas sowie der Karibik und Ozeaniens. Der Begriff Entwicklungsländer wird - wie auch der Begriff Dritte Welt - auch kritisch gesehen. Kritisiert wird, dass die Industriestaaten als Maßstab für Entwicklung genommen werden. Bei dem Begriff steht die wirtschaftliche Entwicklung im Mittelpunkt. Die kulturelle Entwicklung der Länder aber werde dabei meist übersehen. Außerdem, so die Kritiker/innen, handele es sich bei den sogenannten Entwicklungsländern um eine Gruppe sehr unterschiedlicher Länder, die schwer mit einem Begriff beschrieben werden können. Der Begriff Entwicklungsland wird in diesem Lexikon erklärt, weil er in der Politik sehr oft verwendet wird. Wichtig ist aber, sich der Schwierigkeiten eines solchen Begriffs bewusst zu sein. Der Begriff Dritte Welt entstand in den Zeiten des Kalten Krieges, als sich zwei Militärblöcke gegenüberstanden. Der eine Block wurde von den USA angeführt. Diesen nannte man Erste Welt und dazu gehörten die demokratischen Industriestaaten. Der andere Block wurde von der Sowjetunion angeführt. Das war die Zweite Welt und dazu gehörten die sozialistischen Industriestaaten. Die Länder, die keinem dieser Blöcke angehörten, waren die sogenannten Blockfreien. Sie bekamen den Namen Dritte Welt. Die Zweite Welt gibt es nicht mehr seit dem Ende der Sowjetunion und der Begriff Erste Welt wird nicht mehr benutzt. Vierte Welt Gelegentlich hört man die Bezeichnung Vierte Welt für die allerärmsten Länder, die ohne ausländische Hilfe gar nicht überleben könnten. Simone Wie ist die medizinische Versorgung in der dritten Welt ? Hallo Simone, die medizinische Versorgung in Entwicklungsländern ist für die meisten Menschen dort sehr schlecht. In den großen Städten gibt es zwar Ärzte und Krankenhäuser, aber viele können sich eine Behandlung dort nicht leisten. Auf dem Land gibt es viel zu wenige Ärzte und die wenigen, die es gibt, sind meist sehr weit enternd. Außerdem gibt es auch nicht genügend (bezahlbare) Medikamente. Serdar wo finde ich die unterschiede der ersten welt und der dritten welt? ich brauche es für ein referat. Hallo Serdar, wir empfehlen dir, die Seite der Bundeszentrale für politische Bildung aufzusuchen: www.bpb.de Dort gibt es viel Infomaterial, das man bestellen kann, das zum Teil aber auch ins Netz gestellt ist. Zum Beispiel gibt es bei den Informationen zur politischen Bildung ein Themenheft Entwicklung und Entwicklungspolitik. Konrad Wo kann ich Infos über Waren aus der Dritten Welt finden? Ich brauche sie für ein Referat. Hallo Konrad, eine der bekanntesten Marken für fair gehandelte Ware ist gepa. Schau dir doch einmal deren Internetseite an, da findest du Informationen über die Produkte und die Prinzipien des Unternehmens. Martin Wo finde ich Informationen zu den Unterschiedlichen Lebensweisen der 1.,2. und 3. welt und eine Prognose bis 2020? Hallo Martin, wenn du dich auf den Seiten der großen, internationalen Organisationen, wie z.B. UNICEF, Amnesty International oder dem Roten Kreuz, umsiehst, wirst du einiges über die Lebensbedingungen in der Zweiten und Dritten Welt erfahren. Auch die Seite des Auswärtigen Amts bietet dir die Möglichkeit, mehr über die Länder dieser Welt und ihre wirtschaftlichen, politischen und sozialen Bedingungen zu lesen. Diese Informationen musst du dann einmal mit einander vergleichen, um die Unterschiede herauszuarbeiten. Was das Leben im Jahr 2020 angeht: Dazu gibt es ein Buch des Deutschen Instituts für Altersvorsorge mit dem Titel Lebenswelten 2020, vielleicht findest du das ja in eurer Stadtbibliothek. was ist die vierte welt?? Hallo Lisa, der Begriff Vierte Welt wird unterschiedlich verwendet. Manche meinen damit die Gebiete der Ureinwohner von Nordamerika oder Australien. Andere meinen die Länder, die zu den ärmsten Ländern der Welt gehören. Das sind im Moment z.B. Tadschikistan, Niger, Eritrea, Liberia, Burundi, Äthiopien und die Demokratische Republik Kongo. Chrissi Wo finde ich gute verständliche Informationen für ein Referat über die Dritte Welt? Hallo Chrissi, auf der Seite der Bundeszentrale politische Bildung findest du Themenhefte zu vielen Themen. Das Heft Entwicklung und Entwicklungspolitik ist bestimmt besonders interessant für dich, aber auch andere Hefte enthalten sicher gute Informationen für ein Referat. wo finde ich fotos von den kindern in der dritten welt? Hallo Linda, wahrscheinlich findest du Fotos auf den Seiten der großen Hilfsorganisationen wie z.B. Brot für die Welt. Mona hallihallo :) Ich hätt da mal ne frage, ge? ALSO. was gibts so für besondre krankheiten in der 3. welt? Bitte um ne antwort, das mich intressiert. Hallo Mona, häufiger als in anderen Ländern haben die Menschen in den Entwicklungsländern Infektionskrankheiten wie Tuberkulose und AIDS, aber auch tropische Krankheiten wie Malaria.
