Internationaler Tag der Demokratie Heute, am 15. September, feiern wir etwas sehr Altes und gleichzeitig etwas sehr Modernes: die Demokratie! Die Idee, Menschen über ihre Machthaber entscheiden zu lassen, wurde vor über 2.500 Jahren in Griechenland entwickelt. Daher kommt der Begriff Demokratie aus dem Griechischen und bedeutet Herrschaft des Volkes. Die Idee der Demokratie ist zudem sehr aktuell. In vielen Staaten der Welt sind die Menschen bemüht, ihren Staat nach demokratischen Regeln zu organisieren. Das ist nicht immer leicht  aber es lohnt sich! Den Menschenrechten verpflichtet In einer Demokratie haben alle Menschen die gleichen Rechte und Pflichten. Die Menschen haben das Recht zu wählen, sie dürfen ihre Meinung frei äußern, ihre Religion frei auswählen, demonstrieren und vieles mehr. Und die Menschen haben Pflichten: Sie müssen die Gesetze einhalten, Kompromisse aushalten, andere Meinungen akzeptieren, Vielfalt tolerieren und vieles mehr. Demokratische Staaten achten die Menschenrechte. Demokratie braucht uns Die Vereinten Nationen haben vor 13 Jahren den 15. September zum Internationalen Tag der Demokratie erklärt. Der Gedenktag soll daran erinnern, dass eine Demokratie keine Selbstverständlichkeit ist. Die Demokratie muss von uns allen gestaltet und gefördert werden. Denn ohne die Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger funktioniert ein demokratischer Staat nicht. Demokratische Mitwirkung gibt es in vielen Bereichen: in der Politik, aber auch in der Familie, in der Schule, in Vereinen. Demokratie braucht dich Überlege für dich alleine oder gemeinsam mit deinen Freundinnen und Freunden, in der Familie oder in der Schulklasse, was dir oder euch an Demokratie besonders wichtig ist. In welchen Situationen handelst du demokratisch? Was ist Demokratie? Warum ist sie wichtig und welche Rolle spielt sie in eurem Alltag? Die Kinderreporter der Radiofüchse haben sich auf die Suche nach Antworten gemacht. Klick dich durch die interaktiven Videos. Was heißt denn demokratisch? Der Film-Clip von logo! erklärt Demokratie www.zdf.de
