Kindersoldaten 250.000 Kindersoldaten Kindersoldaten nennt man Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren, die in Kriegen und Aufständen kämpfen. Nach Schätzungen der UNO gibt es weltweit etwa 250.000 Kindersoldaten, darunter alleine in Afrika über 100.000. Es ist zwar seit 2002 international verboten, dass Kinder und Jugendliche in Kriegen kämpfen, doch nicht alle Länder halten sich an das Verbot. Wie kommt es aber, dass Kinder als Kämpfer, als Kuriere, als Spione oder sogar zur Minenräumung eingesetzt werden? Oft werden sie gar nicht gefragt, sondern brutal aus ihren Dörfern entführt und unter Gewaltandrohung zum Kampf gezwungen. Oft werden die Kinder auch unter Drogen gesetzt und auf diese Weise willenlos gemacht. Viele Kindersoldaten werden mit falschen Versprechungen angeworben. Ihnen wird gesagt, sie könnten viel Geld verdienen und so ihre armen Familien unterstützen. Die erwachsenen Soldaten zeigen ihnen, wie sie mit Waffen umgehen und andere Menschen töten. Was die Kindersoldaten im Krieg erleben, ist oft so grausam, dass sie ihr ganzes späteres Leben unter den Erinnerungen leiden. Internationale Organisationen wie zum Beispiel das UNO-Kinderhilfswerk UNICEF versuchen, diesen Kindern zu helfen. Zuerst müssen sie aus den Armeen, die sie zum Kämpfen zwingen, befreit werden. Dann werden die ehemaligen Kindersoldaten in besondere Kinderheime gebracht. Dort hilft man ihnen dabei, die schrecklichen Erlebnisse zu verarbeiten. Man versucht, ihnen eine Ausbildung zu ermöglichen, damit sie ein neues Leben beginnen können. victoria Haben Sie Geschichten die Kindersoldaten von ihrem Leben erzählt haben`? wenn ja,bitte reinstellem^^ brauchen es DRIGEND für die schule!!!!! Hallo victoria, schau dir doch einmal die Seite von terre des hommes an, da findest du einige Artikel und Hinweise zu diesem Thema. angeliki coldak wiso gibt es kinder im krieg,finden die den keine erwachsene ? Hallo angeliki coldak, dies haben wir schon beantwortet. Lies mal unter eure Fragen dazu nach. candy arbeiten Mädchen auch als soldaten Hallo candy, auch Mädchen werden in vielen Ländern als Soldaten eingesetzt, allerdings in geringerem Umfang als Jungen. Sie müssen genauso kämpfen und töten wie Jungen, sind dabei aber besonderen Gefahren ausgesetzt: sie werden häufiger vergewaltigt und missbraucht als Jungen. sabrina Wie fühlen sich die Kinder? Werden die Kinder dazu gezungen das zu machen oder machen sie das freiweilig? Hallo sabrina, nur ganz wenige Kinder melden sich freiwillig dazu, Soldat zu werden. Und diese Kinder werden meist durch falsche Versprechungen angelockt. Sie hoffen, unter den Soldaten Schutz, Geborgenheit und Sicherheit zu finden. Das sind Dinge, die sie meist noch nie in ihren Leben erfahren haben, da sie in einem von Krieg und Gewalt zermürbten Land aufwachsen mussten. Doch auf Sicherheit und Geborgenheit hoffen Kindersoldaten vergebens. Im Gegenteil wartet ein sehr hartes Leben auf sie. Andere Kinder werden entführt oder selten sogar von ihren Familien verkauft, weil die Not zu groß ist oder die Heeresführer die Eltern erpressen und bedrohen. Die Kindersoldaten müssen absoluten Gehorsam leisten und auf Kommando töten und kämpfen. Sie werden geschlagen, missbraucht und man droht ihnen an, dass ihren Familien etwas zustoßen könnte, wenn sie nicht gehorsam genug sind. Es kommt auch vor, dass sie mit Alkohol und Drogen gefügig gemacht werden sollen. Aus den Kindern können skrupellosen Menschen dann willenlose kleine Kampfmaschinen machen. Die Kinder fühlen dabei wahrscheinlich gar nicht mehr viel, da sie längst jeden Zugang zu ihren Gefühlen verloren haben. Sie haben nur noch Angst und wollen überleben  wenn überhaupt das noch. Kinder, die dem Horror entfliehen können, sind traumatisiert und behalten meistens lebenslang seelische und körperliche Schäden zurück. Dass es auch heute immer noch Kindersoldaten gibt, ist also ganz furchtbar, und man kann nicht oft genug dagegen protestieren.
