Die Heimatländer der Flüchtlinge Die meisten Menschen, die jetzt nach Europa fliehen, kommen aus Syrien, Kosovo, Albanien, Serbien, Irak, Afghanistan, Nordmazedonien, Eritrea, Nigeria und Pakistan. In einigen Ländern herrscht Krieg oder Terror. In anderen Ländern sind Armut und wirtschaftliche Not so groß, dass die Menschen dort keine Hoffnung auf ein menschenwürdiges Leben haben. Offizieller Name: Republik Albanien Hauptstadt: Tirana Kontinent: Europa Lage: auf der Balkanhalbinsel Nachbarländer sind Montenegro, Kosovo, Nordmazedonien und Griechenland Größe: 28.748 qkm Einwohner/-innen: 2,9 Millionen Menschen Sprache: Albanisch Politische Lage Bis 1990 war Albanien ein kommunistisches Land. Heute ist Albanien eine parlamentarische Republik und es finden regelmäßig Wahlen statt. Die meisten Menschen, die aus Albanien fliehen, wollen der schlechten Wirtschaftslage und großer Armut entkommen und hoffen auf ein menschenwürdiges Leben in einem anderen Land. Sie haben jedoch kaum Chancen auf Asyl in Deutschland. Seit 2014 ist Albanien ein Beitrittskandidat der EU. Die Bevölkerung Knapp 2,9 Millionen Menschen leben in Albanien. Mehr als die Hälfte von ihnen lebt in großen Städten. Die Geburtenrate in Albanien gehört zu den niedrigsten in Europa. Die Bevölkerung ist relativ jung, das Durchschnittsalter beträgt 35,3 Jahre. Der überwiegende Teil der Bevölkerung ist muslimisch; etwa 30 Prozent sind Christen, davon 20 Porzent griechisch-orthodox und 10 Prozent katholisch. Die verschiedenen Religionen leben sehr friedlich zusammen und tolerieren sich gegenseitig. Geografische Lage Das Land ist sehr bergig. Die Mehrzahl der Menschen wohnt in den Küstengebieten und im Flachland. Die Sommer sind heiß und trocken, die Wintermonate an der Küste mild und regenreich. In den Bergen ist es im Winter oft sehr kalt. Manche Gegenden bleiben dann längere Zeit von der Außenwelt abgeschlossen. Armut und hohe Arbeitslosigkeit Wichtige Wirtschaftszweige sind die Landwirtschaft, der Tourismus und die Textil- und Schuhindustrie. Viele Bauern können sich nur mühsam selbst versorgen. Große Probleme bereiten die schlechte Infrastruktur (zum Beispiel fehlende Straßen, mangelhafte Stromversorgung), die hohe Arbeitslosigkeit, Korruption und Armut. Etwa jeder achte Albaner gilt als arm. Viele Kinder müssen arbeiten, weil ihre Familien arm sind. Deshalb können sie nicht zur Schule gehen. Statt zu spielen müssen sie oft in der Landwirtschaft arbeiten oder betteln gehen. Offizieller Name: Islamische Republik Afghanistan Hauptstadt: Kabul Kontinent: Asien Lage: Zentralasien Nachbarländer sind Turkmenistan, Tadschikistan, Usbekistan, China, Pakistan und der Iran Größe: 652.000 qkm Einwohner/-innen: ca. 35 Millionen Menschen Sprachen: Dari und Paschtu und zahlreiche andere Sprachen Politische Lage Afghanistan ist eine Demokratie. Das Land hat in den letzten Jahrzehnten sehr unter Terror und Krieg gelitten. Die NATO hatte von 2001 bis 2013 das Land im Kampf gegen die Terrorgruppe der Taliban unterstützt. Inzwischen ist der Krieg beendet, aber die Lage ist nicht sicher geworden. Immer wieder gibt es grausame Anschläge und Selbstmordattentate, bei denen Menschen sterben. Die afghanischen Sicherheitskräfte können nicht für Sicherheit und Ruhe in ihrem Land sorgen. Islamistische Terrorgruppen verfolgen besonders ethnische und religiöse Minderheiten. Die Bevölkerung Afghanistan ist ein Vielvölkerstaat. Hier leben ca. 31 Millionen Menschen. Sie gehören verschiedenen Volksgruppen an. Mit einem Durchschnittsalter von etwa 18 Jahren ist die Bevölkerung sehr jung. Fast jeder zweite ist jünger als 15. Im Durchschnitt bekommt jede Frau 6,3 Kinder. Die große Mehrheit der Bevölkerung ist muslimischen Glaubens. Landschaft Afghanistan besteht zum großen Teil aus Gebirgsland. Die Sommer sind heiß und die Winter sehr kalt. Die Landwirtschaft ist im Süd-Osten vom Monsun-Regen abhängig. Große Armut Afghanistan gehört zu den ärmsten Ländern der Welt. Viele Jahre Krieg und Zerstörung haben der Wirtschaft des Landes sehr geschadet. Etwa 80 Prozent der Erwerbstätigen arbeiten in der Landwirtschaft. Das Klima und die bergige Landschaft erschweren eine großflächige Nutzung des Landes. Große Schwierigkeiten bereiten dem Land eine hohe Arbeitslosigkeit, Korruption und die hohe Zahl an Analphabeten. Der Anbau von Drogen ist ein weiteres großes Problem. Hauptstadt: Asmara Kontinent: Afrika Lage: Am Roten Meer im nordöstlichen Afrika Nachbarländer: Sudan, Äthiopien und Republik Djibuti Größe: 124.000 qkm Einwohner/-innen: ca. 5,8 Millionen Menschen Sprachen: Tigrinya, Arabisch, Englisch und weitere Sprachen Politische Lage Eritera nennt sich offiziell eine Demokratie. Tatsächlich aber ist das Land eine Diktatur. Eine einzige Partei beherrscht das politische, wirtschaftliche und kulturelle Leben. Politische Opposition ist in Eritera nicht erlaubt. Menschen, die gegen die Regierung Widerstand leisten, müssen mit harten Strafen rechnen. Jeder erwachsene Mann kann jederzeit zum Militärdienst oder zur Zwangsarbeit eingezogen werden. Wer aus dem Land fliehen will und dabei gefangen wird, kann getötet werden. Die Bevölkerung m Land leben Angehörige von neun verschiedenen Volksgruppen. Etwa die Hälfte der Menschen sind Christen, die andere Hälfte sind Muslime. Fast jeder zweite ist unter 15 Jahren alt. Das Durchschnittsalter beträgt nur knapp 19 Jahre. Eines der ärmsten Länder der Welt Zwei Drittel der Menschen arbeiten in der Landwirtschaft. Aber das Land leidet unter langen Dürrezeiten. Das führt zu Hungersnöte. Es gibt zwar Bodenschätze und auch ein wenig Industrie. Trotzdem lebt der Großteil der Einwohner in bitterer Armut. Es gibt kaum Schulen und Ausbildungsmöglichkeiten. Es fehlt auch an der medizinischen Versorgung der Einwohner. Etwa die Hälfte der Menschen sind Analphabeten. Klima und Landschaft In Eritera gibt es vier verschiedene Klimazonen. Das Land ist in einigen Gegenden fruchtbar, vor allem im Norden aber kaum landwirtschaftlich nutzbar. Offizieller Name: Republik Irak Hauptstadt: Bagdad Kontinent: Asien Lage: auf der arabischen Halbinsel Nachbarländer sind Türkei, Iran, Syrien, Jordanien, Kuwait und Saudi-Arabien Größe: 435.520 qkm Einwohner/-innen: ca. 38 Millionen Menschen Sprachen: Arabisch und (Zentral-)Kurdisch. Weitere Sprachen sind Aramäisch, Südkurdisch, Nordkurdisch, Turkmenisch und Armenisch. Politische Lage Heute ist der Irak offiziell eine Demokratie, das heißt, dass die Menschen ihre Regierung selbst wählen können. In den letzten 30 Jahren gab es immer wieder heftige Kriege im Land. 2011 wurde der letzte Krieg offiziell beendet. Frieden ist allerdings nicht eingekehrt. Die politische Lage im Irak ist kompliziert, da es viele verschiedene Gruppen gibt, die sich bekämpfen. Aktuell verbreitet die Terrorgruppe Islamischer Staat große Angst. Sie will die Macht im Staat an sich reißen und geht brutal gegen alle vor, die sich ihr in den Weg stellen. Die Bevölkerung Etwa 34 Millionen Menschen leben im Irak. Die Bevölkerung ist mit einem Durchschnitt von etwa 20 Jahren sehr jung. Araber und Kurden sowie einige ethnische Minderheiten bilden die Bevölkerung. Mit mehr als 95 Prozent der Bevölkerung stellt der Islam die wichtigste Religion dar. Unter den Muslimen sind etwa 60 Prozent Schiiten und 35 Prozent Sunniten. Auch Anhänger verschiedener christlicher Kirchen, Jesiden, Mandäer, Shabak und wenige Juden leben in dem Land. Der überwiegende Teil der Bevölkerung lebt in Städten. Wirtschaft Die größte Bedeutung für die Wirtschaft Iraks hat der Ölsektor. Die Prognosen für die Wirtschaft könnten wegen der reichen Bodenschätze gut aussehen, wenn das Land politisch sicherer wäre. Große Herausforderungen bestehen darin, die Gesundheitsfürsorge sowie die Elektrizitäts- und Wasserversorgung zu verbessern. Mehr als die Hälfte der Iraker lebt unter der Armutsgrenze. Viele Kinder müssen arbeiten und können nicht zur Schule gehen. Lage und Klima Der Sommer im Irak ist mit bis über 50C sehr heiß, im Winter gibt es in hochgelegenen Regionen sogar Frost. Große Teile des Landes sind trocken und bestehen aus Wüste. Fruchtbares Land verdankt der Irak den beiden Flüssen Euphrat und Tigris. Sie sind schon in der Bibel beschrieben und gaben der Region den Namen Mesopotamien (Zweistromland). Nordmazedonien Nordmazedonien liegt im südlichen Balkan. Das Land grenzt im Norden an Serbien, im Nordwesten an den Kosovo, im Osten an Bulgarien, im Süden an Griechenland und im Westen an Albanien. Warum viele Bewohner und Bewohnerinnen dieses Landes aus ihrer Heimat fliehen, erfährst du im Länder-Spezial. Nigeria Nigeria liegt an der Westküste Afrikas. Seine Nachbarländer sind Kamerun, Tschad, Niger und Benin. Im Westen liegt der Golf von Guinea, der zum Atlantischen Ozean gehört. Der Niger ist der wichtigste Fluss des Landes. Graslandschaft ohne Bäume herrscht im Norden Nigerias vor. Von November bis März ist dort Trockenzeit. Mehr über das Land und warum viele Menschen aus ihrer Heimat fliehen, erfährst du im Länder-Spezial. Offizieller Namen: Islamische Republik Pakistan Kontinent: Asien Lage: Südasien mit einem Küstenstreifen am Arabischen Meer. Nachbarländer sind Iran, Afghanistan, China, Indien Größe: 796.000 qkm Bevölkerung: 207 Millionen Einwohner/-innen Sprachen: Urdu (Amtssprache), Englisch, Regionalsprachen wie Punjabi, Sindhi, Pashtu, Seraiki und Baluchi Politische Lage Pakistan ist offiziell eine parlamentarische Demokratie. Aber die Menschen sind in diesem Land nicht frei, noch können sie ohne Angst leben. Die größte Bedrohung geht vom Terrorismus und vom Extremismus aus. Die pakistanischen Taliban und andere Terrororganisationen verüben immer wieder schwere Anschläge, bei denen viele Menschen getötet werden. Auch Kinder sind bei solchen Attentaten ums Leben gekommen. Viele Menschen fliehen, weil sie in ihrem Land in großer Angst leben. Auseinandersetzungen zwischen religiösen Gruppen und der gewaltsame Kaschmir-Konflikt mit Indien sind weitere Gründe für viele Menschen, ihre Heimat zu verlassen. Die Bevölkerung Man schätzt, dass etwa 195 Millionen Menschen in Pakistan leben. Die Bevölkerung wächst sehr schnell; jährlich um etwa 4 Millionen Menschen. In Pakistan ist mehr als die Hälfte der Bevölkerung unter 25 Jahre alt. Staatsreligion ist der Islam. Als Minderheiten leben ungefährt 3 Millionen Hindus, fast 3 Millionen Christen und wenige Angehörige anderer Religionen in dem Land. Wirtschaftliche Situation Pakistan verfügt über reiche Bodenschätze. Allerdings kann die breite Bevölkerung nicht davon profitieren. Eine mangelhaft ausgebaute Infrastruktur, politisch unsichere Verhältnisse, die schlechte Sicherheitslage und Korruption führen jedoch dazu, dass die Mehrheit der Bevölkerung an oder unterhalb der Armutsgrenze lebt. Der wichtigste Wirtschaftsbereich ist die Landwirtschaft; fast die Hälfte aller Pakistani lebt davon. Im Industriesektor ist die Textilbranche der wichtigste Bereich. Der Dienstleistungssektor mit seinem Banken- und Versicherungswesen und dem Kommunikationssektor wächst. Das Klima Im Land ist das Klima zweigeteilt. Im Süden herrscht tropisches Klima, im Norden ist es kontinental mit kalten Wintern und heißen Sommern. Der Monsunregen sorgt immer wieder für verheerende Überschwemmungen. Serbien Serbien liegt im Südosten Europas auf dem Balkan und hat keinen Zugang zum Mittelmeer. Die Donau, Europas zweitlängster Fluss, durchquert Serbien und auch dessen Hauptstadt Belgrad. Warum viele Serben für sich und ihre Kinder keine gute Zukunft in ihrem Land sehen, kannst du im im Länder-Spezial nachlesen. Offizieller Name: Arabische Republik Syrien Hauptstadt: Damaskus Kontinent: Asien Lage: Am Mittelmeer in Vorderasien Nachbarländer sind Israel, Jordanien, der Libanon, die Türkei und der Irak Größe: 185.180 qkm Einwohner/-innen: 22 Millionen Menschen Politische Lage In Syrien herrscht seit 2000 Staatspräsident Bashar al Assad als Diktator. 2011 gab es zunächst friedliche Proteste der Bevölkerung für mehr Freiheit und gegen die Diktatur. Das Regime ging daraufhin mit brutaler Gewalt gegen die Bevölkerung vor. Es kam zum Bürgerkrieg. Immer mehr Kriegsparteien, unter ihnen die Terrorgruppe Islamischer Staat, aber auch fremde Staaten waren an diesem Krieg beteiligt. Mehr als 200.000 Menschen starben bei den Kämpfen. Viele Städte liegen in Trümmern, jahrtausendealte Kulturdenkmäler wurden zerstört. Seit 2011 flohen mehr als 4,5 Millionen Menschen aus Syrien. Die meisten von ihnen leben in den Nachbarländern. Viele Flüchtlinge sind Kinder und Jugendliche unter 17 Jahren. Die Bevölkerung Etwa 22 Millionen Menschen lebten im Jahr 2011 in Syrien, seitdem sind mehr als vier Millionen Menschen aus Syrien geflohen. Fast 7 Millionen Menschen sind Flüchtlinge im eigenen Land. Durch den Krieg haben sie ihr Zuhause verloren, oft auch Familienmitglieder und Freunde. Viele von ihnen sind für das Überleben auf fremde Hilfe angewiesen. Die meisten Bewohner Syriens sind Araber. Zu den ethnische Minderheiten des Landes gehören Kurden, Armenier und Turkmenen. Die meisten Menschen im Land gehören der islamischen Glaubensrichtung der Sunniten an. Christen und andere islamische Strömungen sind Minderheiten. Das Zusammenleben der verschiedenen Volksgruppen und Religionen ist oft angespannt. Große wirtschaftliche Probleme Syriens Wirtschaft hat stark unter dem Krieg gelitten. Etwa 13,5 Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. Bis zum Krieg haben die Menschen vor allem in der Landwirtschaft und in der Textilindustrie gearbeitet. Das Land verfügt über große Erdölvorkommen. Wegen des Bürgerkriegs kann derzeit aber nur wenig Erdöl gefördert werden. Lage, Klima: In großen Teilen des Landes herrscht ein trockenes Wüstenklima. Die Versorgung mit Trinkwasser und Wasser zur Bewässerung der Felder ist vielerorts ein großes Problem. Im Winter kann es in dem hoch gelegenen Land sehr kalt werden und es fällt sogar Schnee. Für die vielen Flüchtlinge ohne festes Dach über dem Kopf bricht dann eine besonders harte Zeit an. Kinder aus aller Welt erzählen über ihre Heimat Unter den Flüchtlingen sind viele Kinder und Jugendliche, die sich mit ihren Eltern, aber manchmal auch ganz alleine auf die Flucht begeben. Das tut niemand, weil er etwas Spannendes erleben will oder ein Abenteuer sucht. Vielmehr wollen die Kinder und Jugendlichen dem Elend und der Lebensgefahr in ihren Ländern entkommen. Hier berichten Kinder und Jugendliche, wie groß die Not in ihren Ländern ist. Um zu überleben, müssen viele Kinder hart arbeiten. Idris aus Dakkar (Bangladesch), 12 Jahre, muss jeden Tag auf dem Fischmarkt hart arbeiten, um sich und seinen kranken Vater zu ernähren. Manche Kinder fliehen, weil sie als Kindersoldaten missbraucht wurden. Janet aus Uganda berichtet, was Kinder in Uganda erlebt haben: Wie es Kindern in anderen Teilen der Welt ergehen kann, könnt ihr hier sehen: www.planet-schule.de Elaf (14) berichtet über seine Flucht aus Syrien. radiofuechse.de Warum müssen Menschen fliehen? Junge Radioreporter aus einer Grundschule interviewen Frau Okoumose. radiofuechse.de
