Eine unverkennbare Form Italien liegt am Mittelmeer im Süden Europas. Nur im Norden hat Italien Landesgrenzen zur Schweiz, zu Österreich und Slowenien. Die Form Italiens erinnert an einen Stiefel. Auch die Mittelmeerinseln Sizilien, Sardinien und Elba gehören zu Italien. Die parlamentarische Republik Italien gehört zu den sechs Gründungsmitgliedern der Europäischen Union. Seit 1958 hat das Land immer wieder eine große Rolle bei der europäischen Einigung gespielt. Rom, Stadt mit zwei Regierungssitzen Von Rom aus wird Italien regiert. Rom wird auch die ewige Stadt, genannt, weil die Stadt über 2500 Jahre alt ist. Rom wird täglich von vielen Tausenden Reisenden besucht, die sich die rund 2000 Jahre alten Bauten ansehen. Dazu gehören zum Beispiel die Trajanssäule, das Pantheon oder das Kolosseum, eine Art Arena, in der die Römer damals Kämpfen von Gladiatoren und wilden Tieren zugeschaut haben. Auch die vielen hundert christlichen Kirchen aus dem Mittelalter und der Renaissance ziehen viele Gläubige und Touristen an. Im Zentrum der Stadt Rom liegt auch der Vatikan, ein kleiner Staat, der vom Papst, dem Oberhaupt der katholischen Kirche, regiert wird. Vatikanstadt mit dem Petersdom und dem Petersplatz mitten in Rom picture alliance / Arco Images GmbH Industrie im Norden, Armut im Süden Während Rom die größte Stadt ist, gilt Mailand im Norden Italiens als das wichtigste Industriezentrum. So hat zum Beispiel in Maranello, einer Stadt nicht weit von Milano, die Firma Ferrari ihren Sitz. Dort produziert sie auch ihre Formel 1-Rennwagen. Auch Nudeln und Süßigkeiten, Mode und Designer-Möbel gehören zu den weltweit bekannten Produkten der italienischen Wirtschaft. Weniger gut geht es den Menschen im heißen Süden des Landes. Dort gibt es nur wenig Industrie und die Arbeitslosigkeit, gerade auch bei jungen Menschen, ist sehr hoch. Berühmte Städte und Strände Italien ist eines der beliebtesten Ferienländer am Mittelmeer. Städte wie die Lagunenstadt Venedig mit dem Markusplatz, Pisa mit dem schiefen Turm oder Florenz mit seinem prachtvollen Dom sind sehr beliebte Reiseziele für Touristen aus aller Welt. Wer im Urlaub lieber Sonne statt Kultur tanken möchte, besucht den Adriastrand mit den bekannten Badeorten Jesolo, Rimini und Ancona. So machen es übrigens auch die Italiener. Wenns im Sommer in den Städten zu heiß wird, packen sie ihre Sachen und fahren ans Meer. Pizza, Pasta und Eis Viele Leute kommen aber auch einfach nur wegen des guten Essens nach Italien. Pizza, Pasta und Eis schmecken in Italien einfach unvergleichlich gut. Die Pizza, die man in Italien isst, ist größer und dünner als unsere deutsche Pizza. Auch wenn du Waffeleis bestellst, wirst du dich vielleicht wundern. Denn in Italien bekommt man normalerweise keine Eiskugeln. Dort werden mit einem Schaber Eissorten auf die Waffel verteilt. Lecker!
