Das Recht auf Schutz vor wirtschaftlicher Ausbeutung (Artikel 32) Alle Kinder auf der Welt haben das Recht, vor Kinderarbeit geschützt zu werden. Das besagt dieser Paragraf in den Kinderrechten. Kinderarbeit bedeutet in diesem Fall, dass Kinder ausgenutzt und schlecht bezahlt werden. Sie müssen von früh bis spät schuften und haben keine Zeit mehr, in die Schule zu gehen. Die Arbeiten sind außerdem gefährlich und machen krank. Wenn Kinder ihren Eltern bei der Arbeit ab und zu helfen müssen, ist das in Ordnung. Das kann im Haushalt, im Geschäft oder in der Landwirtschaft sein. Das ist keine Kinderarbeit. Wichtig ist, dass Kinder trotzdem noch Freizeit haben und vor allem die Schule nicht zu kurz kommt. Auch Ferienjobs sind ab einem gewissen Alter kein Problem. Hier könnt ihr einen ganz kurzen Film über Kinderarbeit ansehen. Er ist schon etwas älter, aber die Situation ist immer noch aktuell. Kinderarbeit - weltweit In vielen Ländern gehört Kinderarbeit zum Alltag. 215 Millionen Kinder müssen arbeiten, davon etwa die Hälfte an gefährlichen Arbeitsplätzen. Kinderarbeit gibt es meist dort, wo große Armut herrscht. Viele Familien sind auf das Einkommen ihrer Kinder angewiesen. Oder Kinder arbeiten, weil ihre Eltern in Kriegen oder an Seuchen gestorben sind. In manchen Ländern ist es auch Tradition, dass Kinder in einem fremden Haushalt arbeiten. Das betrifft besonders die Mädchen. Viele Kinderarbeiter wollen gern in die Schule gehen. Sie wollen aber auch arbeiten, um für ihre Familie Geld zu verdienen  denn sonst droht große Not. Ihnen die Arbeit wegzunehmen oder zu verbieten, wäre keine gute Lösung. Deshalb gibt es Projekte, in denen Kinder arbeiten und anständig bezahlt werden. Abends bekommen sie dann Unterricht. In Lateinamerika kämpfen seit Jahren Kinder in eigenen Organisationen für solche Lösungen. Kinderarbeit - in Deutschland In Deutschland ist Kinderarbeit grundsätzlich verboten. Viele Schülerinnen und Schüler haben zwar kleine Jobs, mit denen sie ihr Taschengeld aufbessern. Aus reiner Not arbeiten sie jedoch nicht. Erst wenn Kinder 13 Jahre alt sind, dürfen sie stundenweise arbeiten - zum Beispiel Nachhilfe geben oder für Nachbarn etwas einkaufen gehen. Ab 15 Jahren kann man einen Ferienjob annehmen. Hinter diesen Regeln steht die Absicht, Kinder und ihre Gesundheit zu schützen. Die Regeln stehen im Jugendarbeitsschutzgesetz und müssen beachtet werden. Die Chikaninis heißt das Video, das die Klassen 4-6 der Montessori-Schule Potsdam für das erste Kinderrechte-Filmfestival 2014/2015 in Brandenburg gedreht hat. Brandenburger Kinderrechte-Filmfestival 2014/2015 Hier könnt ihr Artikel 32 der Kinderrechtskonvention noch einmal im originalen Wortlaut nachlesen. Zusätzlich gibt es eine Erklärung. Kinderrechte im Wortlaut Shan ist 12 Jahre und arbeitet als Bergmann in einer Kohlemine in Pakistan. 1000 Meter tief! robinson-im-netz.de Wie Kinderarbeit im Haushalt, im Steinbruch und auf der Müllkippe aussieht, erzählen hier Mädchen und Jungen aus Niger, Indien, Nepal und Ecuador. www.unicef.de Zahlen und Fakten zum Thema gibt es in einer Broschüre von terre des hommes  Hilfe für Kinder in Not!. www.tdh.de
