Nationalsozialismus Als Nationalsozialismus bezeichnete sich eine politische Bewegung, die in Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg, der 1918 zu Ende war, entstand. Die Nationalsozialisten machten sich die Not der Menschen zunutze und verfolgten ihre undemokratischen Ziele mit großem Fanatismus. Die Bewegung errichtete 1933 eine Diktatur in Deutschland. Es gab nur noch eine einzige Partei, die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) mit ihrem Führer Adolf Hitler. Der Nationalsozialismus verfolgte nationalistische, antisemitische (anti-jüdische), fremdenfeindliche Ziele. Fremde Länder sollten durch einen Krieg erobert werden, damit die Deutschen mehr Lebensraum bekommen würden. 1939 wurde der Zweite Weltkrieg von Deutschland begonnen. Er dauerte bis 1945. Die Nationalsozialisten bezeichneten viele andere Völker gegenüber der sogenannten deutschen Rasse als minderwertig. Ihre Menschenverachtung zeigte die Diktatur vor allem in der fabrikmäßigen Tötung von Millionen wehrloser Opfer. Verfolgt und ermordet wurden politisch Andersdenkende, Homosexuelle, Sinti und Roma und vor allem Juden, die Hitler und den Nationalsozialisten als Hauptfeind galten. Die Ausrottung der Juden wird als Holocaust bezeichnet; in Israel spricht man von der Schoah.In sogenannten Konzentrationslagern, riesigen Gefängnissen, wurden viele Menschen, die eine andere politische Meinung hatten oder einem anderen Volk angehörten, wie zum Beispiel die Sinti und Roma, eingesperrt. Viele Menschen wurden dort ermordet. Die Schreckensherrschaft der Nationalsozialisten war 1945 zu Ende. Nie zuvor hatte es in der Geschichte der Menschen Verbrechen von einem solchen Ausmaß gegeben. Wie ist Hitler an die Macht gekommen? Hallo Jakob, an die Regierung gelangte Hitler dadurch, dass Reichspräsident Paul von Hindenburg ihn nach den Reichstagswahlen im Januar 1933 zum Reichskanzler ernannte. Das war ein rechtmäßiges Vorgehen des Präsidenten, den Hitlers NSDAP war bei den Wahlen stärkste Partei geworden. Unmittelbar danach wurden auf Veranlassung Hitlers Neuwahlen ausgerufen und die NSDAP hat bei diesen Wahlen fast 44 Prozent der Stimmen gewonnen. Danach bildete die NSDAP fast alleine die Regierung. Danach begann die nationalsozialistische Regierung, Druck auszuüben, Gesetze zu ändern oder abzuschaffen, Parteien zu verbieten und aufzulösen und so die eigene Macht auszubauen und die Gegner auszuschalten. Demokratische Vorgehensweisen und rechtsstaatliche Regelungen wurden abgeschafft und eine Diktatur entstand. Hier und sicher auch in deinem Schulbuch erfährst du mehr zu diesen Vorgängen. rica weiso haben gerade die nazis ein hakenkreutz als wappen genommen? Hallo rica, die Swastika, auch Hakenkreuz oder Sonnenrad, ist ein sehr altes religiös-rituelles Symbol und war schon früh in verschiedenen Kulturen auf fast allen Kontinenten, außer Australien, bekannt. Das Hakenkreuz symbolisierte bei den Kelten ein Wagenrad, an dem brennende Fackeln befestigt waren. Ein solches Rad wurde bei Festen einen Berg herabgerollt. Durch die Rotation und den Fahrtwind bildeten die lodernden Flammen das Hakenkreuz. Das Hakenkreuz wurde als Symbol der Fruchtbarkeit verwendet. Die Nazis haben es verwendet, um den Eindruck zu erwecken, dass ihre Partei sehr alt ist und traditionelle germanische Wurzeln hat. Heute ist die Darstellung und Verwendung des Hakenkreuzes in Deutschland verboten, weil es als Symbol des Nationalsozialismus gilt. Amon Wie wird man ein Nazi? Hallo Amon, Neonazis oder Rechtsextremisten, wie die Anhänger des Nationalsozialismus heute meistens genannt werden, sind Menschen, die den Nationalsozialismus wieder in Deutschland einführen wollen oder zumindest wichtige Ziele des Nationalsozialismus vertreten. Um das zu erreichen, greifen sie auch zu Gewalt. Sie drohen zum Beispiel mit Anschlägen, gehen bei Demonstrationen gegen Andersgesinnte oder Polizisten gewalttätig vor oder greifen schwache Gruppen wie Ausländer an. Ihre Motive können vielfältig sein wie zum Beispiel Ausländerhass und Fremdenfeindlichkeit. Neonazis wollen gewaltsam unseren Staat und unsere offene Gesellschaft zerstören. Eine einfache Antwort, warum Menschen rechtsextrem werden und den Nationalsozialismus wieder einführen wollen, gibt es nicht. Es ist häufig so, dass Menschen rechtsradikal werden, die Probleme mit dem eigenen Leben haben. Sie fühlen sich ausgegrenzt, sehen keine Perspektiven und suchen eine Möglichkeit, ihre Aggressionen loszuwerden. Rechtsradikale Gruppen können dann eine willkommene Anlaufstelle sein. Sie bieten scheinbar einfache Lösungen für viele Probleme an. Sie sagen zum Beispiel, dass Ausländer in Deutschland an der hohen Arbeitslosigkeit Schuld sind, weil sie angeblich Arbeit wegnehmen. Dabei weiß jeder inzwischen, dass das überhaupt nicht stimmt. Aber es ist für viele bequem, einen Sündenbock zu haben und seine Wut über das eigene Leben an anderen Menschen auszulassen. Michel Könntet ihr mir biite etwas genauer über die Ideologie von der NSDAP berichten? Hallo Michel, ausführliche Informationen findest du hier. Mira Wie ist es mit dem Recht im Nationalsozialismus? Welche Rechte gelten im Nationalsozialismus Hallo Mira, der Nationalsozialismus war kein Rechtsstaat, in dem sich die Menschen sicher sein konnten, dass die Rechte, die sie theoretisch hatten, ihnen auch tatsächlich zustanden. Man konnte zwar vor Gericht klagen, konnte aber nicht davon ausgehen, dass die Gerichte unabhängig entschieden, denn es gab keine vom Staat und der Partei unabhängige Rechtsprechung. Natürlich gab es Gesetze, aber sie galten nicht in jedem Fall für alle Menschen. Der Grundsatz, dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind, war aufgehoben. Den Juden wurden beispielsweise im Laufe der nationalsozialistischen Zeit ihre Rechte immer mehr abgesprochen. Auch Sinti und Roma, Homosexuelle, politische Regimegegner hatten keine Chance, vor Gericht einen fairen Prozess zu bekommen. Carina Was erreichte Hitler mit dem Ermächtigungsgesetz? Hallo Carina, mit dem Ermächtigungsgesetz erreichte Hitler, dass er mit seiner Regierung ohne Zustimmung des Parlamentes oder auch des Reichspräsidenten Gesetze erlassen konnte, die nicht mit der Weimarer Verfassung übereinstimmten. Damit wurde die Gewaltenteilung aufgehoben, die ein zentraler Bestandteil der Demokratie ist.
