Gemeinde Wo wir wohnen Jeder von uns wohnt in einer Gemeinde (man sagt auch Kommune). Das kann ein Dorf sein oder, wenn es mehr als 10.000 Einwohner/innen sind, eine Stadt. Im Grundgesetz steht in Artikel 28, dass die Gemeinden alle Angelegenheiten der Gemeinschaft, also der Menschen, die dort leben, selbst regeln dürfen. Das kann der Bau einer neuen Schule oder eines neuen Schwimmbades sein. Dabei muss sich die Gemeinde an das geltende Recht halten. Manchmal trifft die Gemeinde Entscheidungen, die die Einwohnerinnen und Einwohner ärgern, wenn zum Beispiel die Abgaben für die Müllabfuhr oder für das Wasser erhöht werden. Oft schließen sich mehrere Gemeinden zu Verbandsgemeinden zusammen, weil die Aufgaben, wie zum Beispiel der Straßenbau, gemeinsam besser zu bewältigen sind. Kirchengemeinden Es gibt auch die Kirchengemeinde. Das sind Christen, die im Umfeld einer Kirche wohnen und sich durch den Glauben verbunden fühlen. Arthiha Wo begegnen wir die Gemeinde im Alltag also ich meine jetzt vom Aufstehen bis zum Zubettgehen? Hallo Arthiha, eine Gemeinde hat vielfältige Aufgaben und fast täglich hast du damit zu tun, weil du ja ein Mitglied deiner Gemeinde bist. Bereits als Baby mussten deine Eltern der Gemeinde (hier: dem Einwohnermeldeamt) deine Geburt mitteilen. Du wurdest im Kindergarten und in der Schule angemeldet  beides Vorgänge, die in der (Gemeinde-)Verwaltung registriert werden. Der Gemeinde obliegt die Erbauung und Pflege von Spielplätzen, Schwimmbädern und Sportplätzen. Also hast du dort sozusagen auch immer einen indirekten Kontakt zur Gemeinde. Deine Gemeinde kümmert sich um den Bau neuer Straßen (vielleicht vor deiner Haustür) und neuer Straßenlaternen. Sie sorgt dafür, dass dein Müll abgeholt wird, dass dein Duschwasser in die Kanalisation fließt und geklärt wird. Sie ist oft für Museen oder andere kulturelle Treffpunkte und Feste verantwortlich. Tagtäglich begegnest du also deiner Gemeinde. Kai Wie heist die kleinste Gemeinde? Hallo Kai, Wiedenborstel in Schleswig-Holstein ist mit sieben Einwohnern die von der Einwohnerzahl her kleinste Gemeinde in Deutschland.
