Da lässt die Kanzlerin doch tatsächlich und klammheimlich den Ingenieur Dippeling mit dem Staudammbau anfangen. Allerdings hat sie die Rechnung ohne die Presse gemacht. Hippel und Hippa präsentieren ihr gerade das nächste Titelfoto der HanisauLändischen Wahrheit. Es zeigt Dippeling, der in einem Schaufelbagger sitzt und große Löcher gräbt. Im Vordergrund steht auch noch ein Schild, auf dem zu lesen ist, dass hier im geheimen Auftrag der Regierung ein Staudamm entsteht. Nein, dazu will Tante Kanzlerin keine Stellungnahme abgeben, sie verweist die Reporter an ihren Pressesprecher. Doch der erinnert sich daran, dass man ihn auch den Schweiger nennt, also schweigt er fürs Erste und tritt vorläufig von seinem Amt zurück. Nur selten in der kurzen Geschichte HanisauLands hat ein Thema die Bevölkerung so bewegt wie der vorgesehene Staudammbau. Auch im Wirtshaus zum Roten Ochsen wird die Angelegenheit von den drei Alten diskutiert. Der alte Nilo meint, er sei im Grunde seines Herzens durchaus für den Staudamm, da häufiges Baden der Gesundheit älterer Nilpferde sehr förderlich sei. Er solle doch mal bedenken, wendet der alte Hase ein, welch große Möhrenanbaufläche dem Stausee zum Opfer fallen würde. Aber das interessiert den Nilo nicht wirklich, zumindest so lange nicht, bis die alte Wildsau ihn darüber aufklärt, dass dieser Ernteausfall zu einer Verteuerung der Möhren und damit auch zu einer Preiserhöhung beim Möhrenbier führen würde. Schon hat die Bürgerinitiative gegen den Staudamm eine Stimme mehr. Während in der Hauptstadt um das Für und Wider des Staudammprojekts gestritten wird, rast der Außenminister mit seinem Panzercabriolet durch die sonst so friedlichen Straßen Sauburgs. Neben ihm sitzt, ganz weiß gekleidet, eine Hebamme. Ihr Gesicht ist fast so weiß wie ihre Schwesterntracht. Sie fürchtet, der werdende Vater könnte an die nächste Mauer fahren. Während Günter Schlotter noch den Strafzettel ausfüllt, sind Egon und die Geburtshelferin schon am Hause des Außenministers eingetroffen. Die Hebamme ruft nach heißem Wasser und Egon Eber nach Prinzessin Jutta. Die ist aber gar nicht da, sondern im Kino, wie der Frack tragende Dienerpingu dem werdenden Vater mitteilt. Zur gleichen Zeit, während Egon, die verdutzte Hebamme hinter sich herziehend, zum Kino rennt, rammt die Bürgerinitiative an der Staudammbaustelle Holzpflöcke in den Boden. Um die Fortsetzung der Bauarbeiten unmöglich zu machen, wollen sich die Demonstranten an diese Pfosten ketten. Ausgerechnet der alte Nilo, der gestern noch für den Staudamm war, schwingt den Vorschlaghammer und sein Freund, das alte Schwein, hält das Rundholz und hat Angst, dass der Nilo ihm auf den Daumen haut. Nicht ahnend, was ihn auf seiner Baustelle erwartet, macht Dippeling den Bagger klar. Doch, bevor er losfahren kann, kommt Kanzlerin Bärbel Breitfuß und stellt ihn zur Rede. Sie will wissen, was denn in ihn gefahren sei, solch ein dummes Schild aufzustellen: Hier baut die Regierung im Geheimen Auftrag und so weiter. Das versteht der Ingenieur wiederum nicht, muss er denn der Kanzlerin erklären, dass an jeder größeren Baustelle ein Schild hängt, auf dem draufsteht, wer hier was bauen will? Aber doch nicht, wenn die Bauarbeiten geheim bleiben sollen!, schnauzt die Kanzlerin ihn an. Dippeling schiebt kurzentschlossen Bärbel in den Bagger, soll sie doch mit zur Baustelle fahren, da wird sie dann schon sehen, dass dort alles friedlich ist. Von wegen friedlich! Quietschend kommt der Bagger vor einem Haufen Demonstranten zum Stehen. Die haben sich doch tatsächlich angekettet und strecken Bärbel drohend ihr Transparent Bürger gegen den Staudamm entgegen. Ein kleiner Hase will die Kanzlerin plattsitzen und eine Wildsau schwenkt ein Schild, auf dem in blutroten Buchstaben steht: Bade doch daheim, Bärbel Breitfuß! Nein, friedlich ist es hier nicht gerade. Unbemerkt von allen kauert Günter Schlotter im Gebüsch. Vielleicht, so denkt sich der Polizeichef, ist heute ja sein großer Tag. Die Demonstranten haben sich angekettet und die Kette dann mit einem alten Vorhängeschloss abgeschlossen. Wenn er nun den Schlüssel an sich bringen könnte, hätten sich alle Unruhestifter der Stadt sozusagen selbst verhaftet. Während Günter noch darüber nachdenkt, das Gefängnis auf die grüne Wiese zu verlegen, indem er die Demonstranten ein für alle Mal dort ankettet, rast Egon mit der Hebamme in den Vorführraum des Sauburger Lichtspielhauses. Hör sofort mit dem Vorführen auf und mach das Saallicht an, ruft er dem armen Hasen zu, der die Kurbel des Filmprojektors dreht. Die eigens im Panzer mitgebrachte Geburtshelferin ist allerdings dagegen, da gerade ein Film mit ihrem Lieblingsschauspieler Roger Rabbit läuft. Aber gegen Egons Gezeter ist kein Kraut gewachsen. Die Leinwand wird dunkel, das Licht geht an und Egon stürzt in den Saal. Bleib ganz ruhig, Juttalein, die Hilfe ist nah!, ruft er tröstend der speckonischen Prinzessin zu. Aber dieser geht es allem Anschein nach recht gut, denn sie will wissen, wieso der Film nicht weitergezeigt wird, und dann interessiert sie noch, wo ihr Gemahl sich die letzten drei Tage herumgetrieben hat. Egon berichtet, wie er zuerst in Sauburg versucht hat, eine Hebamme aufzutreiben, aber keine gefunden hat. Auch in Bad Nilstein gab es keine, erst in Rübstadt gab’s eine. Aber die Rübstädter wollten die erst gar nicht herausrücken, weil dort so viele Hasen wohnen und Hasen ja bekanntlich andauernd Kinder bekommen. Nur seiner Überredungskraft sei es zu verdanken, dass die Hebamme jetzt hier zur Verfügung stehe und die Prinzessin nun den Frischling bekommen könne. Aber die hat ihn schon bekommen und hält ihrem Mann einen strahlenden Säugling entgegen. Das haut den Egon um, er wird wieder einmal ohnmächtig. Allerdings haben ausgebildete Hebammen auch mit ohnmächtigen Vätern reiche Erfahrungen. Da die Ohnmacht des Außenministers noch ein wenig andauert, meldet an seiner Stelle der Innenminister dem Königlichen Großvater am Telefon die Ankunft des kleinen Prinzen und der alte König Speckig strahlt vor Glück. Zur gleichen Zeit, während im speckonischen Palast die Sektkorken knallen, versucht Bärbel von der hochgefahrenen Baggerschaufel aus, die angeketteten Demonstranten zu beruhigen. Seit Stunden zählt sie nun ununterbrochen auf, welche Vorteile doch solch ein Staudamm bringt. Im Schutze der einsetzenden Dämmerung kriecht unterdessen Schlotter unbemerkt auf das Vorhängeschloss zu, mit dem sich die Protestler angekettet haben, und als er es erreicht hat, dreht er flugs den Schlüssel um. Hoch über der speckonischen Hauptstadt beobachten aus ihrem Versteck in den Bergen drei bärtige Männer das prachtvolle Feuerwerk, mit dem der König die Geburt des Erbprinzen feiern lässt. Die drei sind Revolutionäre und der Meinung, dass Speckig das Staatsvermögen mit solch unnötigen Veranstaltungen verschleudert. Man muss langsam dafür sorgen, dass der König abdankt, sonst wird das Volk eines Tages noch von eben dem Enkel regiert, dessen Geburt dort im Tal gerade so prunkvoll gefeiert wird. In den Bergen über Speckonien scheint sich eine Revolution zusammenzubrauen. Die Bauarbeiten am Staudamm sind erst einmal gestoppt. Was will Günter Schlotter mit dem Schlüssel der angeketteten Demonstranten anstellen? Wird Odo der Schweiger jemals wieder für die Regierung sprechen und wo sind eigentlich der Ohaha und sein Spion abgeblieben? Wer es wissen will, der freut sich auf die nächste Folge, und die heißt Der Aufstand!
