Hinduismus Weltreligion Der Hinduismus gehört, wie das Christentum, das Judentum, der Islam und der Buddhismus, zu den Weltreligionen. Er entstand etwa im 2. Jahrtausend vor Christus. Heute gibt es weltweit ungefähr 880 Millionen Anhänger dieser Religion. Die meisten von ihnen, etwa 800 Millionen, leben in Indien. Hindu heißt übersetzt Mensch. Der Hinduismus geht davon aus, dass jeder Mensch einer bestimmten Kaste angehört. Jeder hat also einen ihm zugedachten Platz in einer Gesellschaftsschicht. Die Gesellschaft hat verschiedene Schichten, die eine unterschiedliche Wertigkeit haben. Sie sind streng von einander getrennt sind Die oberste Kaste sind Priester (Brahmanen), dann kommen Krieger, Bauern und Handwerker und schließlich Knechte. Außerhalb der Kasten befinden sich die Parias, die Rechtlosen und Geächteten. Ähnlich wie im Buddhismus müssen die Menschen nach der hinduistischen Lehre einen langen Kreislauf von Wiedergeburt und Tod durchlaufen, ehe sie erlöst werden. Man kann auch als Tier wiedergeboren werden, deshalb essen viele Hindus auch kein Fleisch. Die Hindus verehren zwar nicht einen Gott oder Gründer ihrer Religion, wie es bei den anderen Weltreligionen (Christentum, Islam, Judentum und Buddhismus) der Fall ist. Aber es gibt eine Vielzahl von hinduistischen Gottheiten, zu denen gebetet wird und denen Opfergaben dargebracht werden. Die wichtigsten Gottheiten sind der Gott Brahma, der die Welt erschaffen hat, der Gott Vishnu, der das Leben erhält, der Gott Shiva, der für Vergänglichkeit und Tod steht. Ganesha, der Gott der Weisheit, ist bei den Hindus sehr beliebt, weil er immer hilft. Alexa wie ist die religion entstanden? Hallo Alexa, anders als im Christentum, Judentum oder Buddhismus gibt es beim Hinduismus keinen Gründer und auch keine Entstehungsgeschichte der Religion. Der Hinduismus ist keine Einheitsreligion, sondern eine Art Oberbegriff für viele unterschiedliche Traditionen, die auf ähnlichen Grundlagen aufbauen. Hier kannst du noch mehr Informationen über die Entstehung und Geschichte des Hinduismus finden. Chana Welche Auswirkungen hat das Kastensytem im Hinduismus noch heute? Hallo Chana, das Kastensystem hat in Indien eine lange Tradition. Nach dieser Vorstellung wird jeder Mensch in eine bestimmte Kaste geboren und kann sich von dieser Zugehörigkeit auch nicht befreien und sich zum Beispiel durch Fleiß in eine andere Kaste hocharbeiten. Die Kaste gab ursprünglich vor, welche Arten von Beruf die Kasten-Angehörigen ausüben durften bzw. mussten. Hochzeiten zwischen Angehörigen unterschiedlicher Kasten sind verboten. Heute ist das Kastensystem zwar offiziell abgeschafft. Doch die Vorstellungen prägen weiterhin vor allem auf dem Land das Leben der traditionell lebenden Menschen und führen zu zahlreichen sozialen Ungerechtigkeiten. In größeren Städten bei modern lebenden Hindus hat das Kastensystem hingegen viel an Einfluss und Bedeutung verloren. Mehr zum Kastensystem früher und heute kannst duhier lesen. nax warum heißt der hinduismus ,hinduismus? Hallo nax, Hindu heißt übersetzt Mensch. Dieses Wort hat der Religion ihren Namen gegeben. Fatma Haben die Hinduismus ein heiliges Buch? Hallo Fatma, im Hinduismus gibt es viele verschiedene Bücher und Schriften. Für alle Hindus verbindlich sind jedoch die Veden mit den Upanishaden und die Bhagavad Gita. Das sind uralte Texte, die seit Jahrtausenden verbreitet werden. Nancy Was glauben die Hindus, wie die Welt entstanden ist? Hallo Nancy, im Hinduismus glauben die Menschen, das alles ein ewiger Kreislauf ist. Der Gott Brahma ist der Schöpfer. Er erschafft die Welt und aus ihm gehen die Lebewesen wie die Menschen hervor. Vishnu ist der Erhalter und Shiva der Zerstörer am Ende der Zeit. Danach fängt das Ganze von vorne an und Brahma erschafft erneut die Welt und die Lebewesen. ken wie heisst die regel des hinduismuss Hallo ken, der Hinduismus bestimmt das Leben der Menschen dadurch, dass er ihre Vorstellung vom Leben und der Welt, in der wir Menschen leben, formt. Außerdem gibt es zahlreiche Regeln und Traditionen, die den Alltag von gläubigen Hindus mitbestimmen. Oben im Text und in den Antworten haben wir dazu ja schon etwas geschrieben. Weitere Informationen findest du hier. ebru Gibt es im Hinduismus große Feiertage und Feste? Hallo ebru, im Hinduismus gibt es ganz viele verschiedene Götter und entsprechend viele Feste. Die meisten Familien verehren aber nicht alle Götter, das wäre viel zu viel. Sie haben meist einen Hauptgott, dem zu Ehren sie häufig im kleinen Kreis Feste feiern. Neben diesen privaten Feiern gibt es auch eine ganze Menge großer Feste, die von ganz vielen Hindus gefeiert werden. Oft werden dabei in großen, prächtigen Prozessionen Bildnisse der Gottheiten durch die Straßen gefahren. Eines der bekanntesten hinduistischen Feste ist das Lichterfest. Es findet im Oktober/November statt. Mit vielen Lichtern feiern die Gläubigen dabei den Sieg des Guten über das Böse. Das ist aber nur eins von wirklich vielen Festen im Hinduismus. Hierfindest du noch viele weitere Informationen. Anneke ähm, mich würde interessiern, was die Hindus generell essen. (das sie kaum Fleisch essen, weißich bereits). Und wie sind sie im Alltag geleidet, also nicht auf Festen. danke Hallo Anneke, in Indien wird viel Gemüse gegessen und eben die Nahrungsmittel, die typisch sind für die jeweilige Region. Die typischen Kleidungstücken des indischen Kulturkreises sind für Männer: Dhoti (ein Stück Stoff, das in der Taille zusammengeknotet und dann hosenartig um die Beine geschlungen wird), Lungi (eine Art Ländenschutz), Kurta (ein weites, langes Hemd). Frauen tragen Saris (ein Art Wickelkleid) oder Salwar Kamiz (eine weite Hemd und Hosen Kombination). Heute tragen viele Inder aber auch westliche Kleidung. Sophia wie ist die schrift der hinduisten???? Hallo Sophia, die Schrift, in der einige indische Sprachen wie z.B. Sanskrit, Hindi, Marathi und Nepali, geschrieben werden, heißt Devanagari. Hier kannst du einiges über diese Schrift nachlesen und auch die Zeichen anschauen. hallo Könnt ihr mir vielleicht sagen, wie Samsara, Atman, karma und Moksha zusammenn hängen? Hallo Jana, das Karma (Wirken oder Tat) ist eine spirituelle Vorstellung des Hinduismus und des Buddhismus. Es besagt, dass jede Handlung eine Folge hat. Allerdings muss sich diese Folge nicht unbedingt im gegenwärtigen Leben zeigen, sondern kann möglicherweise erst in einem der nächsten Leben stattfinden. Atman bedeutet soviel wie Lebenshauch oder Atem und meint das individuelle Selbst oder den Geistes eines jeden und wird häufig mit unserer Vorstellung von der Seele verglichen. Samsara wird als beständiges Wandern übersetzt und ist die Bezeichnung für den immer währenden Kreislauf der Wiedergeburten, den jede Atman (Seele) durchläuft bis sie Moksha, das bedeutet soviel wie Befreiung oder Erleuchtung, erreicht. Ich habe mehrere Fragen an euch: -Welche Gottesvorstellung hat ein Hindu? -Welche Würdenträger hat ein Hindu? -Wo und wie beten die Hinduisten? -Welche Besonderheiten hat der Hinduismus? Hallo Nicole, eure Hausaufgaben können und wollen wir hier nicht machen. Aber lies mal den Text oben und unsere Antworten, da haben wir schon eine ganze Menge zu den Göttern des Hinduismus und den Ritualen und Gebeten der Hindus geschrieben. Der Hinduismus ist keine hierarchisch organisierte Religion, wie z.B. der Katholizismus. Deshalb gibt es auch keinen Papst oder ein damit vergleichbares Oberhaupt. Es gibt aber Priester, Bramahne, oder religiöse Lehrer, Gurus. Wir empfehlen dir diese Seite, da findest du sehr viele Informationen zum Hinduismus, die dir sicher weiterhelfen. Nadia woher kommt das WortHinduismus? Hallo Nadia, das Wort Hinduismus leitet sich von dem Fluss Indus ab. Dieser große Fluss liegt im heutigen Pakistan und spielte schon vor langer Zeit ein wichtige Rolle für die Menschen und ihre Kultur in diesem Gebiet. Im laufe der Zeit wurde der Namen des Flusses dann auch für das Land und die Menschen, die in diesem Gebiet lebten, übernommen. Könnt ihr mir sagen was die Wurzeln des Hinduismus sind?Und was die Grundzüge des Buddhismus sind? Hallo Anne, oben im Text haben wir dazu einiges geschrieben. Lies dir doch auch einmal den Eintrag zum Stichwort Buddhismus hier im Lexikon durch. NIK Wie unterscheiden sich die einzelnen Kasten? Gibt es besonderheiten für jeden einzelnen Kasten? Hallo NIK, heute wird die Zahl der Kasten in Indien auf ca. 3000 geschätzt. Ursprünglich habe es wohl vier Kasten: die Brahmanen (Priester), Kshatriyas (Krieger), Vaishyas (Bauern und Handwerker) und Shudras (Knechte). Weitere haben sich daraus entwickelt. Durch die Kastenzugehörigkeit werden viele Bereiche des Lebens der Menschen bestimmt: Zum Beispiel die Geburts-, Heirats- und Totenzeremonie, wie man sich zu kleiden hat, was man essen darf und was nicht, mit wem man sozialen Umgang pflegen darf und auf welche Weise. Leider können wir hier im Lexikon von HanisauLand aber nicht genauer auf die einzelnen Regeln eingehen. Vielleicht besorgst du dir einmal in eurer (Stadt-) Bibliothek ein Buch zu diesem Thema. sina gibt es im hinduismus so etwas wie eine heilige schrift Hallo sina, im Hinduismus gibt es zahlreiche verschiedene Schriften, die von unterschiedlichen Hindugruppen gelesen und verehrt werden. Für alle Hindus verbindlich sind jedoch die Veden mit den Upanishaden und die Bhagavad Gita. Das sind uralte Texte, die seit Jahrtausenden verbreitet werden. Wie viele Hindus gibt es in Deutschland? Hallo Saskia, in Deutschland leben mehr als 90.000 Hindus. Martina Wie sieht so ein Tag im Leben eines Hindus aus? Gibt es da bestimmte Riten, z.B. Gebet, Gottesdienst, einen hl. Tag in der Woche... Hallo Martina, schaue dir doch einmal diese Seite an, da gibt es viele Informationen und Bilder zum Alltagsleben der Hindus. Warum haben die meisten Götter im Hinduismus vier oder mehrere Arme? Hallo Franziska, oft repräsentieren die vier Arme, die vier Aspekte: Geist, Intellekt, Ego und Bewusstsein. Allerdings gibt es Darstellung von unterschiedlichen Göttern, mit unterschiedlich vielen Armen. Die Arme sollen die Attribute des jeweiligen Gottes veranschaulichen. Deshalb halten die Hände unterschiedliche Symbole, wie z.B. Trommeln oder Feuer. Manchmal sind sie aber auch zu bedeutungsvollen Mudras - das sind bestimmte Hand- und Fingerhaltungen - geformt. Worin unterscheidet sich der Lebensaltag und die Lebensweise eines Hindu von unserem Leben? Gibt es Auswirkungen der Religion auf die Lebensweise der Menschen? Hallo Steffi, das die Religion sich auf das alltägliche Leben auswirkt,ist bei allen Religionen so, denn durch die Riten, Feste und Regeln der Religion bestimmt sich z.B. das Handeln und die Zeiteinteilung der Menschen. Wenn du mehr über den Hinduismus erfahren möchtest, dann schaue dir doch einmal diese Seite an. Tracy Wie lange gibt es Hinduismus schon???? Hallo Tracy der Hinduismus ist eine der ältesten Glaubensrichtungen, die heute noch von großer Bedeutung ist. Es gibt eine Theorie, nach der der Hinduismus ca. 2000 v.Ch. entstanden ist. Was haben die Frauen für eine Stellung im Hinduismus Hallo Stefan, leider werde immer noch sehr viele Menschen, vor allem Frauen und Kinder, unterdrückt. Im Hinduismus unterstehen die Frauen ihren Vätern bzw. Ehemännern. Auch wenn es inzwischen, z.B. in Indien, Frauen gibt, die ein unabhängiges Leben als Lehrerinnen, Anwältinnen oder Geschäftsfrauen führen, wird von den meisten Frauen immer noch absolute Unterordnung gegenüber ihren Männern erwartet. Die Benachteiligung der Mädchen beginnt schon vor ihrer Geburt, denn über 80 % der in Indien abgetriebene Babys sind Mädchen. Sie werden als weniger wertvoll betrachtet, da man für sie bei ihrer Hochzeit, die in der Regel von Verwandten arrangiert wird, eine Mitgift zahlen muss. Den Entscheidungen der Familie müssen sich die Mädchen dann beugen, ohne dass sie mitentscheiden können, wen sie heiraten werden. Auch gibt es im Hinduismus immer noch die Tradition der Witwenverbrennung. Dabei werden die Frauen, zusammen mit ihren verstorbenen Männern, verbrannt, da sie als Ehefrauen nicht als eigenständige Menschen, sondern als Teil ihrer Ehemänner gelten. Inzwischen gibt es in Indien Organisationen, die versuchen, die Situation der Frauen zu verbessern. Da aber die Traditionen oft sehr tief in der Gesellschaft verwurzelt sind, ist das sehr schwierig umzusetzen. yasemin wie viele hindus gibt es Hallo yasemin, weltweit gibt es ca. 811 Mio. Hindus, von denen die meisten in Indien leben. Warum haben die frauen einen roten punkt auf der stirn??? Hallo Anna, dieser rote Punkt heißt Bindi. Entwickelt hat sich dieser Schmuck aus den Hochzeitsritualen. Es war ein Zeichen, dass die Frauen, die diesen Punkt tragen, verheiratet sind. Die rote Farbe sollte Glück bringen. Heute ist er vor allem Schmuck und wird auch von unverheirateten Frauen getragen. Bei verheirateten Frauen ist er immer noch eine religiöse Pflicht. Lulu Wie ist der Tod im Hinduismus?? Hallo Lulu, im Hinduismus ist der Tod eine Art Verwandlung oder Übergang. Der Sterbende muss auf den Tod vorbereitet sein und ihn zulassen. Grabsteine oder Gedenkfeiern gibt es nicht. Die Toten werden gewaschen, gesalbt und in ein Leichentuch gewickelt. Danach werden sie verbrannt, und der Feuergott Agni wird von den Angehörigen gebeten, die Seele des Toten zu begleiten. Besitzt der Hinduismus eine Vorstellung von Erlösung(persönlich, gesellschaftlich oder politisch) und für was ist die Erlösung notwendig? Gibt es somit auch eine Jenseitsvorstellung im Hinduismus? Steht die Erlösung also auch im Zusammenhang mit Ritualen, wenn ja, welche Funktionen haben diese Rituale? Die Seelenwanderung ist eine entscheidende Vorstellung im Hinduismus. Der ganze Kosmos, also alles Leben, wird beherrscht von der Vorstellung, dass alle Taten (Karma) vergolten werden. So ist jedes Leben eine Folge des vorangegangenen Lebens. Die Seelenwanderung hat keinen Anfang. Sie findet nur dann ein Ende, wenn eine Seele, nachdem sie in ganz vielen unterschiedlichen Existenzen (also in verschiedenen Menschen- und Tiergestalten) geläutert ist, durch göttliche Gnade oder selbst erworbene Erkenntnis die endgültige Erlösung von allen Formen weltlicher Bindung erreicht. wie heißen die schriften des hinduismus? Wie alle heißen, wissen wir nicht. Die verschiedenen Wege, die zur Erlösung der Menschen führen, sind inder Bhagavadgita beschrieben. wie viele Götter haben die Hindus insgesamt? Es gibt sehr viele, unterschiedliche Götter. Verehrt werden die verschiedensten Dorfgottheiten, Könige und Heilige, Helden, Geister, Dämonen. Eine feste Zahl kann man nicht nennen. Wie stellen sich Hinduisten das Leben nach dem Tod vor ? Im Hinduismus glauben die Menschen, dass es die Wiedergeburt gibt. Alle Lebewesen werden im Kreislauf des Lebens immer wiedergeboren, als Mensch oder Tier. Ulli Wo ist der Hinduismus heutzutage überall verbreitet?? Und wieviele Menschen glauben an Religion des Hinduismus??? Hallo Ulli, weltweit gibt es mehr als 800 Millionen Hindus, von denen die meisten in Indien leben. Allerdings gibt es auch in anderen Teilen der Welt Hindus. Vor allem in Europa und den USA bekennen sich immer mehr Menschen zum Hinduismus. Steffi F Essen inder auch schweine fleisch oder was essen die für ein fleisch? Hallo Steffi F, in Indien leben Menschen, die verschiedenen Religionen angehören. Grundsätzlich essen Hindus (ca. 80% der Bevölkerung) kein Rind und Moslems (ca. 13%) kein Schwein. Besonders beliebt sind Ziegen-, Hammel- und Hähnchenfleisch, die meisten Inder essen aber sehr wenig Fleisch, da es sehr teuer ist. sven Wie lange gibt es den hinduismus Hallo sven, die Wurzeln des Hinduismus liegen im 2. Jahrhtausend v. Chr. Lisa & Julia & Sara Warum oder ab wann haben die Hinduistenfrauen einen roten Punkt auf der Stirn? Hallo Lisa, Julia und Sara, das sogenannte Bindi hat sich aus dem Hochzeitsritual entwickelt. Es galt früher als ein Symbol für die verheiratete Frau. Die rote Farbe sollte dazu beitragen, dass es ihrem Haus gut geht, sie wird zur Hüterin des häuslichen Wohlergehens. In Nordindien bezeichnet das Bindi noch immer meist eine verheiratete Frau, im Süden hingegen tragen es eigentlich alle, selbst kleine Kinder. Heute werden in Indien Bindis aller Art als Schmuck getragen. Auch im Westen kommen in neuer Zeit Bindis mehr und mehr in Mode. Teilweise wird unterschieden in schwarze Bindis für unverheiratete Frauen und rote Bindis für Verheiratete. Friedel Wenn ein Mensch stirbt, was machen dann die anderen mit ihm? Wird er ganau so beerdigt wie hier? Oder was passiert dann mit ihm? Hallo Friedel, Im Hinduismus werden die Leichen der Verstorbenen verbrannt. Einheitliche, überall gültigen Rituale gibt es aber nicht. In Indien wird die Verbrennung (Antyesti) auf eigenen Plätzen durchgeführt. Die Asche der Vertstorbenen wird in den Ganges gestreut oder vergraben. Die Verbrennung kann aber auch in einem Krematorium stattfinden. Nach der Verbrennung kommen Verwandte und Verstorbene des Toten zu einem Gedenkfest zusammen. Julius Hallo! Könnt ihr einmal für alle Kastentypen den begriff sagen wie er im Lexikon steht?? z.B. was heißt da Brahmanen Hallo Julius, die Zahl der Kasten heute in Indien wird auf 3000 geschätzt. Ursprünglich habe es wohl vier Kasten: die Brahmanen (Priester), Kshatriyas (Krieger), Vaishyas (Bauern und Handwerker) und Shudras (Knechte). Weitere haben sich daraus entwickelt. Dennis,Maik Hat diese Religion irgendwelche Besonderheiten ??????(Beim Beten) Hallo Dennis und Maik, es gibt Besonderheiten, die wir oben im Text beschrieben haben. Wenn euch weitere Besonderheiten interessieren, lest ihr mal am besten ein Buch über den Hinduismus. Wir können hier leider nicht alle Einzelheiten erklären. Welche Essens-bzw.Speisevorschriften müßen die Hinduisten beachten und einhalten? Hallo Stefi, die Hindus essen vor allem kein Fleisch. Sonst ernähren sie sich mit den Lebensmitteln, die es dort gibt, wo sie wohnen. Sören Wie lange gibt es dise Religion? Der Hinduismus entstand etwa im 2. Jahrtausend vor Christus. Es gibt diese Religion also etwa viertausend Jahre. Aber sie hat viele Veränderungen durchlaufen.
