Monarchie Staatsform Monarchie bezeichnet eine bestimmte Staatsform. Das Wort kommt aus dem Griechischen und bedeutet Alleinherrschaft. Im Gegensatz zur Republik übt in einer Monarchie eine einzelne Person, der Monarch oder die Monarchin, die Herrschaft aus. Das Recht zu regieren wird oft innerhalb der Familie weitervererbt (dies heißt dann Erbmonarchie). Königinnen und Könige in modernen demokratischen Staaten können keineswegs alles alleine entscheiden. Vom Volk gewählte Parlamente und demokratische Regierungen machen in der heutigen Zeit die Gesetze und bestimmen die Richtung der Politik. Die Monarchen stimmen sich mit den Regierungen ab und halten sich an daran, was in der Verfassung über ihre Aufgaben steht. Sie unterzeichnen Gesetze, ernennen Regierungschefs, Minister und Ministerinnen, vor allem aber repräsentieren sie ihren Staat bei offiziellen Anlässen. Dies nennt man parlamentarische Monarchie oder auch konstitutionelle Monarchie. Das besagt, dass die Stellung und die Aufgaben des Königs in einer Verfassung festgelegt werden (der lateinische Begriff constitutio heißt Verfassung). Absolute Monarchie In früheren Jahrhunderten gab es Pharaonen, Kaiser, Könige und Fürsten oder auch Priester, die wirklich die Alleinherrschenden über ihr Volk waren - niemand durfte ihnen reinreden. Eine solche Machtfülle nennt man absolute Monarchie. Hallo, könnt ihr mir sagen, was eine konstitutionelle Monarchie ist?! Danke im Vorraus! Hallo Laura, bei einer konstitutionellen Monarchie ist die Macht des Herrschers durch eine Verfassung, an die sich der König oder die Königin halten müssen, eingeschränkt. Hallo,wie heissen die könge und Königenen aus den europäischen Ländern.Dankeschön im vorraus Gibt es auch noch auf anderen Kontinenten Monarchien? Wenn ja, wo befinden sie sich? In wie vielen Ländern gab es die Monarchie als Staatsform??? Hallo Linda, im Laufe der Geschichte gab es in ganz vielen Staaten Monarchien. Bis zum Beginn der Moderne war das in fast allen Staaten der Fall. Heute gibt es insgesamt noch über 30 Königreiche. Außerhalb Europa sind das z.B. Bahrain, Marokko, Nepal und Thailand. In welchen Ländern in Europa/in der ganzen Welt gibt es noch eine Monarchie??? Robert in welchen ländern haben monarchen noch etwas politisches zu bestimmen Die meisten heute noch existierenden Monarchien sind konstitutionelle Monarchien, in denen der Monarch nur noch eine repräsentative oder höchstens beratende Funktion hat. Absolute Monarchien gibt es noch im Königreich Saudi-Arabien und dem Sultanat Oman.
