Direktes Mobbing Was ist direktes Mobbing? Unter direktem Mobbing versteht man jede Form von Mobbing, die im echten Leben vorkommt. Die Täter und das Opfer kennen sich, sie sind zum Beispiel in derselben Klasse oder Gruppe. Beispiele für direktes Mobbing Die Opfer werden seelisch (psychisch) fertig gemacht: Sie werden nicht beachtet, nicht angesprochen, wie Luft behandelt und von allen Aktivitäten ausgeschlossen. Die Opfer werden verbal fertig gemacht: Sie werden gehänselt, lächerlich gemacht, mit schlimmen Wörtern bombardiert, beschimpft oder bedroht. Die Opfer werden körperlich fertig gemacht: Sie werden getreten, geschubst, festgehalten, verprügelt oder unter Wasser getaucht. Das Eigentum der Opfer wird beschädigt oder zerstört: Hefte werden zerrissen, Schulranzen umgekippt, Kleidung versteckt, Stifte und anderes Material kaputt getrampelt. Kinderrecht auf Schutz vor Gewalt / Recht auf Kultur, Spiel und Freizeit Jeder mit jedem: Ein Film vom Kinderreche-Filmfestival Grundschule auf dem Seeberg, Kleinmachnow Frederike spielt gerne mit den Jungs in der Klasse Fußball und wird deshalb gemobbt. Nachdem die Clique es jedoch selbst mal probiert, werden die Karten neu gemischt. HanisauLand-Buchtipp: Du bist nicht wie wir Geschichten vom Anderssein Du bist nicht wie wir Stichwort Mobbing im Lexikon. Dort kannst du auch Fragen stellen. Mobbing Webportal - Schüler Mobbing. Ein Projekt der Gutenbergschule Riederich www.schueler-mobbing.de Mobbing: Infos, Fakten, Tipps von der Aktion Mobbing - Schluss damit! mobbing-schluss-damit.de
