Sozialstaat In der deutschen Verfassung, dem Grundgesetz, sind nicht nur die politischen Rechte und Freiheiten für jede Bürgerin und jeden Bürger garantiert. Der Sozialstaat verpflichtet sich auch, allen Bürgern soziale Gerechtigkeit zu gewährleisten. Der Begriff sozial kommt aus dem Lateinischen und heißt gemeinsam, verbunden. Es soll niemand allein gelassen werden, wenn er durch schwierige Umstände wie zum Beispiel Krankheit oder Arbeitslosigkeit in Not geraten ist. Der Staat unterstützt durch die Sozialhilfe mit dem Nötigsten. Der Staat sorgt auch für alte und kranke Menschen, wenn sie selbst oder ihre Angehörigen dazu nicht in der Lage sind. Deutschland wird nicht nur als Rechtsstaat bezeichnet, sondern - noch genauer  als sozialer Rechtsstaat. Alle Aktivitäten und Gesetze des Staates, die dazu da sind, um die Menschen abzusichern und das Leben von schwachen, kranken und schutzbedürftigen Menschen zu verbessern, nennt man Sozialpolitik. In einem Sozialstaat spielen sie eine wichtige Rolle. Die Sozialpolitik soll auch dazu beitragen, dass sich die Menschen in ihrem Staat wohlfühlen und dass es möglichst wenig Streit und Ärger in der Gesellschaft gibt. Manchmal hört man den Begriff Sozialstaatsprinzip. Damit sind genau diese Grundsätze (Prinzipien) gemeint: soziale Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit. Und wenn man sagt, in der Politik soll das Sozialstaatsprinzip gelten, meint man damit, dass die Politik diese Grundsätze beachten soll. Mariom Hallo ich habe eine frage uns zwar was ist eigentlich der sozialstaatsprinzip, welche folgen und konsequenzen hat es? Hallo Mariom, oben im Text haben wir dazu einiges geschrieben. Was bedeutet Sozialstaatsprinzip? Hallo Sabrina, dazu haben wir ja oben im Text schon einiges geschrieben. Auf der Seite der Bundeszentrale für politische Bildung gibt es außerdem einige Materialien zu diesem Thema, die man dort bestellen kann. Birgitt hütti Liebes Team Wir besprechen momentan den sozialstaat in der Schule. Nun wollten wir euch fragen , ob ihr uns interessante Themen dazu nennen könnt. Eventuell auch passende Seiten. Vielen dank Eure treuen Besucher des Lessings :) Hallo Birgitt hütti, da gibt es viele interessante Themen, über die ihr sprechen könnt. Ihr könntet damit anfangen zu diskutieren, was überhaupt sozial ist. Dann könntet ihr erarbeiten, wie das Prinzip des Sozialstaats entstanden ist und welche Aufgaben er hat. Spannend ist sicher auch, sich zu überlegen, vor welchen Herausforderungen der Sozialstaat in der Zukunft stehen wird. Ein Stichwort dabei ist die älter werdende Bevölkerung in Ländern wie Deutschland. Auf diesen Seiten von geolino könnt ihr euch zum Sozialstaat informieren.
