Volljährigkeit Sobald sie das 18. Lebensjahr vollendet haben, sind Menschen volljährig. Dann können junge Leute in Deutschland selbstständig ihre Entscheidungen treffen. Sie brauchen weder ihre Eltern noch jemand anders um Erlaubnis zu fragen. Sie dürfen dann wählen und gewählt werden (nur nicht zum Bundespräsidenten, dazu muss man mindestens 40 Jahre alt sein). Mit 18 Jahren können Menschen über ihre Ausbildung und ihren Beruf bestimmen, den Führerschein machen, einen Kaufvertrag abschließen, in jedes Lokal gehen, ihren Wohnort selber wählen und noch viele andere Dinge mehr tun. Sie haben mit 18 Jahren die volle Geschäftsfähigkeit erreicht. Sie sind mündig geworden. Mit der Volljährigkeit aber sind nicht nur Rechte verbunden, man muss auch für seine Entscheidungen persönlich einstehen. Wir müssen noch erwähnen, dass Kinder und Jugendliche auch vor dem 18. Lebensjahr bereits bestimmte Dinge selber entscheiden können. Mit 14 Jahren kann man seine Religion selber wählen, man kann aber auch in diesem Alter schon für kriminelle Handlungen bestraft werden. Mit 16 Jahren kann man in manchen Fällen schon einen Eid ablegen, den Führerschein Klasse A1 und AM machen und man ist verpflichtet, einen Personalausweis zu haben. Warum ist man in den USA mit 18 volljährig, hat aber bis zum 21. Lebensjahr noch Einschränkungen? Hallo Anne, man ist zwar in den gesamten USA mit 18 Jahren volljährig, die weiteren Beschränkungen sind von Bundesstaat zu Bundesstaat verschieden. In manchen Bundesstaaten darf man erst ab 21 Jahren in Diskos gehen, Alkohol kaufen oder rauchen, da sich der Gesetzgeber denkt, dass man vorher noch nicht reif genug dafür ist. Lilo Ich bin 19 und wohne mit meinem Freund in meinem Elternhaus und mache gerade ein 1-jähriges Praktikum um die Fachhochschulreife zu erlangen. Was kann ich von meinen Eltern als Unterhalt bekommen? Muss ich mir etwas dazu verdienen (Babysitter o.ä.)?Können meine Eltern verlangen, dass ich im Haushalt oder Garten helfe? Hallo Lilo, da du dich noch in der Ausbildung befindest und kein eigenes Einkommen hast, sind deine Eltern dazu verpflichtet, dich zu unterhalten, das heißt, dass sie dir eine Wohnmöglichkeit und Verpflegung zur Verfügung stellen müssen. Darüber hinaus müssen deine Eltern dir keinen Unterhalt zahlen. Dass deine Eltern deinen Freund in ihrem Haus aufgenommen haben, ist sehr nett von ihnen, denn dazu sind sie auch nicht verpflichtet. Solange du bei deinen Eltern wohnst, bist du dazu verpflichtet, ihnen in einem angemessenen Rahmen in Haushalt und Garten zu helfen. Wenn du darüber hinaus noch einigen Luxus, wie z.B. Kino oder Handy möchtest, musst du dir das Geld dafür selbst verdienen. Wann wurde das Volljährigkeitsalter von 21 auf 18 Jahren gesengt Hallo Stefan, diese Regelung gilt seit dem 1. Januar 1975.
