Brasilien ist das größte Land in Südamerika und nimmt etwa die Hälfte der Fläche des Halbkontinents ein. Nur Ecuador und Chile besitzen keine gemeinsame Grenze mit Brasilien, ansonsten sind alle südamerikanischen Staaten Nachbarn des Landes. Der Atlantische Ozean liegt an der Ostküste Brasiliens. Nicht immer eine Demokratie Brasilien ist ein demokratischer Bundesstaat mit Parlamenten auf regionaler und Bundesebene. Der oder die Staatspräsident/in ist Chef der Regierung und Staatsoberhaupt in einer Person und wird direkt vom Volk gewählt. Das war nicht immer so: Erst 1822 erklärte sich Brasilien unabhängig von der Kolonialmacht Portugal und vor 1985 herrschte in Brasilien über 20 Jahre lang eine Militärdiktatur. Das bedeutet, dass Offiziere als Diktatoren herrschten und das Volk unterdrückten. Neue und alte Hauptstädte Brasilia ist die Hauptstadt des Landes. Es ist eine sehr moderne Stadt und liegt im Landesinneren. Brasilia ist eine geplante Hauptstadt, sie wurde von Architekten in den 1950ern entworfen und gebaut. Vorher war Rio de Janeiro die Hauptstadt des Landes. Über Rio de Janeiro ragt der Corcovado empor. Das ist ein Berg, auf dessen Gipfel eine riesige Jesusstatue mit ausgebreiteten Armen steht. Zusammen mit dem Felsen, der Zuckerhut genannt wird, bilden sie die Wahrzeichen der Stadt. Land der Gegensätze Brasilien ist von starken Gegensätze geprägt. Der Süden ist wirtschaftlich stark entwickelt und modern, der Norden eher traditionell und arm. Und auch in der Bevölkerung sind die Unterschiede von arm und reich auffällig. In den Großstädten gibt es Elendsviertel, in denen sehr arme Menschen leben und gegen Gewalt, Drogen und Kriminalität kämpfen müssen. Land der Vielfalt und Superlative Wegen seiner Geschichte leben in Brasilien Menschen unterschiedlichster Hautfarbe und Herkunft: indianische Ureinwohner, Nachfahren der europäischen Einwanderer und afrikanischen Sklaven, aber auch Asiaten. Brasilien ist ein Land der Superlative. Es gibt reiche Bodenschätze, den gewaltigen Amazonas-Urwald mit seiner unvergleichlichen Vielfalt an Tieren und Pflanzen, den Amazonas, den längsten Fluss der Erde, große Savannen und Berggebiete im Süden. Sport und Co. Brasilien ist Fußballnation Nummer eins. Viele große Spieler wie zum Beispiel Pel haben Weltruhm erlangt und der Berufswunsch vieler Kinder ist es, Profifußballer zu werden. In Rio de Janeiro wird der berühmteste Karneval der Welt gefeiert. Es sind besonders die Samba-Tänzer, die in Vereinen organisiert mit ihren phantastischen Kostümen den Straßenkarneval prägen. Aus Brasilien kommt auch die Capoeira. Ursprünglich war das eine Kampfsportart afrikanischer Farmarbeiter. Weil Capoeira sehr akrobatisch ist und eine Art Tanz, wird es inzwischen auch bei uns in Fitnessstudios gelehrt.
