Warum wird gewählt? Der Bundestag, unser Parlament, wird alle vier Jahre neu gewählt wird. So ist es im Grundgesetz festgelegt. Bei den Wahlen entscheiden die Bürgerinnen und Bürger darüber, wer in den nächsten Jahren regieren soll. Nach vier Jahren wird dann erneut gewählt. Wenn die Bürgerinnen und Bürger mit der Politik der Regierung einverstanden sind, werden sie die Regierungsparteien vielleicht wieder wählen. Wenn die Menschen mit der Politik der Regierung aber nicht einverstanden sind, können sie beim nächsten Mal eine andere Wahl treffen. Wahlen sind in der Demokratie wichtig. Sie stellen sicher, dass das Volk regelmäßig darüber abstimmt, wer regiert. Gäbe es keine Wahlen, dann könnten einzelne Personen oder Gruppen die Macht an sich reißen. Sie könnten regieren, ohne dass das Volk mitbestimmen kann. Das ist dann keine Demokratie, sondern eine Diktatur. Mehr dazu im Lexikon unter den Stichworten Demokratie und Legislaturperiode. Lexikon
