Europa Deutschland liegt mitten in Europa. Mit einer Fläche von 10 Millionen Quadratkilometern ist Europa nach Australien der zweitkleinste Kontinent oder Erdteil. So nennt man große zusammenhängende Landmassen mit dazugehörigen Inseln und Meeren. Auf unserem Globus gibt es sechs Erdteile: Antarktis, Asien, Amerika, Afrika, Europa und Australien. (Manchmal wird auch von sieben Kontinenten gesprochen. Dann unterscheidet man zwischen Nord- und Südamerika). Deutschland würde ungefähr 33-mal in Europa hineinpassen. Das Ural-Gebirge in Russland grenzt Europa von Asien im Osten ab; im Süden ist das Mittelmeer die Grenze zu Afrika. Westlich und nördlich von Europa liegt der Atlantische Ozean. Der südlichste Punkt Europas liegt auf Zypern, der nördlichste ist Kinnarodden, nahe dem Nordkap in Norwegen. Würde man vom südlichsten Punkt des Kontinents bis zum nördlichsten reisen, wäre man mit Auto und Schiff - ohne Staus und Pausen - vier bis fünf Tage unterwegs. In Europa gibt es viele 47 verschiedene Staaten, darunter auch sehr viele kleine Länder. Insgesamt leben hier über 700 Millionen Menschen. Es werden über 60 verschiedene Sprachen gesprochen.Viele europäische Staaten haben sich in der Europäischen Union (EU) zusammengeschlossen, um in manchen Bereichen eine gemeinsame Politik zu betreiben. Woher der Name Europa kommt, wollt ihr noch wissen? Diesen Namen hat man der griechischen Sagenwelt entnommen. Europa hieß dort die Tochter eines phönizischen Königs. Sie wurde vom Götterkönig Zeus, der sich als Stier verkleidet hatte, geraubt. Deswegen wird Europa in der Kunst oft als eine Frau mit einem Stier dargestellt. basti wie alt ist und seid wann gibt es europa? wer hat es erfunden? Hallo basti, wenn du den Erdteil Europa meinst, dann gibt es diesen natürlich schon sehr lange. Er ist ein so genannter Subkontinent, weil er mit Asien gemeinsam den Kontinent Eurasien bildet. Der Name Europa ist auf die griechische Mythologie zurückzuführen und stammt von einer phönizischen Königstochter, die Zeus nach Kreta entführt hat. Meinst du die Europäische Union, dann sprechen wir von den 1950er Jahren, denn damals wurde die Keimzelle der EU mit drei europäischen Gemeinschaften angelegt: Die Montanunion (1951), die Europäische Atomgemeinschaft (1958) und die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (1958), die von der Bundesrepublik Deutschland, von Frankreich, Italien, Luxemburg und den Niederlanden gegründet wurden. 1967 wurden diese Organisationen zur Europäischen Gemeinschaft (EG) vereinigt. Seit 1993 nennt sich die Gemeinschaft EU. Hierkannst du einiges nachlesen. Sneha hallo ich habe eine Frage: welche Chancen bietet eigentlich der vereinte Europa uns jungen Menschen, also was haben wir(junge Menschnen) eiegentlich davon....welche vorteile haben wir denn... ich hoffe ihr habt verstanden was ich mit meiner Frage meine...:) Hallo Sneha, das vereinte Europa in der Europäischen Union bringt auch Jugendlichen viele Vorteile. Du kannst zum Beispiel Praktika im Ausland machen oder dich beim Europäischen Freiwilligendienst bewerben und dort wichtige Erfahrungen sammeln. Außerdem gibt es Austauschprogramme für Schüler und Studenten, die es den Jugendlichen leichter machen, andere Völker zu verstehen und sich mit ihnen auszutauschen. Auch auf Reisen macht sich Europa positiv für Jugendliche bemerkbar, wenn du zum Beispiel an den Euro als gemeinsame Währung vieler europäischer Länder denkst. Später einmal wird es dann für dich möglich sein, eine Zeit lang im Ausland zu arbeiten. Das sind nur einige der Möglichkeiten, die dir Europa bietet. Du musst sie nur noch wahrnehmen. Basti kommt Europa nicht von Erep aus dem asyrischen (Region der untergehenden Sonne) ? und kommt Asien nicht vin Aischa, das im alten Ägypten Name für Gegnküste war? woher kommen Amerika, Atlantik, Atlas, Pazifik? Hallo Basti, meist gibt es vermutete Bedeutungen unserer heutigen Begriffe, aber ganz sicher kann man es oft nicht sagen. Für Europa hast du durchaus recht, das entspricht auch der bisherigen Forschung. Für Asien gibt es unterschiedliche Erklärungen. Eine Deutung ist, dass Asien semitischen Ursprungs ist und Morgenland, Land des Sonnenaufgangs bedeutet. Eine andere Deutung führt es auf das babylonische Worte au, das heißt Osten zurück. Amerika kommt von dem Seefahrer Amerigo Vespucci. Es gibt Etymologische Wörterbücher, das sind Bücher in denen die Herkunft und Bedeutung von Begriffen erklärt wird. Schau doch einmal in eurer Schul- oder Stadtbibliothek und schlage die restlichen Begriffe dort nach. Jakob Seit wann heißt Europa Europa? Gibt es ein Gründungsjahr bzw. weiß man wer dies festgelegt hat? Hallo Jakob, das ist eine interessante Frage, die gar nicht so leicht zu beantworten ist. Der Geograph Hekataios von Milet sprach schon im 6. Jahrhundert vor Christus von den beiden Erdteilen Europa und Asien. Die Griechen, die den Begriff Europa geprägt haben, kannten allerdings zunächst nur einige Teile des heutigen Europas. In der römischen Zeit ist dann das ganze Europa den Menschen ein Begriff geworden. stephanie was ist die begrenzung von europa? Hallo stephanie, Europa ist im Westen durch den Atlantik, im Süden durch das Mittelmeer begrenzt. Im Osten bilden der Ural und die Wolga die geographische Begrenzung Europas, und im Norden wird Europa durch das Nordmeer begrenzt. Das sind aber nur ungefähre Größen, denn ein Gebilde wie Europa wird vor allem durch die Festlegung der Menschen begrenzt. Schau doch mal in deinen Atlas, da siehst du die Ausmaße und Grenzen von Europa. Hallo wie groß ist eigentlich Europa, welchen Durchmesser hat Europa?? Hallo Franziska, Europa ist ca. 10.500.000 km groß. was bildet die Grenze zwischen Europa und Asien außer das Uralgebirge? Hallo Christian, das Uralgebirge gilt als die geografische Grenze, die Europa von Asien trennt. Auch die Wolga, der mit 3.534 km Länge der längste Fluss Europas, verläuft auf diesem Grenzgebiet. Russland, die Ukraine und die Türkei sind die drei großen Länder, die auf dieser Grenze liegen. Wieso heißt Afrika eigentlich Afrika? Woher kommt dieser Name? Hallo Simone, in der Antike wurde der bis dahin bekannte Teil des Kontinents, der heute Afrika heißt, Libyen genannt. Africa war die Bezeichnung für das heutige Tunesien und das hatte seinen Namen von Scipio Africanus, einem römischen Senator und Feldherr. Für die Herkunft des Wortes Afrika gibt es mehrere Erklärungen. Afar bedeutete in der phönizischen Sprache Staub und im Griechischen heißt aphrike soviel wie nicht kalt. Auch das lateinische Wort aprica, was sonnig bedeutet, könnte der Wortursprung sein. Woher kommt der Name Europa? Hallo Anna, der Name kommt wohl ursprünglich vom griechischen Wort erebos, was dunkel heißt. Es steht für Abendland, wo die Sonne untergeht. Der Begriff steht als Gegensatz zu Asien, dem Morgenland. Wie groß ist San Marino? Hallo Ramona, die Republik San Marino ist nur 61 km groß, also ziemlich klein.
