Magistrat Verwaltung der Gemeinde Den Gemeindevorstand, also die Regierung einer Stadt, bezeichnet man in manchen Teilen Deutschlands als Magistrat. Das Wort Magistrat kommt aus dem Lateinischen und heißt Amt oder Behörde. Der Magistrat ist für die Verwaltung der Gemeinde zuständig und muss die Beschlüsse des Gemeinderates, also des Stadtparlamentes, ausführen. Der Magistrat besteht aus einem hauptamtlichen Bürgermeister (in größeren Städten heißt er Oberbürgermeister) und den sogenannten Beigeordneten. Diese sind für bestimmte Sachgebiete wie die Schulen, den Straßenbau oder die Finanzen zuständig. Die Beigeordneten werden vom Gemeinderat gewählt. Es gibt Beigeordnete, die ehrenamtlich tätig sind. Sie erhalten also keinen Lohn für ihre Tätigkeit. Weil aber einige Aufgaben in einer Stadt besonders viel Arbeit machen, gibt es auch Beigeordnete, die hauptamtlich tätig sind. Das heißt, dass sie für ihre Arbeit bezahlt werden. Marry Ist da denn so ein großer unterschied, ob man ein magistratsamt oder ein Bürgermeisteramt in der Gemeinde hat? Der magistrat ist doch quasi ein bürgermeister, oder? Hallo Marry, einen Magistrat gibt es nur in Hessen. Das ist ein Kollegialorgan, eine Art Vorstand der Gemeinde bzw. Stadt, welches alle zwei Wochen zusammentritt und sich um die Geschäfte der Gemeinde oder der Stadt kümmert. Der Magistrat wird vom Bürgermeister geleitet. Der entscheidene Unterschied ist, dass der Bürgermeister direkt gewählt wird und seine Arbeit hauptberuftlich macht. Die Magistratsmitglieder werden entsprechend dem Anteil der einzelnen vertretenen Parteien in der Gemeindevertretung bzw. dem Stadtparlament von diesen gewählt. Die Magistratsmitglieder arbeiten ehrenamtlich und bekommen nur eine Aufwandsentschädigung.
