Eine Geschichte über eine Brieffreundschaft zur Zeit der Berliner Mauer. Spannend, gut nachvollziehbar und informativ, ohne belehrend sein zu wollen! Ergreifend und ausdrucksstark schafft die Grafik Novel den Brückenschlag von der Vergangenheit hin zu der Generation, die den Holocaust nur aus dem Geschichtsunterricht kennt. Eigentlich ist Gryllus, das sprechende Schwein, ein verzauberter griechischer Held mit einer aufregenden Mission. Schon 800 Jahre alt und immer noch spannend: die Nibelungen-Sage. Mit dem Helden Siegfried, dem Bösewicht Hagen und einem sagenhaften Schatz ... Ein ergreifender Roman über das Schicksal einer Berliner Familie vor dem Hintergrund des Deutsch-Französischen Krieges 1870/71. Marias Vater besitzt eine große Plantage. Zum Geburtstag bekommt sie ein besonderes Geschenk: ihren ersten eigenen Sklaven. 1941  der Junge Pierric kommt nach Paris  die Stadt ist von den Deutschen besetzt  Im Holocaust-Museum von Tokio ist ein Koffer ausgestellt. Er gehörte dem jüdischen Mädchen Hana. Moses, der das Volk Israel aus der Gefangeschaft in Ägypten führte, gilt als einer der großen Befreiergestalten in der Geschichte der Menschheit. Hier erfahrt ihr mehr darüber. Erikas Eltern sind Juden. Erika ist noch ein Baby. Ein Zug transportiert sie nach Auschwitz. Armin, Sohn eines Hafenarbeiters, und der Rechtsanwaltssohn Daniel sind beste Freunde und machen alles gemeinsam. Als Hitler an die Macht kommt, wird ihre Freundschaft auf eine schwere Probe gestellt. Lena, 10 Jahre alt, lebt in einem Dorf in Österreich. Hier erlebt sie den Zweiten Weltkrieg. Die Geschwister Julia und Quintus leben zur Zeit von Julius Caesar in Rom und müssen einen Kriminalfall aufklären. Hier kann man Spannendes über die Gebräuche, die Religion, die Schriftzeichen und den Alltag der Azteken, Inkas und Mayas erfahren. Tschipo kann im Traum in andere Zeiten und Welten reisen. Zusammen mit seinen Höhlengeschwistern ist er in der Steinzeit unterwegs. Annas Familie flüchtet vor den National- sozialisten in die Schweiz. Annas rosa Kaninchen bleibt in Berlin zurück. Zwei Jungen wachsen im selben Haus auf und werden beste Freunde. Doch einer von ihnen ist Jude. Tina lebt heute, Katrin lebte im Jahr 1877. Und dann treffen sich die beiden Mädchen ... Mittelalterlicher Krimi um die merkwürdigen Begebenheiten auf Burg Rabenfels vor der Ankunft Kaiser Barabrossas. Das Leben eines 12jährigen Mädchens im Jahr 1645 ... Els zwischen Krieg, Pest, Aberglauben und Hexenwahn ... höchst spannend! Vier Steinzeitkinder gehen auf Mammutjagd, denn sie haben genug von Beeren und Nüssen. Aber das Mammut will nicht so wie sie. 13 Geschichten über Neonazis, Mitläufer und die, die sich gegen rechte Gewalt wehren. Vielleicht hast du Großeltern, die manchmal von ihrer Kindheit erzählen? Wenn du gerne solche alten Geschichten hörst, wird dir dieses Buch gefallen. Indianerkinder haben ungewöhnliche Namen, die meistens mit der Natur zusammenhängen. Die Hauptperson in diesem spannenden Buch heißt Fliegender Stern und ist sechs Winter und fünf Sommer alt. Helen Keller war seit frühester Kindheit taub und blind. Dieses Buch erzählt die unglaubliche Geschichte der berühmten Frau.
