Rumänien liegt im Südosten Europas und hat die Ukraine, Ungarn, Serbien, Bulgarien und Moldawien als Nachbarländer. Den restlichen Teil der Landesgrenze bildet die Küste des Schwarzen Meeres. Dort mündet auch die Donau, der wichtigste Fluss des Landes. Bukarest ist die Hauptstadt Rumäniens. Mit fast zwei Millionen Einwohnern gehört Bukarest zu den zehn größten Städten in der Europäischen Union. Langer Weg zur Demokratie Rumänien entstand entstand in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts durch die Zusammenlegung von zwei alten Fürstentümern. Nach dem Ersten Weltkrieg kamen die Region Siebenbürgen und andere kleinere Gebiete zum Königreich Rumänien dazu. Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte Rumänien zu den sozialistischen Ländern des Warschauer Pakts. 1965 kam der kommunistische Diktator Ceausescu an die Macht. Durch eine gewaltsame Revolution im Jahr 1989 wurde die Diktatur beendet. Mitglied der Europäischen Union Seit 1990 ist Rumänien ein demokratischer Staat, der sich an seinen westlichen Nachbarländern orientiert. Der Präsident als Staatsoberhaupt wird direkt vom Volk gewählt. Parteien sind mit ihren Abgeordneten nur im Parlament vertreten, wenn sie die Fünf-Prozent-Hürde überwinden. Zur Europäischen Union gehört Rumänien seit 2007. Arm und Reich Viele Rumänen sind sehr arm. Viele haben keine Arbeit  besonders die, die auf dem Land leben. In den Städten haben die Menschen etwas mehr Geld. Dauernd werden dort neue Häuser gebaut: Einkaufszentren, Cafs und Restaurants zum Beispiel. In diesen neuen Gebäuden gibt es dann auch neue Arbeitsplätze und das ist gut für Rumänien. Graf Draculas Transsilvanien Im Herzen des Landes liegt Siebenbürgen, das man auch unter dem Namen Transsilvanien kennt. Es ist die legendäre Heimat von Graf Dracula. Wie Siebenbürgen ist auch das restliche Land sehr bergig. In Rumäniens unberührter Natur leben noch viele seltene Tieren, zum Beispiel Braunbären, Wildkatzen oder Wölfe. Schweinefleisch bringt Glück Gut ist es auch am 1. Januar Schweinefleisch zu essen. Das glauben die Rumänen, denn das Schweinefleisch bringtl angeblich Glück. Auch an anderen Tagen im Jahr essen die Rumänen gerne Schweinefleisch. Glück hin oder her: Es schmeckt ganz einfach gut. Rumänien ist seit acht Jahren wieder bei einem großen Turnier dabei. Zu den größten Erfolgen des Teams mit dem Spitznamen Tricolorii (Die Dreifarbigen nach der dreifarbigen Flagge) zählen das Erreichen des WM-Viertelfinales 1994 und des EM-Viertelfinales 2000. In den 1990er Jahren zählte die Nation mit Spielern wie Rumäniens Fußballer des Jahrhunderts, Gheorghe Hagi, zu den stärksten Mannschaften Europas. Daran will die gute Abwehr-Mannschaft nun anknüpfen und zeigen, dass mit Rumänien wieder zu rechnen ist.
