Soziale Frage Mit diesem Begriff werden die sozialen Probleme bezeichnet, die es in Deutschland seit Mitte des 19. Jahrhunderts als Folge der Industriellen Revolution gab. Aufgrund der rasanten technischen Entwicklungen wie zum Beispiel der Dampfmaschine wurden immer mehr Fabriken gebaut. Die verarmte Landbevölkerung drängte in die Städte, um dort Arbeit zu finden. Doch damit entstanden viele Probleme. Es gab nicht genug Arbeitsplätze für die vielen arbeitssuchenden Menschen. Und für diejenigen, die Arbeit fanden, waren die Arbeitsbedingungen in den Fabriken und Bergwerken oft katastrophal und die Löhne sehr niedrig. Die Folge war, dass viele Industriearbeiter wie auch Handwerker und Händler immer größere Not litten. Viele Menschen machten sich deshalb Gedanken, wie man diese Probleme lösen könnte. Auch die Kirchen, Arbeiterorganisationen und Parteien haben dazu Ideen entwickelt, So entstand allmählich die moderne Sozialpolitik: Die Menschen wurden abgesichert durch Kranken-, Arbeitslosen- und Rentenversicherung. In den letzten Jahren hört man öfters den Begriff Neue Soziale Frage. Damit sind die sozialen Probleme gemeint, die unsere heutige Gesellschaft kennzeichnen. Dazu zählen neue Formen der Armut, die Ausgrenzung bestimmter Gruppen der Gesellschaft oder auch die Schwierigkeiten, die alte Menschen oder alleinstehende Mütter haben. welche rolle spielt dabei die christliche sozialarbeit? Hallo anne, während der Zeit der Industrialisierung gaben die Religion und der Glaube vielen Menschen Halt und die Kirchen linderten die Not durch karitative Einrichtungen und milde Gaben. Dahinter stand vor allem das christliche Gebot der Nächstenliebe. Daneben traten auch zunehmend Initiativen einzelner Kirchenvertreter, die sich die Linderung des Loses der Arbeiter zum Ziel setzten. Dazu zählen der Mainzer Bischof Ketteler, der die Katholische Arbeitnehmer-Bewegung begründete, oder Adolph Kolping, der mit dem nach ihm benannten Werk die erste Einrichtung zur Unterstützung der Gesellen gründete. Auf evangelischer Seite hat vor allem Pastor Friedrich Bodelschwingh großen Einfluss gehabt. Auf ihn geht die sogenannte Innere Mission zurück, bis heute spielen die Bodelschwinghschen Anstalten Bethel eine wichtige Rolle in der kirchlichen Sozialarbeit.
