Demografischer Wandel Wenn man vom demografischen Wandel spricht, meint man damit, dass sich die Zusammensetzung der Bevölkerung in den nächsten Jahrzehnten verändern wird. Dazu tragen vor allem drei Dinge bei: Die Zuwanderung und Abwanderung von Menschen, die Geburtenzahlen und die Zahl der Todesfälle in einem Land. Die Folge dieses Wandels für Deutschland ist, dass die Bevölkerung im Durchschnitt immer älter wird und gleichzeitig die Geburtenrate niedrig ist. Es gibt also mehr alte und weniger junge Menschen. Diese Veränderung hat Auswirkungen. In manchen Wirtschaftsbereichen gibt es nicht genug Auszubildende, in manchen Bereichen fehlen junge Fachkräfte. Weil die Menschen immer älter werden, brauchen sie auch länger medizinische Versorgung. Sie müssen gut gepflegt und versorgt werden. Das kostet Geld. Die Politik versucht, die Folgen des demografischen Wandels in den Griff zu bekommen. Zum Beispiel werden mehr Kindergartenplätze eingerichtet. Dann wissen die Eltern, dass ihre Kinder gut versorgt werden, wenn sie arbeiten. Eine andere Maßnahme ist es, dass ausländische Arbeitskräfte in Deutschland leichter als bisher eine Arbeitsstelle bekommen können. Der demografische Wandel hat auch gute Seiten. Ältere Menschen haben Erfahrungen, die sie an die Jüngeren weitergeben können. Viele ältere Menschen sind noch fit genug, um ehrenamtliche Arbeiten zu leisten oder Kindern bei den Hausaufgaben zu helfen. Und auch für die Enkelkinder ist es schön, wenn sie ihre Großeltern bei sich haben.
