Berliner Mauer Mauerbau am 13. August 1961 In der Nacht vom 12. auf den 13. August 1961 haben Grenzpolizisten der DDR damit begonnen, in Berliner Straßen das Pflaster aufzureißen, Barrikaden aus den Steinen zu errichten und quer durch die Stadt Stacheldraht zu ziehen. Sie bauten rund um West-Berlin eine drei Meter hohe, unüberwindliche Mauer. Dadurch wurde der westliche Teil Berlins von der DDR und Ostberlin abgetrennt. Wieso? Um das zu verstehen, müssen wir etwas über den geschichtlichen Hintergrund wissen. Der Zweite Weltkrieg endete 1945 mit der Niederlage der nationalsozialistischen Diktatur. Deutschland wurde in vier Besatzungszonen eingeteilt. Die Hauptstadt Berlin wurde von den vier Siegermächten USA, Sowjetunion, Großbritannien und Frankreich gemeinsam verwaltet. Sie wurde in vier Bereiche, sogenannte Sektoren, aufgeteilt. Die Stadt wurde von den vier Siegermächten gemeinsam verwaltet. Doch von Anfang an gab es zwischen den Siegermächten große Spannungen und schon bald brach die Koalition der Siegermächte auseinander. Es kam zum Kalten Krieg. 1949 entstanden zwei deutsche Staaten: Im Westen wurde die Bundesrepublik Deutschland gegründet, ein demokratischer Staat mit der vorläufigen Hauptstadt Bonn; im Osten die DDR, eine kommunistische Diktatur. Die DDR machte Ost-Berlin zu ihrer Hauptstadt. West-Berlin stand unter dem Schutz der westlichen Siegermächte. In den ersten Jahren der deutschen Teilung konnten die Menschen die Grenze zwischen der DDR und dem Westen noch ziemlich leicht überqueren. Das war besonders im geteilten Berlin wichtig, da viele Menschen, die im Osten der Stadt wohnten, im Westteil arbeiteten. Die wirtschaftliche Lage der DDR verschlechterte sich aber zwischen 1950 und 1960 zunehmend. Die Menschen in der Bundesrepublik und in West-Berlin erlebten dagegen einen wirtschaftlichen Aufschwung. Es ging ihnen gut. Das führte dazu, dass viele Menschen die DDR verließen und im Westen blieben. Deshalb fehlten im Osten allmählich immer mehr Arbeitskräfte. Bald beschloss die oberste Partei- und Staatsführung der DDR, die Menschen daran zu hindern, die DDR zu verlassen. Sie ließen die Grenzanlagen befestigen und in Berlin im August 1961 die Mauer bauen. Die DDR errichtete entlang ihrer Grenze Wachtürme, von denen aus beobachtet wurde, ob Menschen das Land verlassen wollten. Außerdem wurden Minen verlegt, die die Menschen töteten, wenn sie berührt wurden. Dies war der sogenannte Todesstreifen, der nachts von starken Scheinwerfern beleuchtet wurde. Mit dem Mauerbau war der Osten Berlins total vom Westen abgeriegelt. Viele Familien wurden auseinandergerissen und konnten sich Jahrzehnte lang nicht mehr treffen. Flüchtlinge starben Obwohl die Mauer als unüberwindbar galt, versuchten dennoch viele Menschen, aus der DDR zu fliehen und riskierten dabei ihr Leben. Mindestens 140 Menschen starben zwischen 1961 und 1989 an der Berliner Mauer. An der gesamten Grenze zwischen der Bundesrepublik und der DDR starben fast tausend Menschen. 1989 wurde der Protest der Bevölkerung in der DDR gegen das Regime immer stärker. Und auch die Sowjetunion hatte ihre Politik geändert und Reformen angemahnt. Am 9. November stürmten die Menschen die Mauer, nachdem die DDR-Führung neue Reiseregelungen verkündet hatte. Die Mauer war geöffnet. Abgerissen wurde sie erst, nachdem die DDR zusammengebrochen war. Am 13. August 1998 wurde in Berlin eine Mauer-Gedenkstätte in der Bernauer Straße eingeweiht. Sie besteht aus einem etwa 70 Meter langen, von Stacheldraht eingefassten Mauerrest. Linktipps Hier findest du weitere Informationen und kannst dir auch den Verlauf der Mauer genauer anschauen www.planet-schule.de Hier siehst du, wie die Wachanlagen der Berliner Mauer aussahen. www.planet-schule.de Alessia Wie lang war die Berliner mauer? Hallo Alessia, die Grenze zur DDR um West-Berlin herum war ungefähr 155 km lang. Davon waren 106 km durch eine bis zu 3,6 m hohe Mauer gesichert. Der Rest wurde mit Zäunen gesperrt. Heute stehen, wie wir oben ja schon geschrieben haben, nur noch kleine Reste der Mauer zur Erinnerung an dieses schreckliche Bauwerk. Swantje Warum wurde die Mauer überhaupt abgerissen? Hallo Swantje, nachdem die DDR zusammengebrochen war und die Menschen sich wieder frei bewegen konnten, wurde die Mauer nicht mehr gebraucht und war nur noch ein Symbol für die Unterdrückung der Menschen und das Leid, das damit verbunden war. Deshalb wurde sie dann sehr schnell abgerissen. Nur einige Teile bleiben als eine Art Mahnmahl stehen. Katrin Was war der Anlass für die Berliner Blockade? Hallo Katrin, eure Hausaufgaben können wir hier nicht machen, aber schaue dir doch einmal diese Seite an, da findest du einiges an Informationen. Auch dein Geschichtsbuch ist sicher eine ganz gute Quelle.
