Verjährung Wenn eine Straftat oder eine Ordnungswidrigkeit lange vorbei ist, dann kann es sein, dass man sie nicht mehr bestraft. Dann spricht man davon, dass die Tat verjährt ist. Wann Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten verjährt sind, regeln Gesetze. Es gibt Taten, die schon nach ein paar Monaten verjähren, bei manchen ist das vielleicht nach drei Jahren der Fall oder auch erst nach dreißig Jahren. Für fast alle Straftaten gibt es in Deutschland Verjährungsfristen. Je schwerer eine Tat wiegt, desto länger sind die Verjährungsfristen. Niemals aber verjährt nach deutschem Recht Mord und Völkermord. Das beutet, dass, selbst wenn jemand erst nach vielen Jahrzehnten als Mörder überführt werden kann, er der Strafe nicht entgeht. Verjährungsfristen gibt es aber nicht nur bei Straftaten. Solche Fristen müssen auch beachtet werden, wenn man zum Beispiel Schadensersatzansprüche geltend macht. Freundschaft und Verjährung Manchmal hört man zwischen Freunden, wenn sich jemand entschuldigt, die Antwort: Vergiss es einfach, das ist doch längst verjährt! Da hat dann jemand einen Begriff aus dem Recht einfach übernommen, um auszudrücken, dass man in Freundschaften nicht nachtragend sein sollte.
