Deutscher Bundestag Deutscher Bundestag ist der Name des deutschen Parlaments. Es arbeitet in der Hauptstadt Berlin. Die Mitglieder des Bundestages, die Abgeordneten, werden für vier Jahre vom Volk gewählt. Die Volksvertreterinnen und Volksvertreter gehören unterschiedlichen Parteien an. Alle Abgeordneten, die derselben Partei angehören, sitzen bei Versammlungen des Bundestages in einer Fraktion zusammen, wenn Gesetze diskutiert und beschlossen werden. Außerdem wirkt der Bundestag mit bei der Wahl des Bundespräsidenten und wählt die Richterinnen und Richter am Bundesverfassungsgericht. Wenn der Bundestag einen Beschluss fasst, dann muss mindestens die Hälfte aller Mitglieder des Bundestages anwesend sein. Ich will Abgeordneter werden, wie alt muss ich sein und was muss ich tun? Wieviel verdiene ich dann? Hallo Jan, jeder deutsche Staatsbürger und jede deutsche Staatsbürgerin ab 18 Jahren kann Abgeordnete/r des Deutschen Bundestages werden. Dafür muss man nicht unbedingt Mitglied einer Partei sein, es empfiehlt sich jedoch. Wenn du dich sehr für die Partei engagierst und zeigst, dass du politische Fähigkeiten hast, wirst du vielleicht eines Tages von deiner Partei als Kandidat oder Kandidatin für den Bundestag vorgeschlagen und stellst dich dann zur Wahl. Sofern du gewählt wirst, bist du danach offizielles Mitglied des Deutschen Bundestages. Die Höhe der Diäten findest du auf den Seiten des Deutschen Bundestages. Esra Wann sind die Bundestage? Hallo Esra, es gibt bestimmte Zeiten, in denen der Bundestag zusammenkommt. Das sind die sogenannten Sitzungswochen. Die Zeit, zu der der Bundestag nicht zusammenkommt, nennt man sitzungsfreie Wochen. In der Regel wechseln sich immer zwei Sitzungswochen mit zwei sitzungsfreien Wochen ab. Manchmal ändert sich das aber auch, wenn wichtige Termine das nötig machen. Und im August hat der ganze Bundestag Sommerpause. Den aktuellen Sitzungskalender findest Du übrigens hier. karina wie viele prozente hatten die parteien nach der Bundestagswahl? gibt es da eine tabelle? Hallo Karina, eine solche Tabelle gibt es. Die genauen Ergebnisse kannst du dir auf der Seite des Bundeswahlleiters anschauen. Molleschmolle Warum braucht der Bundeskanzler eine Mehrheit im Bundestag? Hallo Molleschmolle, der Bundeskanzler bestimmt die Richtilinien der Politik, aber er kann nicht einfach Gesetze selbst beschließen. Gesetze kann nur der Bundestag beschließen. Wenn also die Regierung oder der Bundeskanzler möchte, dass bestimmte Gesetze gültig werden sollen - z.B. ein Gesetz, dass das Kindergeld erhöht werden soll - , dann muss das der Bundestag mehrheitlich beschließen. Die Mehrheit der Abgeordneten muss also diesem Gesetzesentwurf zustimmen. Deswegen braucht der Bundeskanzler eine Mehrheit. Damit ist gemeint, er muss sicher sein, dass die Mehrheit der Abgeordnete, dem, was er vorschlägt und gerne in der Politik umsetzen möchte, auch zustimmt. Lilli Es gibt ja den Bundestagspräsidenten, der der Höchste im Bundestag ist. Aber sonst gibt es nicht verschiedene Stellungen unter den Abgeordneten, oder? Hallo Lilli, es gibt neben dem Präsidenten noch die Vizepräsidenten und den Ältestenrat - schau mal auf die Seite vom Bundestag - dort findest du dazu einige Infos. (Schau auch mal unter Präsidium). Dann gibt es auch noch die Fraktionsvorsitzenden der verschiedenen im Bundestag vertretenen Parteien. Sie haben besonderes Ansehen und ihnen wird z.B. besonders viel Redezeit zugestanden bei bestimmten Debatten. Jana Anjulie Wann wurde der Bundestag gegründet? Hallo Jana, der erste Deutsche Bundestag wurde am 14. August 1949 gewählt, er kam am 7. September 1949 in Bonn zum ersten Mal zusammen. Einzelheiten kannst du hier nachlesen.
