Südkorea liegt auf dem südlichen Teil der Koreanischen Halbinsel. Im Westen Südkoreas liegt das Gelbe Meer, im Süden das Ostchinesische und im Osten das Japanische Meer. Das einzige Nachbarland ist Nordkorea im Norden. Es gibt wie bei uns vier Jahreszeiten. Die Sommer sind angenehm warm. Große Temperaturunterschiede zwischen Tag und Nacht herrschen im Gebirge. Die Winter sind sehr kalt. Demokratische Halbinsel Südkorea ist eine Republik mit Präsidialverfassung. Das Volk wählt den Präsidenten für fünf Jahre in einer direkten Wahl. Eine Wiederwahl ist nicht möglich. An der Spitze der Regierung steht der Premierminister. Er wird vom Präsidenten ernannt. Die Hauptstadt Seoul ist die größte Stadt des Landes und zusammen mit dem umliegenden Gebiet der zweitgrößte Ballungsraum der Welt. 23 Millionen Menschen bevölkern diese Region. Die Lebenserwartung in Südkorea ist sehr hoch. Getrennte Familien Bis 1945 gehörte die koreanische Halbinsel zu Japan. Nach dem Zweiten Weltkrieg teilten die USA und die Sowjetunion die Halbinsel in eine südliche und eine nördliche Hälfte. Während sich der Norden nach dem Vorbild der Sowjetunion zu einer Volksrepublik entwickelte, wandelte sich der Süden mit Hilfe der USA in eine Republik. Südkorea wurde am 15. August 1948 gegründet. Einige Tage später entstand die Demokratische Volksrepublik Korea im Norden der Halbinsel. Besonders traurig war das für Familien, die durch die Grenze plötzlich in zwei verfeindeten Staaten lebten und sich nicht mehr sehen durften. Heute ist Südkorea im Gegensatz zu Nordkorea ein modernes Land und hat gute Beziehungen zu westlichen Staaten, mit denen es viel Handel treibt. Tang und Seegurken Wichtige Exportgüter von Südkorea sind Autos und Elektronikartikel. Viele Südkoreaner leben auch vom Anbau von Reis oder Tabak. Wirtschaftlich bedeutsam ist zudem der Fischfang. Einer besonderen Tätigkeit gehen einige Frauen vor der Küste der Insel Cheju nach. Seit Jahrhunderten tauchen sie dort bis zu 18 Meter tief, um Tang und Seegurken heraufzuholen. Bis zu 4 Minuten können die tauchenden Frauen die Luft anhalten. Singen? Gerne, aber nur Karaoke! Die Leidenschaft vieler Südkoreaner jeden Alters ist Karaoke. Wettbewerbe in Karaoke-Bars sind sehr beliebt. Zum Schreiben benutzen die Koreaner andere Buchstaben als wir. Ihr Alphabet hat 51 Zeichen. In die Schule müssen alle Mädchen und Jungen ab 6 Jahre gehen. Auf die sechs Jahre Grundschulzeit folgen drei Jahre auf einer Mittelschule. Freiwillig ist der Besuch einer High School für drei weitere Jahre. Neben Englisch lernen die Kinder noch Chinesisch oder Japanisch als Fremdsprache, selten auch europäische. In der Schule geht es sehr streng zu und auch zu Hause achten die meisten Eltern darauf, dass ihre Kinder fleißig lernen.
