Verein Viele von uns gehören einem Verein an. Das kann ein Sportverein, ein Theaterverein oder ein Nachbarschaftsverein sein oder etwas ganz anderes. Sie verfolgen mit dem Verein ein bestimmtes Ziel oder einen bestimmten Zweck. Das kann zum Beispiel die Förderung der Kultur im Stadtteil oder die Unterstützung der Schulbibliothek sein. Dieses gemeinsame Ziel wird bei der Gründung des Vereins in einer Satzung zusammen mit dem Namen des Vereins aufgeschrieben. Bei einem Verein handelt es sich immer um einen freiwilligen Zusammenschluss von Personen. Was man bei einem Verein beachten muss, ist im Vereinsrecht genau geregelt. So muss der Verein zum Beispiel einen Vorstand wählen und auch regelmäßig eine Mitgliederversammlung abhalten. Es gibt Vereine, die keinen wirtschaftlichen Zweck verfolgen, also nichts verdienen wollen. Sie haben wohltätige, gesellige, religiöse, wissenschaftliche oder gesellschaftspolitische Zwecke. Solche Vereine können beim Amtsgericht ins Vereinsregister eingetragen werden und im Namen den Zusatz e.V. (für eingetragener Verein) führen. Das bietet steuerliche Vorteile und ist auch bei der Annahme von Spenden von Bedeutung. Vereine mit wirtschaftlicher Zielsetzung, wie etwa eine Genossenschaft, benötigen von der Verwaltung eine besondere Genehmigung und sind anderen gesetzlichen Regelungen unterworfen. Mehr als eine halbe Million Vereine Es wird geschätzt, dass es in Deutschland etwa 600.000 Vereine gibt.
