Nationalfeiertage von Nordmazedonien In Nordmazedonien feiert man den 2. August als Gedenktag und den 8. September als Nationalfeiertag. Aufstand gegen osmanische Herrscher Der Name Mazedonien ist sehr alt und geht auf das antike Weltreich Makedonien von Alexander dem Großen zurück. Im 6. Jahrhundert lebten Slawen im heutigen Mazedonien, bis später die Bulgaren, Byzanz, Serbien und schließlich das osmanische (türkische) Reich die Herrschaft übernahmen. Am 2. August 1903 kam es zu einem großen Aufstand gegen die Osmanen. Das Ereignis wird als Ilinden-Aufstand bezeichnet und wird als Gedenktag gefeiert. Eine festliche Reiterparade ist an diesem Tag einer der Höhepunkte. Unabhängig seit 1991 Die türkische Herrschaft endete 1913 und Nordmazedonien wurde nun zwischen Griechenland, Bulgarien und Serbien aufgeteilt. Ab dem Ersten Weltkrieg bis 1991 gehörte das Gebiet des heutigen Nordmazedonien zu Jugoslawien. Am 8. September 1991 wurde es unabhängig und rief seinen eigenen Staat aus. In Erinnerung daran feiern die Nordmazedonier am 8. September ihren Unabhängigkeitstag. An diesem Tag gibt es eine feierliche Sitzung des Parlaments. Vor allem in der Hauptstadt Skopje finden viele Aktionen statt, es gibt Festivals und Künstlerinnen und Künstler treten auf.
