Internationaler Tag für den Schutz der Ozonschicht Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat im November 1994 den 16. September zum Internationalen Tag für den Schutz der Ozonschicht ausgerufen. Allein in Deutschland erkranken jährlich rund 21.000 Menschen am Schwarzen Hautkrebs, auch andere Haustkrebstypen sind gefährlich. UV-Strahlen machen krank Das Risiko von Gesundheitsschäden durch UV-Strahlen steigt, weil die Ozonschicht beschädigt ist. Denn es ist die Ozonschicht, die ultraviolette Strahlung (UV-Strahlen) auffängt. Erhöhte UV-Strahlung aber ist für Menschen sehr gefährlich, Hautkrebs und auch bestimmte Augenleiden werden unter anderem darauf zurückgeführt. Zwar erholt sich die Ozonschicht ganz langsam, immer noch aber zerstören bestimmte Pflanzenschutzmittel sowie Flurochlorkohlenwasserstoffe (FCKW) diese Schicht. Was jeder Einzelne von uns tun kann? Möglichst keine Produkte zu verwenden, in denen sich FCKW befindet. Proteste vor Berliner Grossbaustelle gegen die Verwendung einiger Baustoffe, die nach Auffassung der Umweltschutzorganisation das ozonschichtgefährdende FCKW enthalten.
