UNO-Weltfriedenstag Am dritten Dienstag im September beginnen traditionell die Jahresversammlungen der UNO-Generalversammlung. Ein Tag für den Frieden 1981 entschied die Generalversammlung an diesem Tag, dem 21. September: Dieser Tag soll offiziell benannt und gefeiert werden als Weltfriedenstag (International Day of Peace) und soll genützt werden, um die Idee des Friedens sowohl innerhalb der Länder und Völker als auch zwischen ihnen zu beobachten und zu stärken. Die Idee eines solchen Weltfriedenstages ist alt. Schon im 19. Jahrhundert gab es in verschiedenen europäischen Staaten Menschen, die sich sehr für einen friedlichen Umgang zwischen den Staaten einsetzten und dies mit Demonstrationen auch öffentlich forderten. Die Deutschen feiern schon früher In Deutschland wird der Weltfriedenstag zumeist am 1. September begangen, weil an diesem Tag auch der Antikriegstag zum Gedenken an den Beginn des Zweiten Weltkrieges begangen wird. International aber ist es der 21. September, der dem Weltfrieden gewidmet ist.
