Supranationalität Das Wort supranational kommt aus dem Lateinischen und bedeutet übernational, überstaatlich. Von Supranationalität hört man oft, wenn von großen internationalen Organisationen wie der Europäischen Union (EU), der Afrikanischen Union (AU) oder der Organisation Südostasiatischer Staaten (ASEAN) die Rede ist. Dies sind internationale Organisationen, deren Besonderheit darin liegt, dass die Staaten, die sich dort verbunden haben, freiwillig einen Teil ihrer Souveränität aufgeben. Diese Staaten übertragen einige ihrer Hoheitsrechte an die supranationale Organisation. Warum suprantional? Staaten, die Mitglieder von supranationalen Organisationen werden, schränken also ihre Selbstbestimmung ein. Das tun sie, weil sie sich erhoffen, dass sie gemeinsam mit den anderen Mitgliedsstaaten zu besseren politischen Entscheidungen kommen als es ihnen alleine möglich wäre. Beispiel EU Wie Supranationalität funktioniert, lässt sich gut an der EU beobachten. Die EU-Kommission ist weitgehend unabhängig von Vorgaben der EU-Mitgliedsstaaten. Sie hat das Gesamtinteresse der EU (also supranational), nicht die Interessen einzelner Länder (diese sind national) im Blick. Supranational gelten auch die Regeln und Gesetze der Gemeinschaft. Die EU-Mitgliedsstaaten müssen sich also an die Gesetze der EU halten.
