Magisches Viereck Vier Ziele für die Wirtschaft 1967 wurde in Deutschland ein Gesetz zur Förderung der wirtschaftlichen Stabilität und des Wachstums beschlossen. Wie in einem Viereck waren in diesem sogenannten Stabilitätsgesetz vier wichtige Ziele für die Wirtschaft festgeschrieben. Im magischen Viereck geht es um 1) Stabilität im Preisniveau, 2) hoher Beschäftigungsstand, 3) außenwirtschaftliches Gleichgewicht und 4) angemessenes und stetiges Wirtschaftswachstum. Was bedeutet das genau? 1) Preisniveaustabilität heißt, dass die Preise im Durchschnitt nicht zu sehr fallen oder steigen sollten; 2) hoher Beschäftigungsstand heißt, dass alle Menschen nach Möglichkeit Arbeit haben sollten; 3) außenwirtschaftliches Gleichgewicht heißt, dass es ein ausgewogenes Verhältnis geben sollte zwischen den Produkten, die in andere Länder verkauft werden (Exporte) und den Produkten, die aus anderen Ländern nach Deutschland kommen (Importe); 4.) ein angemessenes und stetiges Wirtschaftswachstum heißt, dass die Wirtschaft jedes Jahr so wachsen sollte, wie es die Bedingungen in der Welt ermöglichen, auf keinen Fall aber sollte es einen Rückschritt geben. Dieses Viereck wird oft erweitert. Für die wirtschaftliche Stabilität müssten, so sagen manche Experten, noch weitere Bedingungen erfüllt sein. So müsse der Staat auch für eine gerechte Verteilung von Einkommen und Vermögen sorgen. Viele nennen auch humane Arbeitsbedingungen sowie eine lebenswerte Umwelt als wichtige Voraussetzung für wirtschaftliche Stabilität. Manche Fachleute sprechen daher auch von einem magischen Fünfeck oder Sechseck. Warum wird dieses Gesetz als magisches Viereck (oder auch Fünfeck) bezeichnet? Das hat nichts mit Zauberei, Astrologie oder Aberglauben zu tun. Aber es soll damit zum Ausdruck gebracht werden, dass es eine hohe Kunst ist, alle Ziele gleichzeitig zu erreichen. Einige der Ziele erscheinen manchmal gar nicht gleichzeitig erreichbar zu sein. Zum Beispiel ist es schwierig, das Preisniveau zu halten, wenn es nahezu Vollbeschäftigung gibt. Aber das ist eben die Kunst - und deshalb spricht man vom magischen Viereck. Was ist mit den Zielkonflikten gemeint? Hallo Laura, wie wir oben geschrieben haben, ist es eine hohe Kunst, alle Ziele gleichzeitig zu erreichen. Deswegen wird das Viereck ja auch als magisch bezeichnet. Ein oder mehrere Ziele werden also zwangsläufig verfehlt. Dazu ein Beispiel. Um Wirtschaftswachstum zu fördern, müssen die Menschen mehr Geld ausgeben. Wenn aber zu viel Geld im Umlauf ist, besteht die Gefahr einer Inflation. Das Ziel Wirtschaftswachstum wäre dann zwar erreicht, aber auf Kosten des Zieles Preisstabilität. Das ist dann ein sogenannter Zielkonflikt.
