Ein Inselstaat Großbritannien liegt im Nordwesten Europas im Atlantik und ist der größte Inselstaat auf unserem Kontinent. Das Vereinigte Königreich besteht aus vier Teilen: England, Schottland, Wales und Nordirland. England, Schottland und Wales bilden zusammen Großbritannien. Großbritannien und Nordirland bilden zusammen das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland, auf Englisch sagt man United Kingdom (UK). Wenn wir heute von England oder Großbritannien sprechen, meinen wir meistens dieses Vereinigte Königreich, dessen Regierung in London sitzt und dessen Staatsoberhaupt die Königin ist. Aus der EU ausgetreten Das Vereinigte Königreich ist im Januar 2020 nach langen Verhandlungen mit der EU und vielen Diskussionen im britischen Parlament aus der EU ausgetreten. Damit wurde der Brexit vollzogen. In einer Volksabstimmung 2016 hatte eine knappe Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger für diesen Austritt aus der EU gestimmt. Seit 1973 war das Land Mitglied der Europäischen Gemeinschaften, 1993 war es Gründungsmitglied der EU. Wie sich auf Dauer die Beziehungen zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich gestalten werden, steht noch nicht fest. Die Queen Das Vereinigte Königreich ist eine konstitutionelle Monarchie. Die Queen, Königin Elizabeth II, ist offizielles Staatsoberhaupt. Als Königin darf sie das Vereinigte Königreich bei besonderen Festen und anderen wichtigen Anlässen vertreten. England ist eine konstitutionelle Monarchie. Wie das Land regiert wird, entscheidet aber nicht die Königin, sondern das Parlament. Nur bei den Gesetzen hat die Königin ein Wörtchen mitzureden: Jedes Gesetz, das die Politiker im Parlament beschließen, gilt erst, wenn es die königliche Zustimmung bekommt. Ihre Queen ist für die Menschen im Vereinigten Königreich sehr wichtig. So gut wie jeden Tag berichten englische Zeitungen darüber, was bei der Königin und ihrer Familie los ist. Am Buckingham Palace, dem Königspalast in London, stehen immer viele Touristen, die versuchen durch die schwarzen Eisengitter einen Blick auf die Königin zu erhaschen. Schuluniformen für alle Kinder Im Vereinigten Königreich tragen alle Kinder Schuluniformen, wenn sie zur Schule gehen. Das heißt, die Kinder tragen einheitliche Kleidung mit den gleichen Farben. Mädchen dürfen aber auch Röcke tragen. Very british - sehr britisch Im Vereinigten Königreich sind ein paar Dinge anders als in vielen anderen Ländern Europas: Man bezahlt mit Pfund, Popcorn schmeckt salzig, Toastbrot wird am liebsten kalt gegessen und es gibt den Linksverkehr: Die Autofahrer sitzen auf der rechten Seite im Auto und fahren auf der linken Seite der Straße. Das kann für Touristen aus Deutschland schon mal gefährlich werden! Das inoffizielle Nationalgericht Fish and Chips solltest du auch mal probieren. Bitte wundere dich nicht, wenn der frittierte Fisch und die Kartoffelscheiben in Zeitungspapier eingewickelt werden. Auch das ist in Großbritannien so üblich. Schönes Nordirland In Nordirland im Norden der irischen Insel gibt es, neben der schönen und wilden Natur, viele Reste einer sehr alten Kulturlandschaft zu sehen: Keltische Gräber, Rundtürme und Klosterruinen, aber auch gepflegte Landhäuser und Schlösser.
