Kinderrechte Filmfestival Berlin / Brandenburg Was gibt es Schöneres und Aufregenderes als Filme?! Vor allem, wenn sie von Kindern für Kinder gemacht sind und sich mit einem der wichtigsten Themen unserer Zeit auseinandersetzen: den Kinderrechten!., sagt Tobias Krell besser bekannt als KIKA-Reporter und Moderator Checker Tobi, seit 2015 Schirmherr des Kinderrechte-Film­festivals Berlin. Denn wer seine Rechte kennt, kann sich auch dafür einsetzen. In Berlin und Brandenburg gibt es seit 2013 ein Kinderrechte-Filmfestival. Es ist sehr erfolgreich, denn immer mehr Kinder interessieren sich dafür. Kinder von der 4. bis zur 6. Klasse beschäftigen sich in Workshops mit den Kinderrechten. Sie überlegen, zu welchem Recht sie einen kurzen Film drehen wollen. Sie schreiben und verfilmen ihr Drehbuch selbst. Unterstützt werden sie dabei von Medienpädagogen des kijufi– des Landesverbandes Kinder- und Jugendfilm e.V. Berlin, dem Träger des Projekts. Bei den Premieren in Berlin und Potsdam werden die Filme im Kino auf der großen Leinwand vorgeführt und das Publikum erwartet mit Spannung die Preisverleihungen der Erwachsenen- und der Kinderjurys. Wir stellen dir einige Filme der Festivals vor. Von Zeit zu Zeit kommen neue Filme hinzu, sodass du viele Produktionen kennenlernen kannst. Also, schau öfters mal rein. Viel Spaß beim Anschauen! Recht auf Schutz vor Gewalt / Recht auf Kultur, Spiel und Freizeit Freizeit - was ist das? Grundschule auf dem Tempelhofer Feld, Tempelhof Stellan ist neu in der Klasse. Er hat keine Zeit, mit den anderen etwas zu unternehmen. Dann erzählt er Peter ein Geheimnis. Peter will Stellan helfen  kijufi Recht auf Meinung / Recht auf freie Meinungsäußerung Gedroht! Europaschule am Gutspark, Falkensee Die Klassensprecherwahl steht an. Tim will unbedingt gewählt werden und droht einigen Mädchen, damit sie für ihn stimmen. Tim ist wtend  kijufi Schutz vor Drogen Im Rausch der Traurigkeit Grundschule im Eliashof, Prenzlauer Berg Christoph ist wegen der Trennung seiner Eltern traurig. Er sucht einen Ausweg in Drogen. Doch Lilli, seine Mitschülerin, gibt ihn nicht auf. Lilli macht sich Sorgen um Christoph  kijufi Diskriminierungsverbot Mia rennt Grundschule an den Buchen, Pankow Mia, neu in der Klasse, wird gemobbt. Sie möchte unbedingt von den Mitschüler*innen akzeptiert werden. Sie klaut Bonbons, um sie in der Klasse zu verteilen. Doch sie fliegt auf. Mia ist verzweifelt  kijufi Hier findest du weitere spannende Filme zu den Kinderrechten: Angst vor Gewalt Grundschule im Hasengrund, Pankow Maja hat Angst vor ihrem Vater und das bereitet ihr Alpträume. Als er sie von der Schule abholt, bemerken die anderen Kinder seine ruppige Art und beschließen, Maja zu helfen. Maja hat Alptrume  kijufi Klaras Geheimnis Klara schreibt wiederholt schlechte Noten und bekommt zuhause Ärger. Doch dann beschließt sie, ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Klara hat Angst vor ihren Eltern  kijufi Alles wegen einer 5! Kiefholz-Grundschule, Teptow Köpenick Lyla wird von der Mutter geschlagen, weil sie im Mathe-Test eine schlechte Note bekommen hat. Sie entscheidet sich, nicht mehr nach Hause zu gehen. Alles steht Kopf Neue Grundschule Marquardt, Potsdam Ellie leidet unter den ständigen Streitereien der Eltern. Diese drohen, sich zu trennen. Als ihre Freunde davon erfahren, schreiben sie einen Erpresserbrief, um die Eltern wieder zu vereinen. Ellies Eltern streiten schon wieder  kijufi Also doch! Wald-Grundschule, Charlottenburg-Wilmersdorf Frau Müller behandelt im Unterricht das Thema Kinderrechte. Die Klasse glaubt, dass das Ganze nichts mit ihr zu tun hat. An den folgenden Tagen ereignen sich jedoch Dinge, die die Kinder ins Grübeln bringen. Die Überraschungsparty Goethe-Grundschule, Kremmen Emma sitzt im Rollstuhl und wird oft von den anderen nicht wahrgenommen. Zu ihrem Geburtstag möchte sie ihre Klasse einladen. Auf dem Pausenhof gelingt es ihr aber nicht, die Einladungen zu verteilen. Unsre Lena Die Mutter von Lena ist sehr ehrgeizig und will ihrer Tochter viel ermöglichen. Lenas Terminkalender ist zu voll. Sie versucht, mit ihrer Mutter zu reden, doch diese zeigt sich uneinsichtig. Der falsche Verdacht Grundschule am Fließtal, Reinickendorf Eine Schulclique schreibt ein gemeines Graffiti über Emma. Die Clique hat Angst, dass Johannes sie dabei mit seinem Handy gefilmt hat, und klauen es. Johannes wird schikaniert  kijufi Glück im Unglück Ernst-Moritz-Arndt-Grundschule, Luckenwalde Andrej und seine Schwester Irina aus der Ukraine sind neu in der Klasse. Lili ist die Heldin der Klasse und macht sich mit ihren Freundinnen über die Geschwister lustig. Lili rgert Andrej  kijufi Alle Menschen sind gleich Internationale Klasse Georg-Büchner-Gymnasium, Lichterade Mohamad wird vom Sportlehrer gemobbt. Zum Glück bekommt dies eine andere Lehrerin mit und erzählt es der Direktorin. Nach einem Gespräch mit der Direktorin sieht der Sportlehrer ein, dass alle Menschen gleich sind. Der Lehrer entschuldigt sich bei Mohamad  kijufi Der Fremde Grundschule am Humboldtring, Potsdam Mohammed aus Syrien kommt neu in die Klasse. Einige aus der Klasse mobben ihn. Er berät sich mit seiner Schwester, wie er die Situation zum Guten wenden kann. Maxi hilft Mohammed  kijufi Stress in der Klasse Gemeinschaftsschule Campus Efeuweg, Neukölln Neue Mitschülerinnen und Mitschüler kommen in die Klasse und werden von vier Mädchen gemobbt. Eine andere Gruppe von Kindern beobachtet dies und hilft den Neuen. Die Neuen werden gergert  kijufi Nicht mit uns! Grundschule auf dem Seeberg, Kleinmachnow Die Lehrer*innen in der Grundschule behandeln ihre Schülerinnen und Schüler ungerecht und sind voller Vorurteile. Doch die Kinder wehren sich. Die Kinder wehren sich  kijufi Kuchen für den Neuen Filip kommt neu in die Klasse. Die anderen Kinder lehnen ihn ab und sind gemein zu ihm. Nachdem ein Mädchen sich das eine Weile angesehen hat, schmiedet es einen Plan. Privats.. was? Grundschule am Weinberg, Woltersdorf Miron wird dabei erwischt, wie er im Unterricht mit dem Smartphone spielt. Seine Lehrerin nimmt ihm das Handy ab und blamiert ihn vor der gesamten Klasse. Er ist hilflos und wütend über diese Situation. In der Pause bekommt er unerwartete Hilfe. Hilfe für Elaine Astrid-Lindgren-Grundschule Falkenberg/Elster Elaine kann nicht an der Klassenabschlussfahrt teilnehmen. Ihre Eltern können die Kosten nicht bezahlen. Elaine ist traurig. Als die Klasse erfährt, was los ist, schmiedet sie einen Plan. Die Klasse beschliet, Elaine zu helfen  kijufi Zu viel ist zu viel Pettenkofer Grundschule, Friedrichshain-Kreuzberg Juliens Eltern haben für ihren Sohn interessante Freizeitbeschäftigungen organisiert. Leider treffen diese nicht die Interessen des Sohnes. Doch Julien erhält Hilfe bei der Lösung des Konflikts. Julien bekommt Untersttzung von seinen Mitschlern  kijufi Rettung im Müll Montessori Oberschule, Potsdam Marie, Alex und Jonas müssen den ganzen Tag zuhause helfen. Da bleibt keine Zeit zum Spielen. Ein überraschender Fund bei den Müllcontainern ist für sie der erste Schritt zur Lösung. Jeder mit jedem Frederike spielt gerne mit den Jungs in der Klasse Fußball und wird deshalb gemobbt. Nachdem die Clique es jedoch selbst mal probiert, werden die Karten neu gemischt. Das dunkle Geheimnis Paul-Fahlisch-Gymnasium, Lübbenau Julia beobachtet, wie ihr Vater regelmäßig ein Pulver einnimmt. Heimlich probiert sie das merkwürdige Mittel. Dies hat fatale Folgen. Julia geht es schlecht  kijufi Die Kinderrechte stehen in der Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen. UNO / Vereinte Nationen Das Film-Spezial bietet dir interessante und spannende Hintergründe zu Film und Kino. Film-Spezial Wir stellen dir sehenswerte Filme für Kinder vor. Aktuelle Filme Die Kinderfilmwelt stellt dir kindgerecht neue Kinofilme vor und lässt dich hinter die Kulissen der Filmwelt schauen. www.kinderfilmwelt.de
