Schengener Abkommen 1985 entschieden sich die fünf europäischen Staaten Belgien, Frankreich, Niederlande, Deutschland und Luxemburg, die Kontrollen an ihren gemeinsamen Grenzen schrittweise abzuschaffen und eine gemeinsame Sicherheits- und Asylpolitik zu machen. Dazu unterschrieben sie in Schengen, einer kleinen Stadt in Luxemburg, ein Abkommen, das sogenannte Schengener Abkommen. Im Laufe der Jahre sind viele weitere Länder dem Schengener Abkommen beigetreten, auch solche, die nicht der EU angehören, wie zum Beispiel Island. Das Schengener Abkommen regelt neben dem Verzicht auf Grenzkontrollen auch, wie eine Verbrecherfahndung international ablaufen soll. Denn dabei sind die Länder auf eine gute Zusammenarbeit angewiesen. Hierzu gibt es ein spezielles Schengener Informationssystem, das SIS, in dem alle Daten, die für die Verbrecherjagd wichtig sind, gespeichert werden. Welcher Staat ist ab 2007 noch beim Schengener Abkommen ? Welche Länder haben das Schengener Abkommen unterzeichnet? Hallo Eva, schau dir mal die Seite des Auswärtigen Amtes an, da findest du viele Informationen und auch eine Liste der Mitgliedsstaaten: www.auswaertiges-amt.de/www/de/willkommen/einreisebestimmungen/schengen_html#1 Wird die Osterweiterug von Europa auch den Schengener Vertrag unterzeichnen? Hallo Sarah, mit ihrem Beitritt haben die neuen EU-Länder das Schengener Abkommen übernommen. Zunächst aber gelten diese Bestimmungen für sie noch nicht. Es muss erst für eine gewisse Zeit überprüft werden, ob die Beitrittsländer das, was von ihnen in dem Schengener Abkommen gefordert wird, einhalten.
