Bundesrepublik Deutschland Deutschland liegt in der Mitte Europas. Es grenzt an neun Länder. In Deutschland leben etwa 83,2 Millionen Menschen. Es gibt sehr viele unterschiedliche Landschaften, Städte und Dörfer, zwei Meere, viele Berge, viele Flüsse und Seen. Deutschland ist auch einer der wichtigsten Industriestaaten der Welt. Für die meisten Einwohner ist Deutsch die Muttersprache. Aber es leben auch viele Menschen in Deutschland, die eine andere Muttersprache haben. Viele Menschen sprechen auch einen Dialekt, zum Beispiel Rheinisch, Schwäbisch oder Sächsisch. Am 23. Mai 1949 wurde das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland verkündet. Dieses Datum gilt als Gründungstag unseres Staates. Zu der Gründung kam es, weil sich nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs auf deutschem Boden zwei völlig unterschiedliche politische Systeme gegenüberstanden: In der sowjetisch besetzten Zone entstand die DDR. Auf dem Gebiet, das von den westlichen Siegermächten USA, Frankreich und Großbritannien besetzt war, entstand die Bundesrepublik Deutschland. Seit der Verkündung unserer Verfassung ist Bundesrepublik Deutschland die offizielle und amtliche Bezeichnung für unser Land. Im Grundgesetz ist festgelegt, dass die Bundesrepublik Deutschland ein demokratischer und sozialer Bundesstaat ist. Das bedeutet, dass der Staat demokratisch organisiert sein muss. Sozial heißt, dass Menschen, die hier leben, nicht alleine auf sich angewiesen sind, wenn sie Hilfe brauchen. Die Politik hilft ihnen. Ein Bundesstaat ist Deutschland, weil sich viele unterschiedliche Länder zu einem großen Land zusammengeschlossen haben. Diesen Zusammenschluss nennt man Bund. Die Bundesrepublik besteht aus 16 Bundesländern.
