Globalisierung Dieser Begriff kommt von global und das bedeutet weltumspannend. Wahrscheinlich habt ihr schon auf unterschiedlichen Gegenständen ein Schildchen gesehen mit der Aufschrift Made in Taiwan oder Made in China. Warum kommen diese Waren aus China und aus anderen fernen Ländern in unsere Geschäfte? Die Unternehmen, die Spielzeug oder andere Dinge verkaufen, wollen ihre Waren so preiswert wie möglich herstellen. Sie lassen deshalb die Waren dort produzieren, wo es nicht so viel kostet In vielen ärmeren Ländern dieser Welt gibt es Fabriken, in denen die Menschen viel weniger Geld für die Arbeit bekommen als in Deutschland. Und wenn deutsche Unternehmen Fabriken im Ausland bauen, müssen sie dort oft auch weniger Steuern zahlen als hier. Dies führt dann dazu, dass die Herstellung der Waren in ärmeren Ländern billiger ist als in Deutschland. Folglich können die Waren in Deutschland dann auch billiger verkauft werden. Durch die moderne Computertechnologie und die Reisemöglichkeiten ist dies alles viel leichter möglich als früher, die Welt ist näher zusammengerückt. Für die Menschen in den armen Ländern bieten die Fabriken Arbeitsplätze, wo sie Geld verdienen können, das sie für sich und ihre Familien brauchen. Wenn wir nun also weniger bezahlen für die Waren, ist die Globalisierung doch nur von Vorteil, oder? Das sehen nicht alle Menschen so. Viele kritisieren, dass bei uns die Preise nur deshalb so niedrig sind, weil die Arbeiterinnen und Arbeiter in den armen Ländern oft für einen Hungerlohn arbeiten müssen. Nicht selten sind es sogar Kinder, die viele Stunden am Tag in den Fabriken schuften. Manche Menschen fragen, wo denn die Arbeiter und Arbeiterinnen aus Deutschland in der Zukunft Arbeit finden werden, wenn die Unternehmen ihre Fabriken im Ausland aufbauen. Fairer Handel Viele Menschen bemühen sich darum, dass der Handel zwischen den Ländern gerecht und fair zugeht. Immer wieder hört man von schrecklichen Unfällen in Fabriken, wo die Menschen unter miserablen Bedingungen arbeiten müssen. Deswegen ist es besonders wichtig, dass auch in den armen Ländern die Menschen unter menschenwürdigen Lebensbedingungen arbeiten können. Franky wo liegen Risiken und Chancen bei der Globalisierung? im Text finde ich das nämlich nicht!!! Hallo Franky, die Chancen der Globalisierung sind für Unternehmen unter anderem die niedrigen Lohnkosten durch die Änderung des Standorts in Niedriglohnländer. Das bringt für die Unternehmen auch einen Steuervorteil. Die Staaten, in denen die Unternehmer investieren, werden aber auch durch die Unternehmen gefördert zum Beispiel durch den Bau neuer Fabriken. Ein anderer Vorteil ist der steigende Wohlstand in den Staaten. Gehen die Unternehmen in Niedriglohnländer und bauen dort Arbeitsplätze auf, steigen dadurch die Kaufkraft und somit auch die Nachfrage an westlichen Konsumgütern. Doch gibt er auch Risiken, die der deutschen Wirtschaft durch die Konkurrenz der Niedriglohnländer entstehen können. Diese Staaten haben durch ihren Steuer- und Lohnkostenvorteil für die Unternehmen den Vorteil, dass die Kosten insgesamt niedriger sind als in Deutschland. Deswegen entscheiden sich manche Unternehmen dazu, sich im Ausland und nicht im Inland anzusiedeln, Fabriken zu bauen. Das bedeutet, dass in Deutschland dann oft Stellen gestrichen werden, Menschen ihren Arbeitsplatz verlieren und möglicherweise auch keinen neuen Arbeitsplatz finden. Dadurch haben dann die Menschen nicht mehr so viel Geld zum Ausgeben, es sinkt also die Kaufkraft (so nennt man das) und das ist für die Wirtschaft in Deutschland nicht gut. Bevor die Menschen etwas kaufen, wird noch genauer überlegt, ob man das wirklich braucht. die globalisierung schafft aber nicht mehr wohlstand, oder? denn die armut ist seitdem gestiegen, was sind also nachteile der globalisierung? Hallo sarah, das ist nicht so einfach. Durch die Globalisierung können Menschen jetzt nicht mehr nur mit Menschen in ihrem Land, sondern mit Menschen in fast allen Ländern dieser Welt Handel treiben, in Verbindung stehen. Die Menschen können heute in ziemlich kurzer Zeit zu fast jedem Punkt dieser Erde fliegen. So können Unternehmen auch fast in allen Ländern der Welt Fabriken bauen, dort Arbeitsplätze schaffen. Das bringt sowohl Vorteile wie auch Probleme. Die armen Länder der Welt, die mit den reichen Ländern Handel treiben, sind oft zu schwach, um ihre Forderungen nach guter Bezahlung von Arbeitskräften oder auch Waren durchzusetzen. So werden viele Menschen in den armen Ländern oft ausgebeutet, bekommen für ihre Arbeit wenig Lohn - und wir profitieren davon, weil dadurch zum Beispiel Kleidung, die in den armen Ländern genäht wurde, hier dann ziemlich billig ist. Wir wollen auch Bananen und Kaffee das ganz Jahr über möglichst billig kaufen - das geht nur, weil die Menschen in den armen Ländern nicht viel Geld dafür bekommen. Würden die Preise steigen, würden aber möglicherweise nicht so viele arme Menschen Arbeit finden. In Deutschland entstehen durch die Globalisierung auch Arbeitsplätze. Wir können hier Dinge kaufen aus fernen Ländern, in Deutschland werden viele Produkte hergestellt, die in andere Länder verkauft werden und das bringt Arbeitsplätze in Deutschland. Auf der anderen Seite gehen in Deutschland durch die Globalisierung auch Arbeitsplätze verloren, weil die Firmen ihre Produktion in ein günstigeres Land verlegen. Du siehst, es ist ein ziemlich schwieriges Problem mit der Globalisierung und der Frage nach dem Zusammenhang mit Armut und Wohlstand. Man muss immer sehr genau nachsehen, wo die Vor- und Nachteile liegen. Ausführliche Informationen findest Du auf der Seite der Bundeszentrale für politische Bildung .
