NATO NATO ist die Abkürzung für den englischen Begriff North Atlantic Treaty Organization und heißt auf Deutsch Nordatlantikpakt. Es ist der Name eines politisch-militärischen Bündnisses. Es wurde wenige Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg im April 1949 von den USA, Kanada und zehn europäischen Staaten gegründet. Heute sind 30 Staaten Mitglieder der NATO. In der Gründungszeit waren die USA und die Sowjetunion die bestimmenden Weltmächte. Sie standen sich feindlich gegenüber. Die USA waren mit den demokratischen Staaten des Westens verbündet, die Sowjetunion war die Führungsmacht im kommunistischen Ostblock. Diese schlossen sich 1955 unter der Führung der Sowjetunion im sogenannten Warschauer Pakt zusammen. Bei der Gründung des Paktes gab es ein wichtiges Ziel: Die kommunistischen Staaten sollten davon abgehalten werden, gegen die westlichen Staaten Krieg zu führen. Nach dem Ende des Warschauer Paktes 1991 änderten sich die Ziele der NATO. Der Einsatz für Frieden und Freiheit ist nun das wichtigste Ziel. Darüber hinaus gab es von Beginn an die Verpflichtung aller NATO-Mitglieder, sich im Falle einer militärischen Bedrohung gegenseitig zu helfen. Diese Verpflichtung gilt bis heute. nato was macht die NATO was macht die nato Hallo nato, nach dem Ende des so genannten Kalten Krieges 1991 hat die NATO eine Anpassung ihrer Ziele vorgenommen. Sie verstärkte ihre politischen Funktionen und hat neue Aufgaben für Friedenserhaltung und Krisenbewältigung übernommen. Das Hauptziel der NATO ist aber auch heute noch, gemeinsam am Frieden (vor allem in Europa) zu arbeiten. Dazu gehören Maßnahmen wie Abrüstung, Konfliktvermeidung und Krisenbewältigung, aber auch, dass sich die Länder gegenseitig unterstützen, wenn sie von anderen Ländern bedroht werden. Es sind also vorwiegend militärische Maßnahmen, die die NATO anwendet. Die NATO darf allerdings nur dann eingreifen, wenn sie selbst angegriffen wird. Sie darf dabei nur auf eigenem Territorium oder auf dem Territorium des Angreifers agieren. Für alle anderen Handlungen braucht sie eine Ermächtigung durch die UNO oder die betroffenen Staaten. Luna Wer sind die 28 Mitgliederstaaten? Hallo Luna, hier auf dieser englischen Seite findest du sie alle. Nadin Was waren eigentlich die Ziel vom Warschauer Pakt? Hallo Nadin, der Warschauer Pakt, der inzwischen aufgelöst ist, war ein Militärbündnis einiger kommunistischer Staaten Europas. Der Vertrag über Freundschaft, Zusammenarbeit und gegenseitigen Beistand (Kurzname: Warschauer Pakt) wurde 1955 unter anderem aufgrund der Wiederbewaffnung der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen. Auf dieser Seite findest du noch mehr Informationen. Lotta Weller Was ist die NATO? Hallo Lotta Weller, NATO ist der Name eines politisch-militärischen Bündnisses. Es wurde wenige Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg im April 1949 von den USA, Kanada und zehn europäischen Staaten gegründet. Heute sind 30 Staaten Mitglieder der NATO. Mehr zu diesem wichtigen Verteidigungsbündnis kannst du oben in unserem Artikel lesen. Stella Ihr habt eine echt tolle Seite geschaffen. Dankeschön! Hallo Stella, vielen Dank für das nette Lob!! Es freut uns sehr, dass dir unsere Seite so gut gefällt!
