Es ist mal wieder so weit, in HanisauLand fliegen die Schlammbatzen durch die Luft. Das Ziel der Klumpen ist die hanisauLändische Kanzlerin. Dabei wollte sie doch nur das Beste fürs Volk. Wie soll sie sich als Nilo aber auch vorstellen können, dass irgendwer im Staate etwas gegen einen prachtvollen Staudamm mit Freizeiteinrichtungen hat? Nun wird sie von den auf dem Baugelände angeketteten Demonstranten auch noch als Despotin beschimpft. Was das heißt, weiß sie aus Odos Politlexikon: Es bedeutet so viel wie Gewaltherrscherin. Na ja, ein wenig führt sie sich auch so auf. Immerhin meint sie, da sie vom Volk gewählt sei, könne sie nun bestimmen, was gebaut wird und was nicht. Aber die Demonstranten haben die Grundregeln einer Demokratie einigermaßen begriffen. Ratzfatz wollen sie Bärbel abwählen, sie bräuchte ihnen ja nur die Vertrauensfrage zu stellen. Als sie wieder von einem Schlammklumpen getroffen wird, erklärt Bärbel sich bereit, den Staudammbau bis auf Weiteres zu stoppen. Das geht der Bürgerinitiative aber noch nicht weit genug. Oh nein, mit einem vorläufigen Baustopp sind sie nicht einverstanden, die drei Alten fordern einen Volksentscheid. Also gut, soll die Mehrheit des Volks entscheiden, ob weitergebaut wird oder nicht. Da es mittlerweile Nacht und auch ziemlich kühl geworden ist, meint die Kanzlerin, die Demonstration sollte sich nun auflösen und alle würden besser nach Hause gehen, bevor sie sich erkälten. Doch daraus wird vorerst nichts. Polizeichef Günter Schlotter ist im Besitz des Schlüssels zu dem Kettenschloss, mit dem sich die Staudammgegner auf dem Baugelände angekettet haben, um Dippelig am Weiterbaggern zu hindern. Dem alten Feigling ist es nur recht, wenn alle die, die ihm immer Ärger machen, erst einmal angekettet bleiben, und ob sie sich dabei erkälten, ist ihm erst recht egal. Auch im Nachbarland Speckonien ist die Lage angespannt. Soeben beendet der bekannte Revolutionär Didel Dastro eine seiner siebenstündigen Ansprachen. Nachdem er sich lang und breit über den Ausbeuter und Tyrannen, den Geldverschwender und Sklavenhalter ausgelassen hat, der zurzeit über das geplagte Land herrscht, fordert er seine Anhänger auf, mit ihm zum Palast zu ziehen und den König zu stürzen. Sogar General Al Dente und die speckonische Armee schließen sich dem Aufstand an. Tja, so was kommt davon, wenn man Tochter und Schwiegersohn den ganzen Stolz der Streitkräfte, ihren einzigen Panzer, zur Hochzeit schenkt. Noch aber ahnt König Speckig nichts von der bevorstehenden Revolution. Er überlegt, wie er seinem Enkel für alle Zeit ein standesgemäßes Auskommen sichern kann. Der Minister für Korruption und Schmiergeld hört sich geduldig den Vorschlag des Monarchen an. Der will einige Feiertage abschaffen und den dadurch entstehenden Gewinn einem Fond zugunsten seines Enkels zuführen. Der Minister ist nicht so recht für diesen Plan zu gewinnen. Der König möge doch bedenken, dass sich in letzter Zeit bei den Untertanen eine gewisse Verdrossenheit breitmache, mit anderen Worten, das Volk ist aufmüpfig. Das kann der gute Speckig gar nicht glauben. Warum sollten die Speckonier ihrem geliebten Alleinherrscher denn so eine kleine Bitte abschlagen? Während in Speckonien die Revolution vorerst noch leise an die Tür des Palastes pocht, bekommt die hanisauLändische Kanzlerin bereits so richtig ihr Fett ab. Die Demonstranten haben nämlich in der Zwischenzeit mitbekommen, dass der Schlüssel zu ihrer Kette verschwunden ist. Wer könnte denn ein Interesse daran haben, sie weiterhin angekettet zu lassen, vielleicht tage-, vielleicht wochenlang? Auf jeden Fall so lange, bis sie so fertig sind, dass sie versprechen, beim Bau des Staudamms freiwillig die Steine zu schleppen. Na, wer wohl? Niemand anderes als die Kanzlerin. Die drei Alten brauchen nur noch ein wenig zu hetzen und schon packt eine Wildsau, die unbedingt nach Hause will, die Kanzlerin am Kragen, wirft sie hin und versucht sie plattzusitzen. Bärbel ruft dem Ingenieur Dippeling zu, er solle doch das Schloss aufmachen. Aber der wird ebenfalls bereits plattgesessen und außerdem versteht er nur was von Staudämmen und gar nichts von Vorhängeschlössern. Klar, die Presse lässt sich solch ein Ereignis nicht entgehen, sie ist vor Ort und hält die Geschehnisse in Wort und Bild fest. Plötzlich entdeckt Hippel Polizeichef Schlotter, der sich, statt der bedrohten Kanzlerin zu Hilfe zu eilen, klammheimlich davonstiehlt. Doch noch bevor er ganz verschwunden ist, zuckt der Blitz der Kamera auf und Hippa hat den Drückeberger abgelichtet. Was die beiden Reporter der HanisauLändischen Wahrheit allerdings noch nicht wissen, ist, dass Schlotter den Schlüssel zum Vorhängeschloss mitnimmt. Die speckonische Armee gehört nicht gerade zu den größten Streitkräften der Welt. Wenn sie vollzählig antritt, stehen zurzeit nur vier Soldaten vor ihrem General. Aber heute, am denkwürdigen Tag der großen Revolution, sind es plötzlich sechs. Zwei Hasen sind dazugekommen, sie haben sich freiwillig gemeldet. Es sind Söldner oder Landsknechte, vermutet der Oberst. Seltsam ist nur, dass beide je ein knallrotes Ohr haben. Das stört aber nicht weiter, denn heute, so sagt sich General Al Dente, wird jeder Mann gebraucht. Aber die Soldaten wollen wissen, ob und wieso denn eigentlich Krieg sei, davon hätten sie ja noch gar nichts gemerkt. Hurra, schreit einer, der noch keinen Krieg erlebt hat, jetzt gibt es Ruhm und Orden! Aber seinen Kameraden wäre es lieber, wenn es vor den Kampfhandlungen etwas Anständiges zu Essen gäbe. Und dann wollen sie auch wissen, wo der Feind denn steht. Anscheinend versteckt er sich ja noch. Ach was, brüllt der General, heute machen wir einen Putsch und jagen den König aus dem Land. Und wer soll sie dann regieren, fragen sich die Armeeangehörigen. Na, der berühmte Revoluzzer Didel Dastro, wer denn sonst?, verkündet der General. Die beiden neuen Soldaten mit den roten Ohren reiben sich die Hände, denn auch der neue Machthaber wird mit Sicherheit einen Geheimdienst brauchen. Nichts von alledem ahnend, badet der hanisauLändische Außenminister im fernen Sauburg in einer schlammgefüllten Wanne seinen Sohn. Jutta besteht darauf, dass der Thronfolger nach dem Schlammbad vorm Zubettgehen noch mit klarem Wasser abgespült wird. Doch Prinz Moritz ist da anderer Meinung, der schreit los und will lieber dreckig bleiben. Mitten in dies Familienglück platzt ein Diener mit Telefon und verkündet, dass sich seine Majestät, der Herrscher Speckoniens, am anderen Ende der Leitung befinde. Jutta nimmt den Anruf entgegen und muss erfahren, dass die Armee dafür sorgen wird, dass ihr Vater vorzeitig in der Familiengruft landet, wenn er nicht sofort sein Amt niederlegt und verschwindet. Als Wildschwein und Prinzessin ist Jutta von Suhlen es gewohnt, schnelle Entschlüsse zu fassen. Sie zerrt den schreienden Thronfolger aus der Wanne und befiehlt Egon, sofort mit dem Panzer an die Grenze zu fahren und ihren Vater heil nach Sauburg zu bringen. Natürlich will der kleine Prinz mit, er fährt gerne Panzer. Wer weiß, ob es mit deiner Thronfolge noch mal was wird, sagt Jutta und hält ihn unter die Dusche. Egon, der gar nicht so recht über die Vorgänge am Hofe Speckigs im Bilde ist, lässt schon mal den Panzer an. Jutta rennt ihm nach und drückt ihm den Visa-Stempel in die Hand, bevor er davonsaust. Gut, dass er Jutta hat, sagt Egon sich, er hätte den Stempel sonst mit Sicherheit vergessen. Während Egon sich mit seinem Panzer der Grenze nähert, liegt Bärbel immer noch im Schlamm. Die Demonstranten glauben ihr nicht, obwohl sie immer wieder beteuert, den Schlüssel nicht zu haben. Auch wenn sie vorgibt, unbedingt regieren zu müssen, werden die Staudammgegner sie so lange festhalten, bis sie von ihren selbst angelegten Ketten befreit sind. Außer Günter wissen jetzt noch zwei andere, wo sich der Schlüssel befindet. Auf einem der Fotos von der Baustelle kann man ganz genau sehen, dass Schlotter ihn in der Tasche seiner Uniform verschwinden lässt. Na, wenn das auf die Titelseite kommt! Gelingt es König Speckig, das Land lebend zu verlassen? Schafft der Außenminister es, ihm ein Visum auszustellen? Wer kettet die Demonstranten los? Wird der speckonische General wirklich Didel Dastro zum Staatspräsidenten machen? Was planen der Ohaha und sein Spion und wie geht die Volksabstimmung aus? Wer es wissen will, der wartet auf die nächste Folge: Der König ohne Mütze.
