Konflikt Man kann sich nicht einigen Jeder von uns hat schon einmal mit Freunden oder in der Familie Streit gehabt. Meistens beginnt es so, dass man unterschiedliche Meinungen hat und sich nicht einigen kann. Wenn die Meinungen richtig aufeinanderprallen, spricht man von einem Konflikt. Bei einem Konflikt gibt es zwischen Menschen, einzelnen Gruppen oder Staaten ein Problem, das für alle Beteiligten wichtig ist und geklärt werden muss. Konflikte für einzelne Menschen Ein einzelner Mensch kann mit sich selber im Konflikt liegen. Wenn ein guter Freund beispielsweise von mehreren Personen angegriffen wird, haben wir sicher den Wunsch, ihm zu helfen. Gleichzeitig haben wir aber auch Angst, selbst angegriffen zu werden. Diesen Konflikt müssen wir mit uns selber lösen, indem wir uns entscheiden, was wir tun. Es gibt Konflikte, die sich über Jahre immer mehr verstärken und ganze Regionen oder Staaten in einen Dauerstreit (Dauerkonflikt) bis hin zum Krieg bringen. Die bisher nicht zu lösenden Probleme zwischen den Nahost-Staaten Israel, den Palästinensischen Autonomen Gebieten und den arabischen Nachbarstaaten zum Beispiel nennt man Nahostkonflikt. Da diese Auseinandersetzungen aber meist mit militärischen und terroristischen Taten ausgetragen werden, ist das Wort Konflikt in diesem Falle eigentlich zu schwach. Ein weiterer Konflikt, den es seit vielen Jahren gibt, besteht zwischen Nordkorea und Südkorea. Beide Länder haben in den 1950er Jahren miteinander Krieg geführt. Seit 1953 besteht ein Waffenstillstand. Immer wieder kommt es zu Auseinandersetzungen zwischen beiden Staaten. Inzwischen gibt es wieder Hoffnung, dass es zwischen den Staaten zu einer Annäherung kommt. Begriffserklärung Der Begriff Konflikt kommt vom lateinischen Wort confligere, das zusammenschlagen oder zusammenprallen bedeutet.
