Begnadigungsrecht Wer darf begnadigen? Das deutsche Staatsoberhaupt, der Bundespräsident, hat das Begnadigungsrecht für die Bundesrepublik Deutschland. In den deutschen Bundesländern haben die Ministerpräsidenten das Begnadigungsrecht. Das Begnadigungsrecht bedeutet: Der Bundespräsident oder der Ministerpräsident kann in bestimmten Fällen entscheiden, dass ein Straftäter seine Gefängnisstrafe nicht bis zum Ende erdulden muss. Bevor Gnadengesuche dem Bundespräsidenten oder den Länderchefs vorgelegt werden, wird sorgfältig geprüft: Wie ist der rechtliche Hintergrund des Falles, wie das menschliche Schicksal des Antragstellers? Wird ein Gnadengesuch abgelehnt, hat der Antragsteller keine Möglichkeit dagegen zu klagen. Einen Anspruch auf Begnadigung gibt es nicht. Ist die Begnadigung einmal ausgesprochen, kann kein Gerichtsverfahren sie wieder rückgängig machen.
