Moratorium Das Wort Moratorium kommt vom lateinischen morari, das heißt verzögern, aufschieben. Mit Moratorium bezeichnet man allgemein eine Vereinbarung darüber, dass eine bestimmte Sache für eine gewisse Zeit aufgeschoben wird. Es wird noch Bedenkzeit benötigt, um eine schwierige Aufgabe zu lösen oder einfach nur, um neue Kräfte zu sammeln. Ob im Schulalltag oder im Berufsleben  oft braucht man manchmal eine Frist, um wichtige Entscheidungen treffen zu können. In der Politik oder in der Wirtschaft gehen einem Moratorium meist Gespräche oder Verhandlungen voraus. Expertenkommissionen setzen sich mit Situationen, Forderungen oder Ereignissen auseinander und suchen nach Lösungswegen. Nicht immer findet man aber eine Lösung. Dann vereinbart man, mit einer endgültigen Entscheidung zu warten. Das Problem oder die Aufgabe, die erledigt werden soll, wird nicht unter den Tisch gekehrt oder einfach vergessen. Sondern man will in der Pause einen Weg finden, um die Probleme, die gelöst werden müssen, zu entscheiden. In der Finanzpolitik kann einem Land, das sich in einer schweren Krise befindet, die Rückzahlung von Schulden gestundet werden. Das bedeutet, dass die Schulden zunächst nicht zurückgezahlt werden müssen. Atommächte versuchen, mit Hilfe von Moratorien die Atomtests ausgesetzt. Russland setzte mit einem Moratorium 1996 die Todesstrafe aus, ohne sie allerdings offiziell abzuschaffen. Ähnliches geschah im Jahre 2000 auch im amerikanischen Bundesstaat Illinois. Manchmal wird von Bürgerinitiativen eiin Moratorium gefordert zum Beispiel für Tierversuche oder in Bereichen der Gentechnologie.
