Fluchtversuche und Bürgerbewegungen in der DDR In den 1980er Jahren schlossen sich immer mehr Menschen, die unzufrieden mit den Zuständen in der DDR waren, zusammen. Sie bildeten Bürgerbewegungen und Oppositionsgruppen. Dies war in der DDR verboten und deshalb war es für die Menschen auch gefährlich, sich als Gegner der Regierung öffentlich zu zeigen. Immer mehr Menschen äußerten ihre Unzufriedenheit mit dem Staat und versuchten, die DDR zu verlassen. Da sie nicht einfach ausreisen konnten, reisten sie in andere kommunistische Länder, um von dort aus ins westliche Ausland zu gelangen. Im September 1989 öffnete das damals kommunistische Ungarn seine Grenze zu Österreich und ermöglichte so für viele DDR-Bürger die Flucht in den Westen. Am 30. September 1989 erhielten etwa 4000 Menschen, die in die Deutsche Botschaft nach Prag geflüchtet waren, die Erlaubnis, in den Westen auszureisen. Im Jahr 1989 kam es immer wieder zu friedlichen öffentlichen Protesten und Demonstrationen gegen das SED-Regime. In Leipzig beteiligten sich Tausende von Menschen an den sogenannten Montagsdemonstrationen. Sie starteten an der Nikolaikirche und führten durch die Stadt. Auch in anderen Städten formierte sich Protest. Am 9. Oktober 1989 riefen zehntausende Teilnehmer bei einem Demonstrationszug in Leipzig zum ersten Mal Wir sind das Volk. Sie forderten politisches Mitspracherecht. Viele Menschen befürchteten, dass die Staatsmacht mit Gewalt gegen die Demonstranten vorgehen würde. Es kam zwar zu Verhaftungen, aber das Militär griff nicht ein. Viele Menschen fragten sich, wieso die DDR solche Proteste jetzt hinnahm. Ein wichtiger Grund lag darin, dass die Sowjetunion ihre eigene Politik änderte. Die DDR hatte sich immer an der Sowjetunion orientiert und ihre Politik danach ausgerichtet. Jetzt vollzog sich in der Sowjetunion außenpolitisch eine Öffnung gegenüber dem Westen. Der damalige Chef der Kommunistischen Partei in der Sowjetunion, Michail Gorbatschow, stand für diese veränderte Politik. Er war der mächtigste Politiker im Ostblock. Gorbatschow sprach am 5. Oktober 1989 bei seinem Besuch in Ost-Berlin den berühmt gewordenen Satz Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. Damit mahnte er die längst überfälligen Reformen in der DDR an. Auch in Polen, Ungarn, Tschechoslowakei gewannen Reformkräfte die Oberhand. Doch die politische Führung in der DDR war nicht auf einen Politikwechsel vorbereitet.
