Über HanisauLand HanisauLand bietet Kindern im Alter zwischen 8 und 14 Jahren einfache und verständliche Zugänge zum Thema Politik, aber auch darüber hinausgehende Informationen, Tipps, Unterhaltung und aktive Mitmachangebote an. Die jungen Nutzerinnen und Nutzer können die Seite eigenständig oder gemeinsam mit Ihnen als Eltern entdecken, sie konkret zur Vorbereitung für die Schule nutzen, sich informieren, Fragen stellen, ihre Meinung kundtun oder einfach nur Spaß haben. Sicherheit und redaktionelle Betreuung Auf HansiauLand surft Ihr Kind sicher. Jegliche Kommunikation auf www.hanisauland.de ist vormoderiert. Das bedeutet, dass eine erfahrene Redaktion alle Beiträge prüft, bevor sie online erscheinen. Persönliche Daten werden nicht erhoben. Das Angebot auf HanisauLand.de ist vielfältig: Der Comic mit den spannenden Abenteuern der HanisauLänder gibt einen humorvollen Einblick, wie Demokratie entstehen kann. Im Lexikon finden die Kinder mehr als 800 Begriffe aus Politik, Wirtschaft, Umwelt, Bildung und Gesellschaft - anschaulich und einfach erklärt. Ausgewählte Begriffe werden vertont und in einfacher Sprache angeboten. Im Lexikon können außerdem auch Fragen an die Redaktion gestellt werden. In der Rubrik Spezial werden verschiedene Themen, wie Grundrechte, Klimaschutz oder Fall der Mauer ausführlich vorgestellt. Kinder erfahren hier interessante und spannende Hintergrundinformationen, die einfach und praxisorientiert erklärt werden. Im Kalender mit über 600 Einträgen werden herausragende politische und historische Ereignisse sowie berühmte Persönlichkeiten multimedial vorgestellt. In den Rubriken Filme und Bücher erhalten die jungen Nutzerinnen und Nutzer sorgfältig ausgewählte Filmtipps und Buchrezensionen und können selber Bewertungen einstellen. Die Buchrezensionen entstehen in Zusammenarbeit mit der Stiftung Lesen. Die Spiele auf HanisauLand sind kindgerecht entwickelt und bieten Spaß, Spannung und rauchende Köpfe für verschiedene Altersstufen. Eine sorgfältig ausgewählte Linksammlung bietet Kindern ein Netzwerk, das sie gefahrlos und mit Gewinn nutzen können. Der Film Wie alles begann schaut zurück in die bewegte Vergangenheit von HanisauLand und ist eine unterhaltsame Einführung in die Geschichte des Comics. In der Rubrik Wer ist Wer? wird die Geschichte von HanisauLand erklärt. Alle Tiere aus HanisauLand, die in den Comicgeschichten eine wichtige Rolle spielen, werden vorgestellt. Mit der interaktiven Landkarte kann man das HanisauLand geografisch entdecken, zum Beispiel den Marktplatz in Bad Nilstein oder den Bahnhof in Sauburg. Der Film Making Of zeigt, wie der HanisauLand-Comic monatlich entsteht und welche Arbeitsschritte dazu gehören. HanisauLand ist Mitglied im Netzwerk Seitenstark, der Arbeitsgemeinschaft vernetzter Kinderseiten. Ihr Kind interessiert sich für Musik, für Sport oder schreibt gerne Geschichten? Auf den über 60 Internetseiten von Seitenstark wird es bestimmt fündig!
