Vorgeschichte: Die beiden deutschen Staaten Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg Der Zweite Weltkrieg war 1945 vorbei. Deutschland hatte den Krieg verloren und die nationalsozialistische Diktatur war besiegt. Deutschland wurde von den Siegermächten USA, Sowjetunion, Großbritannien und Frankreich in vier Zonen aufgeteilt. Das waren die sogenannten Besatzungszonen. Aus ihnen entstanden 1949 die beiden deutschen Staaten: Im Westen entstand aus der amerikanischen, englischen und französischen Zone der demokratische Staat Bundesrepublik Deutschland. Aus der sowjetischen Zone im Osten wurde 1949 der kommunistische Staat DDR (das war die Abkürzung für Deutsche Demokratische Republik). Berlin - eine geteilte Stadt Die deutsche Hauptstadt Berlin wurde nach dem Krieg von den Siegermächten in vier Sektoren (in vier Teile) aufgeteilt. Zunächst war geplant, dass die Siegermächte Berlin gemeinsam verwalten. Doch die Spannungen zwischen der Sowjetunion und den drei Westmächten USA, Großbritannien und Frankreich nahmen schnell zu, so dass eine gemeinsame Verwaltung nicht möglich war. West-Berlin bekam eine demokratisch gewählte Regierung. In Ost-Berlin übernahmen die Kommunisten die Macht. Ost-Berlin wurde zur Hauptstadt der DDR erklärt. Der Kalte Krieg hatte begonnen. Im Lexikon findet ihr mehr dazu bei folgenden Stichworten:
