Kontakt Haben Sie Vorschläge zu neuen Themen oder Anmerkungen zu HanisauLand? Wir freuen uns über Ihre Rückmeldung! Die ber dieses Kontaktformular erhobenen Daten werden ausschlielich zur Beantwortung Ihrer Anfrage genutzt. Nach Abschluss des Dialogs werden die Daten gelscht; eine Offenlegung der Daten gegenber Dritten findet nicht statt. Rechtsgrundlage fr die Verarbeitung ist Ihre erteilte Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO). Diese knnen Sie jederzeit mit Wirkung fr die Zukunft widerrufen. Weitere Informationen zu unserem Umgang mit personenbezogenen Daten finden Sie in der allgemeinen Datenschutzerklrung dieser Webseite, die Sie ber einen Link im Seitenfu erreichen.
