Wahlkampf In den Wochen und Monaten vor einer wichtigen Wahl (zum Beispiel zum Deutschen Bundestag) werben die Parteien und Kandidaten, die gewählt werden wollen, um die Stimmen der Wählerinnen und Wähler. Auf Plakaten an öffentlichen Plätzen, in Zeitungen, im Rundfunk, im Internet, in Werbespots im Fernsehen und in vielen Talkshows stellen sie sich und ihre Botschaften und Programme möglichst gut und verständlich dar. Die Leser/innen und Zuschauer/innen sollen das Gefühl bekommen: Genau diese Partei, diese Kandidatin oder dieser Kandidat will das, was für mich am besten ist. Kennenlernen der Kandidaten Und damit die Menschen diejenigen, die sie wählen sollen, noch persönlich kennenlernen können, kommen die Kandidaten in ihre Stadt, sprechen auf Marktplätzen und in großen Sälen, damit im Wahlkampf vielleicht noch die überzeugt werden können, die bis kurz vor der Wahl nicht wissen, wen oder welche Partei sie wählen sollen. Mittag kevin Wer ist eigentlich der Chef In Der Politik? Hallo Mittag kevin, es gibt unterschiedliche Chefs - der Regierungschef ist der Bundeskanzler, Staatsoberhaupt ist der Bundespräsident, dann haben zum Beispiel auch die Fraktionen im Bundestag ihre Chefs - das sind die Fraktionsvorsitzenden. Der oberste Chef von allem ist eigentlich das Volk - von dem geht in der Demokratie alle Macht aus.
