Drachenzähmen leicht gemacht 3 - Die geheime Welt How To Train Your Dragon 3: The Hidden World Regie: Dean LeBlois USA 2018, 104 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 6 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 8 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury Im letzten Teil der Trilogie über den Wikingerjungen Hicks, seine Partnerin Astrid und seinen treuen Freund, den Nachtschatten-Drachen Ohnezahn, sehen sich der Wikingerstamm und die Drachen unmittelbar bedroht. Alle müssen ihre lieb gewonnene Heimat verlassen und gemeinsam gegen eine tödliche Gefahr kämpfen. Aber sie lernen auch, Abschied zu nehmen, das Zusammenleben und die Liebe neu zu entdecken. – Ein fantastischer Animationsfilm, fast wie aus dem echten Leben gegriffen, der selbst dann Spaß macht, wenn man die beiden ersten Teile nicht kennt.
