Arbeitsrecht Alle Frauen und Männer, die in einem Betrieb arbeiten oder in einer Behörde angestellt sind, haben auch bestimmte Rechte, die sie schützen sollen. Das ist zum Beispiel das Recht auf einen Arbeitsvertrag mit dem Arbeitgeber, in dem alle Bedingungen der Arbeit genau festgelegt sind. Dazu gehören die Regelungen über Lohn und Urlaubstage, über Arbeitszeit oder die Gründe für eine Kündigung. Das Arbeitsrecht umfasst auch eine Reihe von Bestimmungen über den Jugendschutz, über den Mutterschutz, über die Arbeit von Schwerbehinderten. Es gibt eine Vielzahl von Gesetzen im Arbeitsrecht. Arbeitsgericht Arbeiter oder Angestellte, die sich ungerecht behandelt fühlen oder Opfer eines eindeutigen Verstoßes gegen eine Bestimmung des Arbeitsrechtes sind, können vor einem Arbeitsgericht ihr Recht einklagen. Seit dem 19. Jahrhundert Die Anfänge des Arbeitsrechts reichen weit zurück bis ins 19. Jahrhundert. Damals sind die ersten Fabriken entstanden, in denen Menschen gearbeitet haben. Judith Was ist der Unterschied zwischen einem Arbeiter und einem Angestellten? Hallo Judith, ein Arbeiter ist traditionell ein körperlich arbeitender Mensch, der für seine Arbeit Lohn erhält. Ein Angestellter arbeitet - wie der Arbeiter - für einen Arbeitgeber, er erhält dafür ein Gehalt. Früher gab es eine deutliche Unterscheidung, weil die Angestellten sozusagen die Büromenschen oder diejenigen waren, die nicht körperlich arbeiteten. Heute ist die Trennlinie nicht mehr scharf. esther da ich über die ferien einen job bekommen habe, wollte ich gerne genau wissen, wie viele std ich max. pro woche arbeiten darf Hallo Esther, du darfst (das gilt ab 15 Jahre) in den Schulferien einen Ferienjob für höchstens insgesamt vier Wochen im Jahr annehmen. So steht es in  5 Abs 4 des Jugendarbeitsschutzgesetzes. Dabei darfst du nicht länger als 40 Stunden in der Woche arbeiten. Mansoor was regelt das Betriebsverfassungsgesetz? Hallo Mansoor, im Betriebsverfassungsgesetz wird das Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in einem Betrieb geregelt.
