Deutsches Kinderhilfswerk In München gab es Anfang der 1970er Jahre immer nur die gleichen Spielplätze mit Sandkästen, Rutschen und Klettergerüste, alles ziemlich langweilig. Das wollten einige Unternehmer und Kaufleute ändern. Sie gestalteten die Plätze um  mit viel Fantasie und Freude. Dies war der Anfang des Deutschen Kinderhilfswerks e.V., das 1972 von engagierten Bürgerinnen und Bürgern gegründet wurde. Sie wollten für Kinder eine gute Umgebung zu schaffen, in der sie spielen können und sich wohlfühlen. Inzwischen hat es sehr viele Aktionen gegeben, um Geld für die Arbeit des Kinderhilfswerks zu sammeln. Dazu gehören unter anderen die Prominenten-Spendenaktion Ein Herz für Kinder und das jährliche Weltkindertagsfest in Berlin. Seit 1993 gibt es den Kindernothilfefonds, mit dem Kindern und ihren Familien, wenn sie in Not geraten sind, geholfen werden kann. Ein wichtiges Anliegen des Kinderhilfswerks ist es, die Rechte von Kindern in Deutschland durchzusetzen, so wie sie in der UN-Kinderrechtskonvention festgeschrieben sind.
