Familie / Familienpolitik Was Familie ist, wissen wir natürlich alle: Dazu gehören Eltern, Kinder, Großeltern und die weitere Verwandtschaft. Früher lebte die ganze Familie oft unter einem Dach zusammen. So erklärt sich auch der Begriff Familie. Er kommt von dem lateinischen Wort familia und das bedeutet Hausgenossenschaft. Solche Großfamilien gibt es heute bei uns nur noch selten. Unter Familie versteht man eine Gemeinschaft, in der Erwachsene und Kinder zusammenleben. Es gibt unterschiedliche Familienformen. Die meisten Kinder leben mit ihren verheirateten Eltern zusammen. Es gibt aber auch Eltern, die nicht verheiratet sind. Vater und Mutter können sich gemeinsam um die Kinder kümmern oder alleine. Manche Kinder wohnen mit zwei Vätern, andere mit zwei Müttern zusammen. Meistens sind die Erwachsenen mit den Kindern verwandt, aber das muss nicht so sein. Wichtig ist, dass die Erwachsenen gut für die Kinder sorgen. Unter Familienpolitik versteht man alles das, was eine Regierung tut, damit es den Familien in einem Staat möglichst gut geht. Dazu gehören zum Beispiel Gesetze, die festlegen, dass Familien mit Kindern nicht so viel Steuern zahlen müssen wie andere Leute. Dazu gehören auch Gesetze zur Schulpolitik oder zur Bildungspolitik. Die Elternzeit soll es ermöglichen, dass Mütter und Väter eine Zeitlang weniger in ihrem Beruf arbeiten und sich mehr um ihre kleinen Kinder kümmern können. Tier- und Pflanzenfamilien Übrigens: Auch in der Botanik und Zoologie, also im Pflanzen- und Tierreich wird der Begriff Familie gebraucht, um Gemeinsamkeiten von verwandten Pflanzen oder Tieren hervorzuheben.
