Grundrechte / Menschenrechte Alle Menschen sollten bestimmte Rechte haben, gleichgültig in welchem Land oder Staat der Erde sie leben. Dies sind die Menschenrechte. Sie wurden von den Vereinten Nationen im Jahr 1948 aufgeschrieben. So sollen die Staaten dieser Welt angespornt werden, sich daran zu halten. Viele Staaten, darunter auch Deutschland, haben diese Rechte in ihrer Verfassung als sogenannte Grundrechte festgeschrieben. Dazu gehören zum Beispiel das Recht auf Leben und auf Freiheit und körperliche Unversehrtheit. Dies heißt, dass niemand gefoltert werden darf. Jeder hat auch das Recht, seine Meinung frei zu sagen, ohne dafür bestraft zu werden. Jeder Mensch soll außerdem sicher sein, dass er glauben kann, was er will, er darf keine Nachteile wegen seiner Religion erfahren. Das Wahlrecht bestimmt, dass die Menschen in demokratischen Wahlen regelmäßig wählen dürfen; das Recht auf Bildung besagt, dass alle Menschen etwas lernen dürfen, und das Recht auf Eigentum stellt sicher, dass jeder etwas als sein Eigentum besitzen darf. Das sind nur einige der Grundrechte. Menschenrechte brauchen Schutz In vielen Ländern der Welt werden diese Menschenrechte von der Staatsmacht missachtet. Das zeigt, dass es keineswegs selbstverständlich ist, dass die Menschenrechte anerkannt sind, und dass jeder aufpassen muss, dass der Staat diese Rechte auch achtet. thunfisch Was haben Menschenrechte mit Selbstbestimmung zu tun? Hallo thunfisch, Selbstbestimmung meint, dass jeder Mensch selbst darüber entscheiden darf, wie er leben möchte. Diese Freiheit, über sein Leben selbst zu bestimmen, ist ein Menschenrecht, das auch durch unsere Verfassung geschützt wird. In unserem Grundgesetz steht deswegen auch in Art 2, Absatz 1, dass jeder das Recht auf die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit hat. Lies dazu doch auch mal unseren Artikel Selbstbestimmung hier im politischen Kinderlexikon von Hanisauland. Mikos Warum gibt es Menschenrechte? Hallo Mikos, alle Menschen haben Menschenrechte allein deshalb, weil sie Menschen sind. Die Menschen haben sich im Laufe der Zeit auf diese grundlegenden Rechte geeinigt, zunächst weil alle Menschen Sicherheit für ihr eigenes Leben suchen. Schließlich wurden diese Ideen auf die gesamte Weltbevölkerung ausgeweitet. Auf diese Grundsätze haben sich 1948 alle Staaten, die die Menschenrechtscharta unterzeichnet haben, geeinigt. was muß man tun damit man die Menschenrechte einhält? Hallo Roman, es ist sehr wichtig, die Menschenrechte zu schützen, denn leider werden sie immer noch viel zu oft missachtet. Damit das nicht passiert, müssen alle Menschen darauf achten, was in ihrem Umfeld geschieht. Außerdem gibt es sehr wichtige Organisationen wie zum Beispiel die Vereinten Nationen, den Internationalen Gerichtshof, amnesty international, und UNICEF, die sich um die Einhaltung der Menschenrechte bemühen. Beim Deutschen Institut für Menschenrechte findest du Links zu einigen dieser Organisationen. Der Internationale Strafgerichtshof und der Internationale Gerichtshof können nur tätig werden, wenn ihnen die Fälle übertragen werden und die Staaten sie anerkennen. Erste Erfolge gibt es durch die Kriegsverbrecherprozesse gegen die Kriegsverbrecher aus dem Jugoslawienkrieg und das Ruandatribunal. Grundsätzlich stehen die Menschenrechte jedem Menschen zu. Damit ist aber auch die Verantwortung verbunden, andere so zu behandeln, dass ihre Menschenrechte nicht verletzt werden. Wir alle können und müssen also einen Beitrag dazu leisten, dass die Menschenrechte geschützt sind. sunny Was ist der Unterschied zwischen den Grundrechten unseres Grundgesetzes und der Erklärung der Menschenrechte? Hallo sunny, die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte ist ein völkerrechtliches Dokument. Sie hat aber keine rechtliche Wirkung, sondern ist lediglich eine Art Empfehlung. Die Grundrechte des Grundgesetzes sind hingegen bindendes Recht in Deutschland, das man einklagen kann. Somit gilt die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte in Deutschland ohnehin, da sich diese Rechte allesamt im Grundgesetz wiederfinden. Stephan Wer hat die Menschenrechte verfasst Hallo Stephan, Grund- und Menschenrechte sind zum ersten Mal im 17. Jahrhunderts in England niedergeschrieben worden. 1776 erklärte dann die amerikanische Virginia Bill of Rights, dass alle Menschen von Natur aus gleich und frei sind, und dass ihr Leben und ihr Besitz unverletzlich sind. 1789 wurden während der Französischen Revolution die Menschenrechte, d.h. Freiheit, Gleichheit und Meinungs-, Glaubens- und Gedankenfreiheit ausgerufen. Diese Rechte wurden durch die Französische Nationalversammlung verabschiedetet.
