Tour 1: Vom Regierungsviertel am Spreebogen bis zum ehemaligen Grenzübergang Checkpoint Charlie 1. Berliner Hauptbahnhof Mehrere hunderttausend Reisende und Besucher treffen täglich im Berliner Hauptbahnhof zusammen. Insgesamt halten hier jeden Tag 1.200 S- und U-Bahnen, Regional- und Fernzüge. Der Hauptbahnhof ist der größte Turmbahnhof Europas. Er besteht aus mehreren Ebenen, die bis tief hinunter in die Erde reichen. 54 Rolltreppen, sechs Panorama-Aufzüge, zehn Personenaufzüge und sieben Lastenaufzüge verbinden diese unterschiedlichen Ebenen miteinander. Dieser moderne Hauptbahnhof besteht aus einer Menge Glas und Stahl. Er wurde zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland eröffnet. Wenn ihr auf den obersten Gleisen in den Hauptbahnhof einfahrt, könnt ihr schon einen Blick auf das Berliner Regierungsviertel mit dem Bundeskanzleramt und dem Reichstagsgebäude werfen. An der Stelle des heutigen Hauptbahnhofs stand früher einmal der 1882 errichtete Lehrter Stadtbahnhof. Er wurde im Zweiten Weltkrieg stark beschädigt. Bis zum Fall der Mauer war er in Richtung Osten der letzte Bahnhof in West-Berlin. Die nächste Haltestelle, die Friedrichstraße, lag bereits in Ost-Berlin. Aufgabe: Bevor dieser neue Berliner Hauptbahnhof fertig gebaut war, gab es im West- und Ostteil Berlins jeweils einen Hauptbahnhof. Wie hießen die beiden Bahnhöfe? Tipp: Diese beiden Bahnhöfe gibt es noch heute.
