Rationalismus Manchmal hört man den Satz, eine Person habe rational gehandelt. Damit meint man normalerweise, dass die Person weniger gefühlsmäßig, sondern mehr mit dem Verstand eine Entscheidung getroffen hat. Von dem lateinischen Wort ratio (auf Deutsch: Vernunft) abgeleitet meint Rationalismus eine philosophische Lehre, wonach der Aufbau der Welt so wie die Mathematik und Physik nach logischen und berechenbaren Gesetzmäßigen erfolgt. Um die Wahrheit zu erkennen, bedürfe es nur des Verstandes. Im Rationalismus spielen unsere Sinne, also das Sehen, Hören, Fühlen, Schmecken, Tasten, eine untergeordnete Rolle bei der Erfahrung unserer Welt. Wenn der Mensch seine Vernunft richtig gebraucht, dann kann er auch besser und mündiger werden, so lautet ein wichtiger Satz dieser Lehre. Ich denke, also bin ich, sagte einer der Hauptvertreter des Rationalismus, Ren Descartes, und unterstrich damit die einzigartige Rolle des Verstandes. Besonders bei der Entwicklung der modernen westlichen Gesellschaften spielte das Rationale, also das Vernunftmäßige, in allen Lebensbereichen (im Privaten, in der Wirtschaft und Politik) eine wichtige Rolle. Mayar Ich habe immer noch nicht verstanden was das Wort heißt. Den ich habe viele Wörter nicht verstanden. Hallo Mayar, ein Mensch, der rational ist, der denkt viel nach. Erst wenn er ganz viele Überlegungen gemacht hat, trifft er eine Entscheidung. Man sagt dann, der Mensch handelt rational. Er sagt nicht einfach, dass ihm etwas gefällt oder nicht gefällt, sondern er macht sich viele Gedanken, bevor er etwas entscheidet. Vom Wort rational kommt auch das Wort Rationalismus. Damit meint man eine bestimmte Art zu denken. Dabei geht es auch darum, dass man die Welt verstehen will, indem man nach Gesetzen und Regeln fragt, die das Leben beeinflussen.
