Vierte Gewalt Freie Medien Oft hört oder liest man den Begriff Vierte Gewalt, wenn es um Journalisten und ihre Arbeit geht. Gemeint ist damit, dass wichtige Medien wie Zeitungen, Fernsehen, Radio und Internet einerseits über das Handeln des Staates und seiner Institutionen informieren sollen. Andererseits aber kontrollieren die Medien durch ihre Berichterstattung auch das staatliche Handeln. Sie informieren, geben kritische Kommentare und regen dazu an, sich mit dem staatlichen Handeln auseinanderzusetzen. Diese Kontrolle der Regierenden durch die freien Medien ist ein wesentlicher Grundzug von demokratischen Gesellschaften. Ursprünglich drei Gewalten Aber warum spricht man von vierter Gewalt? Als der französische Philosoph Montesquieu vor mehr als 200 Jahren über die staatliche Gewalt nachdachte, erkannte er dort drei Gewalten: Exekutive (das ist die ausführende Gewalt, die Verwaltung), Legislative (das ist die gesetzgebende Gewalt, also das Parlament) und Judikative (das ist die rechtsprechende Gewalt, also die Justiz). Diese drei Gewalten sollten sich in einem demokratischen Staat gegenseitig kontrollieren. Einen vergleichbaren staatlichen Auftrag haben die Medien nicht. Sie werden aber deshalb oft als Vierte Gewalt bezeichnet, weil sie einen so starken kontrollierenden Einfluss auf das politische Geschehen nehmen. Verantwortung der Medien Weil die Medien einen so großen Einfluss in einer demokratischen Gesellschaft haben, müssen sie auch verantwortungsvoll mit diesem Einfluss umgehen. Faire Berichterstattung und ehrliche Information, die sich der Wahrheit verpflichtet fühlt, sind Voraussetzungen dafür, dass die Medien ihrer Rolle als Vierte Gewalt auch gerecht werden können.
