Streik Arbeitnehmer und Arbeitgeber verhandeln über die Höhe von Löhnen und Gehältern und über Arbeitszeiten. Wenn sie sich nicht einigen können, kann es zu einem Arbeitskampf kommen. Dann können Arbeitnehmer für eine bestimmte Zeit ihre Arbeit niederlegen. Das ist ein Streik. (Das Wort kommt vom englischen Wort to strike, das bedeutet stoßen oder schlagen.) Auf diese Weise wollen die Arbeiter und Angestellten ihre Forderungen durchsetzen. Sie wollen die Arbeitgeber unter Druck setzen, denn wenn nicht gearbeitet wird, kann ein Betrieb in dieser Zeit nichts verdienen. Streikposten verhindern vor den Toren der Betriebe, dass Arbeitswillige ihren Arbeitsplatz erreichen. Die Rolle der Gewerkschaften Meistens wird ein Streik von den Gewerkschaften organisiert. Vorher aber müssen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um zu einer Einigung mit den Arbeitgebern zu kommen. Wenn die Verhandlungen gescheitert sind, müssen in einer sogenannten Urabstimmung die Mitglieder der Gewerkschaften entscheiden, ob sie streiken wollen. Nur wenn die Mehrheit zustimmt, kann gestreikt werden. Wenn nur für ein bis zwei Stunden die Arbeit niedergelegt wird, heißt das Warnstreik. Ein Warnstreik kann während der Tarifverhandlungen und ohne Urabstimmung stattfinden. Arbeitsniederlegungen, die nicht von den Gewerkschaften organisiert sind, werden als wilde Streiks bezeichnet. Sie sind rechtswidrig. Oft hört man auch von Schwerpunktstreiks. Dann legen Arbeiter nur in besonders wichtigen Betrieben die Arbeit nieder. Wenn zum Beispiel ein Betrieb bestreikt wird, der Ersatzteile für die Autoindustrie herstellt, kann damit die gesamte Autoindustrie getroffen werden, weil überall die Ersatzteile fehlen. Beim Bummelstreik wird die Arbeit betont langsam erledigt. Bei einem Generalstreik wird überall im Lande gestreikt, um bestimmte Entscheidungen zu erzwingen. In Deutschland ist der Generalstreik allerdings nur in sehr begrenzten Ausnahmefällen erlaubt. Es gibt auch Streiks, die mit einem Arbeitskampf nichts zu tun haben: Ein Sitzstreik ist meist eine politische Demonstration. Mit einem Hungerstreik wollen zum Beispiel Gefangene bessere Haftbedingungen erzwingen. Isabel Hallo, könnten Sie uns bitte für ein Referat über Aussperrung Beispiele von Firmen etc. nennen? Ab wann gab es die Aussperrung? Mit freundlichen Grüßen Isabel Hallo Isabel, auf den Seiten des Deutschen Historischen Museums findest du hier ein paar Informationen über Streiks und Aussperrungen im Allgemeinen.
