Banknote Banknote ist ein anderes Wort für Geldschein. Banknoten werden als Zahlungsmittel verwendet. Damit sie möglichst nicht gefälscht werden können, haben sie besondere Sicherheitsmerkmale wie das Wasserzeichen oder einen Sicherheitsfaden. Simon Wie wird eigentlich das Wasserzeichen auf die Banknote gemacht? Hallo Simon, so genau wissen wir das auch nicht. Ein Wasserzeichen auf einem Geldschein soll ihn fälschungssicher machen. Deshalb verrät die Bundesdruckerei auch uns nicht, wie genau das gemacht wird. Schau einmal hier, da siehst du, wie du selbst Wasserzeichen machen kannst. marcel woher kommt der begriff banknote Hallo Marcel, der Begriff Note kommt vom lateinischen Wort nota und heßt Schriftstück, Merkzeichen. Mit Banknote ist ein Geldschein gemeint, der von einer Notenbank ausgegeben wird. Früher waren Noten bei der Notenbank bar, also z.B. gegen Gold, einlösbar. Heute sind Banknoten als Zahlungsmittel anerkannt.
