Reform Das Wort Reform findet man vor allem in der Politik. Damit wird eine Umgestaltung bezeichnet, mit der man Dinge oder Strukturen verändert, ohne sogleich alles radikal anders zu machen. Das Wort Reform leitet sich übrigens vom lateinischen Wort reformare ab, was umgestalten bedeutet. In Zeitungen und im Fernsehen schreiben und reden Journalisten und Politikerinnen oft von Reformpolitik. Damit ist gemeint, dass man Dinge neu ordnen oder verbessern will. Sollen zum Beispiel die Regeln, nach denen die Steuern gezahlt werden, geändert werden, so spricht man von einer Steuerreform. Oder wenn das Gesundheitswesen geändert werden soll, handelt es sich um eine Gesundheitsreform. Bei diesen Reformen sollen Steuersystem und Gesundheitswesen einfacher und überschaubarer werden und bei der Gesundheitsreform sollen vor allem die Kosten gesenkt werden.
