Regelmäßige Wahlen Alle vier Jahre finden in Deutschland Bundestagswahlen statt. Die stimmberechtigten Bürgerinnen und Bürger entscheiden bei der Wahl darüber, wer später im Parlament als Vertreter/in des Volkes die Politik mitbestimmt.In den europäischen Staaten gibt es ausschließlich parlamentarische Demokratien. Wenn friedliche Demonstranten geschlagen/verhaftet werden. Ist das dann eine Diktatur? Hallo Andreas, zu einer Demokratie gehört es, dass die Menschen friedlich demonstrieren können. Das gehört zum Recht auf Meinungsfreiheit und Versammlungsfreiheit. Manchmal kommt es dabei zu Ausschreitungen und zu Schlägereien (was man ja manchmal sieht). In einer Demokratie kann das auch vorkommen, aber es ist dann so, dass diese Vorgänge aufgeklärt werden müssen, dass es - wenn unrechtmäßig solche Schlägereien erfolgen, es zu einer Anklage kommen kann. In einer Diktatur ist das nicht der Fall. Wir sehen gerade oft im Fernsehen, wie Polizisten im Auftrag der Regierung auf Demonstranten einprügeln, um sie an der Demonstration zu hindern. Das sieht man zum Beispiel auch in Russland immer wieder oder in den letzten Wochen auch in Hongkong. Wenn Menschen in einem Land fürchten müssen, dass sie wegen einer anderen Meinung verhaftet oder verprügelt werden und der Staat das billigt oder sogar selbst durchführt, dann ist das meistens eine Diktatur. Jugendking123123 Wäre eine Diktatur in Deutschland nicht besser und vorteilhaft ? Hallo Jugendking123123, ganz gewiss muss die Antwort nein lauten. Unser Grundgesetz legt aus sehr gutem Grund fest, dass wir eine Demokratie sind, weil nämlich durch ein demokratisches Miteinander die Grundrechte der Menschen am besten gesichert sind. Eine Demokratie ist nicht immer leicht, weil die Menschen sich oft auf Kompromisse einigen müssen. Da gibt es dann auch Streit und Auseinandersetzungen - aber die Menschen handeln miteinander aus, welche Regeln gelten. In der Diktatur entscheidet einer oder eine kleine Gruppe von Menschen und sie setzen sich durch, weil sie mit Gewalt die Opposition unterdrücken. In der DDR sind vor etwas mehr als 30 Jahren viele Menschen ein hohes Risiko eingegangen, um endlich in Freiheit leben zu können. In Belarus gehen derzeit viele Menschen auf die Straße, riskieren Folter und Misshandlung, um endlich ihre Diktatur los zu werden. Freiheit zu leben, ist nicht immer leicht. Aber es lohnt sich, sich für die demokratischen Regeln einzusetzen, um die Freiheit der Menschen auf Dauer zu sichern. Eva B. Wieso ist Deutschland keine Diktatur Hallo Eva B., Deutschland ist eine parlamentarische Demokratie. Das ist in unserem Grundgesetz so festgelegt und darf nicht geändert werden. Der wichtigste Grund für diese Festlegung ist, dass Deutschland zwischen 1933 und 1945 eine besonders schlimme Diktatur war. Diese Erfahrung hat die Menschen davon überzeugt, dass Deutschland nie wieder eine Diktatur werden darf.
