Bundeskanzler/in Der Chef oder die Chefin der deutschen Regierung heißt Bundeskanzler oder Bundeskanzlerin. Er oder sie wird vom Bundestag gewählt. Die Bundeskanzlerin bestimmt, welche Politik gemacht wird. Man sagt dazu auch, die Bundeskanzlerin bestimmt die Richtlinien der Politik. Die Amtszeit der Bundeskanzlerin dauert üblicherweise vier Jahre. Zur Bundeskanzlerin kann gewählt werden, wer volljährig ist. Die Bundeskanzlerin sucht die Ministerinnen und Minister aus, mit denen sie die Regierung bildet. Diese werden dann vom Bundespräsidenten ernannt. Angela Merkel wurde 2005 zum ersten Mal zur Bundeskanzlerin von Deutschland gewählt. Danach wurde sie zwei Mal wiedergewählt. Sie ist die erste Frau, die in Deutschland dieses Amt innehat. [A] Eine Fraktion / Partei hat die Mehrheit im Bundestag [B] Zwei oder mehrere Fraktionen / Parteien bilden eine Koalition, um im Bundestag die Mehrheit zu haben Bundeskanzler/in ist gewählt, wenn eine Mehrheit der Abgeordneten für ihn/sie stimmt Bundespräsident/in ernennt den Bundeskanzler / die Bundeskanzlerin Du kannst das Plakat Wie werde ich Bundeskanzler/in? bei der Bundeszentrale für politische Bildung bestellen. Auf der Rückseite des Plakats werden Begriffe erklärt, die bei der Bundestagswahl eine Rolle spielen. Zum Beispiel: Wahlsystem, Parteien, Abgeordnete und Fraktionen. Macht es was, wenn man als Bundeskanzler behindert ist? Kaan Wie werden die Bundeskanzler gewählt Hallo Kaan, die Bundeskanzlerin oder der Bundeskanzler wird von den Abgeordneten des Deutschen Bundestages gewählt. Dabei braucht sie oder er die absolute Mehrheit. Abgewählt werden kann sie oder er nur durch ein sogenanntes konstruktives Misstrauensvotum. Dazu haben wir hier im Kinderlexikon von Hanisauland auch einen eigenen Artikel, ebenso zu Themen wie Regierung oder Wahlen, die dir sicher auch weiterhelfen. Birte Was muss man alles tun um Bundeskanzler zu werden? Hallo Birte, es gibt keine Anleitung wie man Bundeskanzler wird. Das zeigen schon die teilweise recht verschiedenen Lebensläufe der ehemaligen Bundeskanzler. So hat Frau Merkel Physik studiert und einen Doktortitel in Physik erworben, während Gerhard Schröder Jura studiert hat und auch lange Zeit Rechtsanwalt war. Gemeinsam haben jedoch alle Bundeskanzler, dass sie sich intensiv in der Politik engagiert haben und sich lange Zeit um ihre Parteien verdient gemacht haben, denn als Bundeskanzler/in muss man ja von den Abgeordneten gewählt werden. Informier dich doch mal über die Programme der verschiedenen Parteien. Vielleicht möchtest du ja einer ihrer Jugendorganisationen beitreten. Das wäre ein erster Schritt auf dem Weg ins Kanzleramt. Michaela auf welcher e-mail adresse kann ich noch mehr über die bundeskanzlerin rausfinden? Hallo Michaela, geh doch mal auf die offizielle Homepage der Bundeskanzlerin. Dort gibt es sogar eine Seite extra für Kinder. Du kannst der Bundeskanzlerin auch eine E-Mail an internetpost@bundeskanzlerin.de schicken. Vera Muss man konkrete Qualifitionen (Abi, Studium...) haben um Bundeskanzler\in zu werden? Hallo Vera, nein. Es gibt keine vorgeschriebene Ausbildung, um Bundeskanzler/in zu werden. Resve Ab wie vielen Jahren darf man denn Bundeskanzler werden ? Hallo Resve, wer volljährig ist, kann theoretisch Bundeskanzler werden. Dies ist allerdings nicht sehr wahrscheinlich. Man muss nämlich der Kandidat oder die Kandidatin einer größeren Partei sein. Und um in einer größeren Partei Kandidatin zu sein, braucht man schon einige Zeit, in der man sich bekannt macht und die Menschen von seinen eigenen Qualitäten überzeugen kann. Oliver Ich würde gerne wissen, was der Bundeskanzler für Aufgaben und Pflichten hat. Im Grundgesetz steht in Artikel 65, dass der Bundeskanzler die Richtlinien der Politik bestimmt und dafür auch die Verantwortung trägt. Der Bundeskanzler leitet also die Regierung (deshalb ist er auch Regierungschef) und er sorgt dafür, dass die Regierung ihre Arbeit zum Wohl des deutschen Volkes tut (so lautet das in dem Eid, den er ablegt). Einzelheiten dazu findest du auch auf der Internetseite des Bundeskanzlers. benjamin hallo, muss ich in einer partei sein um bundeskanzler zu werden? oder kann ich als privatman mich aufstellen? Hallo benjamin, theoretisch wäre das möglich, praktisch ist ein solcher Fall aber sehr unwahrscheinlich, denn die Kanzlerin bzw. der Kanzler wird vom Parlament gewählt. Die Partei mit den meisten Stimmen stellt dabei die Kandidatin bzw. den Kandidaten und in der Regel stimmen dann mindestens die Abgeordneten der Koalition zu. Ein parteiloser Politiker würde also 1. gar nicht erst zur Wahl aufgestellt werden und würde 2. wahrscheinlich nicht genug Stimmen bekommen. Jacqueline Muss man bestimmte Vorraussetzungen mitbringen, um Kanzler zu werden? Hallo Jacqueline, das ist auf jeden Fall sinnvoll. Man sollte politisches Verständnis haben, klar denken können, zuhören können, klug sein - und vor auch jemand, der oder die dafür sorgen kann, dass Entscheidungen getroffen werden können, die für das eigene Land gut sind. Tamina und Dana Wie alt muss man sein, um Bundeskanzler zu werden? Man muss mindestens 18 Jahre sein, damit man dann auch gewählt werden kann.
