Jugendschutz Sorge für Kinder und Jugendliche Kinder und Jugendliche haben noch nicht so viele Erfahrungen gesammelt, um jede Bedrohung und Gefahr zu erkennen und richtig darauf zu reagieren. Die Erziehungsberechtigten, das sind zumeist die Eltern, müssen dafür sorgen, dass ihren Kindern kein Unrecht geschieht, und dass ihnen kein Schaden zugefügt wird. Und auch der Staat sorgt durch Maßnahmen des Jugendschutzes dafür, dass Kinder und Jugendliche geschützt werden. Das oberste Ziel des Jugendschutzes ist, dafür zu sorgen, dass Kinder und Jugendliche sich gut entwickeln können und in ihrer Entwicklung nicht gefährdet werden. Was allerdings eine gute Entwicklung bedroht und was den Kindern und Jugendlichen schadet, soll verhindert werden. Dazu gibt es eine Reihe von Gesetzen. Das bekannteste Gesetz zum Schutz vor Gefahren ist das Jugendschutzgesetz, das viele Vorschriften umfasst. So ist es beispielsweise verboten, Tabak und Alkohol an Jugendliche zu verkaufen. Jugendliche dürfen auch keine Spielhallen besuchen. Erwachsene, die gegen diese Vorschriften verstoßen, können bestraft werden. Jugendliche, die ein Unrecht getan haben, sind durch Gesetzt davor geschützt, wie Erwachsene bestraft zu werden. Auch die Jugendämter handeln im Sinne des Jugendschutzes, wenn sie zum Beispiel für Kinder, deren Eltern sich nicht um sie kümmern können, Pflegefamilien finden. Der Gedanke, dass der Staat Jugendliche besonders schützen muss, entstand vor fast 200 Jahren zu Beginn des industriellen Zeitalters. Damals mussten viele Kinder und Jugendliche in Fabriken hart arbeiten. Sie erlitten oftmals Schäden in ihrer körperlichen und seelischen Entwicklung. So entstand die Idee, die Jugend vor diesen Gefahren besonders zu schützen und es wurden die ersten Bestimmungen des Jugendschutzgesetzes erlassen. Eine Übersicht über Regelungen, was bei Jobs für Kinder und Jugendliche beachtet werden muss, findet ihr hier. Wieso wird so viel Werbung für Zigaretten gemacht, obwohl Jugendliche doch gar nicht erst anfangen sollen zu rauchen? Hallo Alex, du hast Recht: das Rauchen von Zigaretten ist schädlich für die Gesundheit, ganz besonders bei Kindern und Jugendlichen. Darum wird auch ganz viel gemacht, damit Kinder und Jugendliche nicht zu früh mit diesem gefährlichen Rauschmittel zu tun haben. Ganz wichtig sind dabei die Gesetze: Zigaretten dürfen von Menschen unter 18 Jahren gar nicht oder nur sehr begrenzt gekauft werden. Dann gibt es viele Aufklärungskampagnen, durch das zuständige Ministerium, in den Schulen oder durch die Gesundheitsämter. Auf jeder Zigarettenpackung wird heute auf die gefährlichen Folgen des Rauchens hingewiesen. Trotzdem hat die Zigarettenindustrie natürlich das Ziel, möglichst viele Zigaretten zu verkaufen. Dafür wird darum auch viel Werbung gemacht. Aber beispielsweise im Fernsehen darf schon seit vielen Jahren keine Zigarettenwerbung mehr gezeigt werden.
