Fremde Länder / vom Fremdsein Das Buch erklärt eindringlich und einfühlsam zugleich, wie es ist, seine Heimat aufzugeben und all seine Hoffnung auf die Menschlichkeit zu setzen. Authentisches Jugendbuch über das Leben und die Gedanken eines schwarzen Außenseiters Kennst du schon den internationalen Kinderfragebogen? Viele Kinder haben ihn schon beantwortet. Wie leben Kinder in anderen Teilen dieser Welt? Dieses Buch erzählt anschaulich davon. Das Mädchen Abela aus Tansania soll Rosas Adoptivschwester werden. Für beide ist das nicht leicht. Früher hatte der Junge große Angst vor dem Schattentier unter seinem Bett. Dann helfen sie sich gegenseitig ... Matt reist nach dem Abitur gegen den Willen seiner Eltern nach Afrika, um die Kinder als Clown zum Lachen zu bringen. Doch er erleidet einen schweren Unfall. Hakans Vater trauert dem Leben in der Türkei nach. Sein Sohn dagegen lebt gerne in Berlin. Eines Tages ist der Vater verschwunden ... Maih-Linh aus Vietnam hat sich in Dennis verliebt. Der aber beschimpft sie als Reisfresser. Sarahs Eltern sind gebildete und aufgeschlossene Menschen, bewundern schwarze Athleten und lieben Schauspieler wie Denzel Washington. Doch als sich ihre 18jährige Tochter in den schwarzen Mitstudenten Joe verliebt...
