Stadtrat / Gemeinderat Wenn in den Gemeinden (Kommunen) in Deutschland Entscheidungen getroffen werden, dann müssen daran - so sieht es unsere Verfassung vor  auch die Bürgerinnen und Bürger beteiligt sein. Da nicht alle Bürgerinnen und Bürger immer gefragt werden können, gibt es auch in den Kommunen Parlamente. Das sind die Gemeinde- oder Stadträte, die auch manchmal Stadtverordnetenversammlung genannt werden. Sie werden in bestimmten Abständen in geheimer Wahl gewählt. In diesen Räten sind die Parteien der Gemeinde, aber auch unabhängige Wählergemeinschaften vertreten, sofern sie genügend Stimmen bei der Wahl bekommen haben. Die Stadträte kommen zu regelmäßigen Sitzungen zusammen und bestimmen mit, ob zum Beispiel eine neue Umgehungsstraße gebaut wird oder neue Wohngebiete erschlossen werden. Wie dieses Mitregieren in den Stadträten genau aussieht, ist in den sogenannten Kommunalverfassungen der Bundesländer festgelegt. Als Stadtrat oder Gemeinderat werden übrigens auch die einzelnen Mitglieder der Gemeindeparlamente bezeichnet, die neben ihren normalen Berufen diese Arbeit für ihre Gemeinde oder Stadt ehrenamtlich ausüben. Karim Warum gibt es Gemeinderäte/Stadträte Hallo Karim, die Städte und Gemeinde haben viele Aufgaben, für die sie verantwortlich sind. Dazu gehören beispielsweise die Kinder- und Jugendfürsorge und die kommunale Schulverwaltung oder auch ganz praktische Aufgaben wie die Instandhaltung der Gehwege, die Organisation von Städtepartnerschaften oder die Genehmigung von Stadtfesten. Weil nicht alle Bürger bei jeder Entscheidung der Gemeinde mitreden können, wählen sie ihre Vertreter, die dann für sie die Entscheidungen fällen. Steht beispielsweise der Bau einer Kläranlage an, dann wird das im Rat entschieden (und auch nicht allein vom Bürgermeister oder der Bürgermeisterin). Diese Volksvertreter sind ein wichtiges Instrument der Demokratie. Ramon und Niclas wieso gibt es einen Stadtrat ? Hallo Ramon und Niclas, ich vermute mal, dass du den Stadtrat meinst, der die gewählte Vertretung der Bürgerschaft bezeichnet. Was im Großen funktioniert, funktioniert hier auch im Kleinen: Weil nicht alle Bürger bei jeder Entscheidung der Gemeinde mitreden können, wählen sie ihre Vertreter, die dann für sie die Entscheidungen fällen. Steht beispielsweise der Bau einer Kläranlage an, dann wird das im Rat entschieden (und auch nicht allein vom Bürgermeister). Diese Volksvertreter sind ein wichtiges Instrument der Demokratie, die sonst in einem heillosen Chaos enden würde. Hierfindest du tolle Seiten zum Thema. Deine Mutter Wie alt muss man sein um stadtrat zu sein Hallo Deine Mutter, in den meisten Bundesländern aus man mindestens 18 Jahre alt sein, um al Stadtrat gewählt werden zu können. Wofür ist der stadtrad nötig was nütz er uns Hallo Duggy, die Städte und Gemeinde haben viele Aufgaben, für die sie verantwortlich sind. Dazu gehören beispielsweise die Kinder- und Jugendfürsorge und die kommunale Schulverwaltung oder auch ganz praktische Aufgaben wie die Instandhaltung der Gehwege, die Organisation von Städtepartnerschaften oder die Genehmigung von Stadtfesten. Weil nicht alle Bürger bei jeder Entscheidung der Gemeinde mitreden können, wählen sie ihre Vertreter, die dann für sie die Entscheidungen fällen. Steht beispielsweise der Bau einer Kläranlage an, dann wird das im Rat entschieden (und auch nicht allein vom Bürgermeister oder der Bürgermeisterin). Diese Volksvertreter sind ein wichtiges Instrument der Demokratie.
