Folgen 241 bis 260 Folge 260: Der Diktatoren-Kanal Thema: Alleinherrschaft, Diktatur, Internet Während in Speckonien der Unterricht... Während in Speckonien der Unterricht in der Lehranstalt für Alleinherrschaft erst einmal ausfällt, entdeckt der Ohaha mal das Internet ... Folge 259: Der aufrechte Gang Thema: Alleinherrschaft, Staatshaushalt Für die erste Unterrichtsstunde hat... Für die erste Unterrichtsstunde hat sich König Speckig etwas ganz besonderes ausgedacht ... Folge 258: Die Schüler kommen! Am Bahnhof in Speckonien treffen die... Am Bahnhof in Speckonien treffen die ersten Schüler der Lehranstalt für Alleinherrschaft ein. Da möchte der Schatzmeister dabei sein. Folge 257: Hinter den Kulissen Der enttäuschte König Speckig könnte... Der enttäuschte König Speckig könnte froh sein, das er so clevere Bauarbeiter hat. Wenn da nicht Hippa mit ihrer Neugier wäre! Folge 256: Die Lehranstalt für Alleinherrschaft König Speckig ist schon ganz gespannt... König Speckig ist schon ganz gespannt auf den Neubau seiner Lehranstalt für Alleinherrschaft ... Hippa und Hippel machen sich an die Arbeit: Was steckt hinter dem leeren Tresor und was hat König Speckig vor? Wer König Speckig beim Ausruhen stört, muss beste Manieren und außerdem einen guten Grund haben! Folge 250: Total vermöhrt! Thema: Künstliche Intelligenz, Digitalisierung Die defekten und reklamierten Kükowas... Die defekten und reklamierten Kükowas stapeln sich beim Ingenieur Dippeling. Als er sie genauer untersucht, macht er eine komische Entdeckung. Folge 249: Ein Garantiefall Der Ohaha freut sich zwar über die sinkende... Der Ohaha freut sich zwar über die sinkende Stimmung wegen der Kükowas in HanisauLand. Doch irgendetwas stimmt mit den Robotern nicht ... Folge 248: Kein Kakao für Moritz Nur einer schaut begeistert zu, als... Nur einer schaut begeistert zu, als sich ein regelrechtes Möhrenfieber in HansauLand ausbreitet. Folge 247: Möhren für alle Überall in HanisauLand gehen die zentral... Überall in HanisauLand gehen die zentral gesteuerten Kükowa-Roboter ihrer Aufgabe nach. Das erfreut nicht jeden ... Folge 246: Das falsche Programm Die Kükowa-Roboter lassen sich zentral... Die Kükowa-Roboter lassen sich zentral vom Computer der Hasshaen aus programmieren. Das bringt den Ohaha mal wieder auf eine geniale Idee ... Folge 245: Das Programm So ganz nach dem Geschmack des Ohaha... So ganz nach dem Geschmack des Ohaha funktioniert der Kükowa -Roboter noch nicht. Da hilft nur eine neue Software ... Folge 244: Die Kükowa-Falle Auch in der Küche der Hasshasen haben... Auch in der Küche der Hasshasen haben sich die Vorteile der Kükowas herumgesprochen, aber wie kommt man an so ein Ding heran? Folge 243: Nichts als Kakao! Mittlerweile arbeiten die Kükowa-Maschinen... Mittlerweile arbeiten die Kükowa-Maschinen in allen Bereichen, aber nicht immer nur zur Freude der HanisauLänder. Folge 242: Die Kükowa-Maschine Ingenieur Dippeling kann sich kaum retten... Ingenieur Dippeling kann sich kaum retten vor lauter Bestellungen und bei Egon und Moritz leistet die Kükowa schon ganze Arbeit. Da fällt dem Prinzen etwas Tolles ein ... Folge 241: Die Erfindermesse Die alljährlich stattfindende Erfindermesse... Die alljährlich stattfindende Erfindermesse ist für Ingenieur Dippeling die Gelegenheit, seine neueste Idee vorzustellen ...
