Minister/in Diese Männer und Frauen gehören zu einer Regierung. Sie werden vom Bundeskanzler oder der Bundeskanzlerin vorgeschlagen und vom Bundespräsidenten zu Ministern oder Ministerinnen ernannt. Danach leiten sie ein Ressort, ein Ministerium, das für bestimmte Aufgaben zuständig ist. So kümmert sich zum Beispiel das Familienministerium um vieles, was mit den Familien zu tun hat, und das Außenministerium kümmert sich um die Beziehungen zu anderen Staaten. Manchmal tritt ein Minister oder eine Ministerin zurück, weil er oder sie etwas falsch gemacht hat oder mit der Politik des Bundeskanzlers oder der Bundeskanzlerin nicht einverstanden ist. Hubertus Heil, SPD, Bundesminister für Arbeit und Soziales (man sagt auch Arbeitsminister). Julia Klöckner, CDU, Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft (man sagt auch Landwirtschaftsministerin). Jens Spahn, CDU, Bundesminister für Gesundheit (man sagt auch Gesundheitsminister). Anja Karliczek, CDU, Bundesministerin für Bildung und Forschung (man sagt auch Bildungsministerin). Gerd Müller, CDU, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (man sagt auch Entwicklungsminister). Helge Braun , CDU, Chef des Bundeskanzleramts (man sagt auch Kanzleramtsminister). Wie heißen alle Minister Deutschlands? Hallo Lucy, die Ministerinnen und Minister der Bundesregierung findest du auf: www.bundesregierung.de und oben unter dem Stichwort - die Minister in den Bundesländern findest du auf den Seiten der Bundesländer. Da kommst du leicht hin, wenn du www.bundesrat.de anklickst. Danny wie viele minister gibt es? Hallo Danny, kommt darauf an, ob du die Bundesminister meinst oder die Minister in den Landesregierungen. Schau doch mal auf den Seiten der Bundesregierung: www.bundesregierung.de und der Landesregierungen nach (www. Name des Landes.de und dort dann unter Regierung oder Kabinett nachsehen). Alissa Wo findet man eigentlich alle Bundesminister der Bundesländer von Deutschland? Hallo Alissa, es gibt Bundesminister - die findest du auf der Seite der Bundesregierung: www.bundesregierung.de - und es gibt Minister und Ministerinnen der verschiedenen Bundesländer (das ist nicht dasselbe wie Bundesminister!). Die Landesminister findest du auf den Seiten der Bundesländer (du gibst einfach die Namen der Länder nach dem www. ein, hängst dann einen Punkt und ein de an. Also z.B. www.bayern.de oder www.nrw.de). Da findest du sie - unter den Stichworten Kabinett oder Regierung.
