Deflation Deflation ist ein Begriff aus dem Finanz- und Wirtschaftsleben. Deflation bedeutet: Auf dem Markt sind mehr Waren und Güter vorhanden als es Käufer dafür gibt. Das Angebot ist also größer als die Nachfrage. Die Menschen haben nicht mehr genug Geld, um die Waren zu kaufen. Das führt dazu, dass die Preise fallen. Vielleicht denkt ihr, dass das doch eigentlich gut ist, wenn die Preise fallen, denn dann können die Waren günstiger gekauft werden. Am Anfang einer Deflation ist das vielleicht der Fall, aber wenn über längere Zeit die Preise sinken, verdienen die Unternehmer auch nicht mehr so viel wie erwartet. Dann müssen sie weniger herstellen, brauchen auch weniger Mitarbeiter und müssen möglicherweise einige entlassen. Vielleicht werden sie die Löhne senken, um Kosten zu sparen. Insgesamt bekommt auch der Staat weniger Geld, weil weniger Steuern gezahlt werden. Das Wort kommt übrigens aus dem Lateinischen und bedeutet Abschwellung. Inflation Bei einer Inflation ist die Entwicklung umgekehrt. Es ist viel Geld vorhanden, aber es gibt zu wenig Waren. Deswegen steigen die Preise. Aufpassen Die Wirtschafts- und Finanzpolitiker/-innen achten darauf, dass Deflation und Inflation nicht zu stark ansteigen. Sollte die Entwicklung zu sehr in die eine oder andere Richtung gehen, versuchen sie gegenzusteuern. Katja Was ist schlecht an einer Deflation, wenn die Preise fallen? Hallo Katja, langfristig führt Deflation dazu, dass die Arbeitgeber ihre Produktion drosseln und Arbeitsplätze abbauen müssen, weil die Nachfrage zurückgeht. Dadurch wird noch weniger gekauft, weil die arbeitslosen Menschen nun weniger Geld zum Ausgeben haben. Das führt wiederum dazu, dass weitere Arbeitnehmer entlassen werden müssen. Das Problem an der Deflation ist also, dass sich die Lage immer weiter verschlimmert, wenn nichts dagegen unternommen wird.
