Zweitstimme Bei Bundestagswahlen haben alle Wahlberechtigten eine Erststimme und eine Zweitstimme. Dafür gibt es zwei unterschiedliche Spalten auf dem Stimmzettel. Die Zweitstimme gibt man ab, wenn man sein Kreuz in der rechten Spalte des Wahlzettels macht. Mit dieser Stimme wählt man eine Partei. Alle für die Wahl zugelassenen Parteien sind in der rechten Spalte aufgeführt. Hier stehen die Parteinamen sowie die Namen der Männer und Frauen, die für die jeweilige Partei in den Bundestag einziehen wollen. Nach der Wahl werden alle Stimmen, die für die Parteien abgegeben wurden, zusammengezählt. Daraus wird errechnet, wie viel Prozent aller Stimmen für jede Partei abgegeben wurde. Je mehr Stimmen eine Partei bekommt, desto stärker wird diese Partei im Bundestag vertreten sein. Die genaue Anzahl der Abgeordneten, die nach dem Wahlergebnis in das Parlament einziehen dürfen, wird nach einem bestimmten Verfahren ermittelt. Nach welchem Verfahren werden die Zweitstimmen ausgezählt? Hallo Melanie, seit 2009 ist das Berechnungsverfahren für die Verteilung der Mandate nach den Zweitstimmen bei der Bundestagswahl das Sainte-Lagu/Schepers-Verfahren. Mehr zu diesem komplizierten Verfahren findest du hier auf einer interessanten Seite des Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg.
