Auch das rauschendste Hochzeitsfest geht einmal zu Ende. Die hanisauLändische Regierung kann sich endlich wieder auf ihre Pflichten besinnen und mit dem Regieren weitermachen. Vor allem die Gesetze zur Mittagsruhe und zum Badegebot stehen auf der Tagesordnung. Bärbel denkt, während sie den Dienstwagen über die einzige gut ausgebaute Straße Speckoniens lenkt, schon an all den Papierkram, der nun wieder auf sie zukommt. Außerdem überlegt sie, ob es denn wirklich für jeden Mist ein Gesetz geben muss. Plötzlich kommt ein seltsames Gefährt auf die Kreuzung gesaust, die Kanzlerin kann gerade noch ausweichen. Tja, das Gesetz über die Regelung der Vorfahrt muss auch noch verabschiedet werden und zwar dringend. Hippel und Hippa bestaunen das seltsame Fahrzeug, das rumpelnd und mit quietschenden Ketten neben dem Dienstwagen der Regierung zum Stehen kommt. Egon sitzt mit stolzgeschwellter Brust am Steuer und Jutta erklärt, dass ihr Vater ihnen zur Hochzeit den einzigen Panzer der speckonischen Streitkräfte zum Cabriolet umbauen ließ. Besonders hat es Egon der von Hand auszulösende Airbag angetan. Auf Knopfdruck kann er, sobald er einen Unfall kommen sieht, ein rosa Luftkissen aus dem Handschuhfach des Panzers katapultieren. Ohne zu Zögern führt er diese sensationelle Neuerung vor und prompt quillt das Riesending auf und begräbt die beiden Jungvermählten unter sich. Jutta wühlt sich als Erste wieder aus dem Gummikissen und faucht ihren Gatten an, er solle nicht so kindisch sein, immerhin sei er ja nun Prinzgemahl und da müsse er sich anständig benehmen. Die Kanzlerin nutzt die Gelegenheit, den Egon daran zu erinnern, dass er schließlich nicht nur Prinzgemahl ist, sondern auch noch hanisauLändischer Außenminister, und fragt ihn, wann er denn gedenke, mal wieder ein wenig mitzuregieren. Da Egon sowieso vorhatte, seiner Braut seine Heimat zu zeigen und ihre Hochzeitsreise ins sonnige Sauburg geplant hat, will er auch wieder mitregieren. Da mischt sich Jutta ein: Wenn der Egon mitregieren soll, dann soll der hanisauLändische Staat wenigstens die Kosten für das Benzin übernehmen, die seien bei einem Panzer nämlich ungewöhnlich hoch. Als die Kanzlerin nickt, greift Hippa schon zu Block und Bleistift. Das ist doch wohl ein echter Skandal und gehört in die Zeitung. Wie kommt denn die Regierung ihres Landes dazu, die Kosten für die Hochzeitsreise des Prinzgemahls und seiner Angetrauten zu übernehmen? Solche Meldungen sorgen immer für eine hohe Auflage. Innenminister Rainer hat nicht nur die längsten Ohren von allen Regierungsmitgliedern, sondern auch das schärfste Gehör. Plötzlich stutzt er. Ist das nicht das ängstliche Fiepen eines Hasenkindes in höchster Not? Er dreht sein Ohr wie eine Radarantenne, ja, ganz sicher kommt das Gewimmer aus Richtung der Berge am Horizont. Nun hört es auch Egon. Jutta drängt ihn, endlich Gas zu geben und loszufahren, vielleicht gelingt es ihr ja, ein armes Hasenkind aus einer heimtückischen Gletscherspalte zu befreien. So was ist doch immer für eine Schlagzeile gut und als prominente Prinzessin muss man schließlich dafür sorgen, dass man häufig in der Zeitung steht. Schon zehn Minuten später kommt, nach rasender Fahrt, das Kettenfahrzeug vor einem Felsmassiv an. Hoch oben an einem Baum, dessen Äste weit über den Abgrund reichen, hängt angekettet eine hilflos um Hilfe rufende Gestalt. Neben ihr haben schon zwei Geier Platz genommen, die anscheinend darauf warten, dass ihr Opfer zu schreien aufhört, und sie endlich das tun können, was Geier gerne tun. Egon kneift seine scharfen Schweinsaugen zusammen. Er teilt Jutta mit, dass aus der Rettung eines Hasenkindes aus einer Gletscherspalte vorläufig nichts wird, denn der, der da oben hängt, ist niemand anderes als Günter Schlotter, der amtierende Polizeichef. Die Frage ist, wie bekommt man ihn wieder auf sicheren Boden? Einige Kilometer weiter im Landesinneren sitzt eine Gruppe speckonischer Kugelrübenbauern um ein gemütlich knisterndes Lagerfeuer. Heute haben sie eigenartige Typen zu Gast, die ihnen noch eigenartigere Vorschläge unterbreiten. Die Gäste sind die drei Alten und der Ohaha samt seinem Spion. Sie schlagen den verdutzten Bauern vor, einen Tunnel unter der Grenze hindurch ins Nachbarland zu treiben. Dann wollen sie im großen Stil Kugelrüben nach HanisauLand schmuggeln, um sie dort auf dem Schwarzmarkt zu verkaufen. Habt ihr denn keine Angst? und Was ist, wenn die Polizei euch schnappt?, wollen die Landwirte wissen. Aber der Ohaha grinst nur seinen Spion an. Der grinst zurück und die beiden erklären den verdutzten Rübenbauern, dass der hanisauLändische Polizeichef ein passionierter Vogelkundler sei und die meiste Zeit in den Bergen verbringe, um seine Lieblingsvögel, die Geier zu beobachten. Während die beiden Hass-Hasen noch mit ihrer Missetat prahlen, ist die Regierung ebenfalls an dem Felsmassiv, an dem Schlotter hängt, angekommen. Odo kann nicht fassen, was da passiert ist. War der Günter nicht mit zwei Gefangenen auf dem Weg ins hanisauLändische Gefängnis? Als Polizeichef ist dein Vetter eine Katastrophe!, knurrt er den neben ihm stehenden Rainer an, der gespannt Hippels Rettungsaktion verfolgt. Tatsächlich gelingt es dem kleinen Nilo, Schlotter zu befreien. Er beginnt, den zeternden Polizeichef vorsichtig abzuseilen. Während der am Seil hängt, wimmert er, dass er Höhenangst, Angst vor Schmetterlingen und Vögeln, außerdem Platzangst und Angst vor Spinnen habe. Als ihr vermeintliches Opfer den sicheren Boden erreicht, fliegen die beiden Geier enttäuscht davon. Wie an jedem Abend, so schiebt auch an diesem Abend der Grenznilo sein Bett in das rot-weiße Wachhäuschen. Als er die Augen schließt, um von Wasserfällen, Seen und Flüssen zu träumen, beginnt unter seinem Bett die Erde zu beben. Vielleicht hält er das Beben ja für einen Teil seines Traums, vielleicht denkt er aber auch nur, dass er jetzt Feierabend hat und ihn das Gewackel nichts angeht. Wüsste er allerdings, dass er von einem alten Nilo durch ein Fernglas beobachtet wird und unter ihm zwei Hass-Hasen mit je einem roten Ohr mit einem Presslufthammer einen Tunnel unter der Grenze hindurch bauen, hätte er wohl doch nach dem Rechten gesehen. So aber schläft er einfach weiter und merkt nicht mal, dass eine ganze Karawane von Kugelrübenschmugglern unter seinem Wachhaus körbeweise Kugelrüben von Speckonien nach HanisauLand schmuggelt. Auf der anderen Seite der Grenze angekommen, werden die Gesetzesbrecher von einer Gruppe Hass-Hasen begrüßt. Sogar einen Lastwagen haben die unverbesserlichen Anhänger des Ohaha aufgetrieben. Der ist sichtlich gerührt, als er seine Alten Kameraden begrüßt und die sind froh, dass sie endlich wieder einen haben, der ihnen sagt, wo es langgeht, und sie nicht selbst nachdenken müssen. Als Hippel und Hippa in Bad Nilstein angekommen sind, beeilen sie sich, in die Druckerei der drei Alten zu kommen, um in der nächsten Nummer der HanisauLändischen Wahrheit über ihre Abenteuer im Ausland zu berichten. Die drei sind aber nicht da, nur ein Brief von ihnen liegt auf dem Tisch an der Wand: Liebe Hippa, lieber Hippel, wir sind auf einem Betriebsausflug im sonnigen Speckonien. Wie lange der dauert, wissen wir noch nicht. Wenn ihr eine Zeitung drucken wollt, dann macht das ruhig, ihr wisst ja, wie das geht. Herzliche Grüße Eure drei Alten Schon rattert die Druckmaschine los. Hippel und Hippa sind sich ganz sicher, dass diese Ausgabe wie eine Bombe einschlagen wird. Auch Kanzlerin Bärbel Breitfuß hat an diesem Morgen ihre Arbeit wieder aufgenommen. Nun sitzt sie an ihrem Schreibtisch und geht mit Odo die Post durch. Gleich ganz oben auf dem mächtigen Stapel liegt die neueste Forderung der frühjahrsmüden Teppichknüpfer, sie wollen unbedingt längere Mittagspausen. Unwirsch schiebt die Kanzlerin den ganzen Stoß Briefe von ihrem Arbeitstisch: Furchtbar ist das, alle fordern nur. Kann mich denn nicht mal einer loben und sagen: Das hast du mal wieder klasse gemacht, Bärbel Breitfuß? Weil es sonst keiner tut, klopft sie sich eben selbst auf die Schulter. Doch schon geht ihr Wunsch in Erfüllung. Odo schwenkt die noch druckfrische Ausgabe der HanisauLändischen Wahrheit und ruft: Das hast du ja mal wieder klasse gemacht, Bärbel Breitfuß! Allerdings sagt er das in einem Tonfall, der bei der Kanzlerin keine rechte Freude aufkommen lässt. Odo hält ihr die Titelseite vor die Nase, und da steht es, in breiten Lettern gesetzt  Regierung stiftet Außenminister Flitterwochen aus der Staatskasse! Nachdem die Kanzlerin einen markerschütternden Schrei ausgestoßen hat, verzieht sie sich erst mal in ihr Badezimmer, um sich bei einem längeren Wannenbad von dem Schock zu erholen. Während die Kanzlerin schon seit einigen Stunden in der Wanne liegt, sitzen Egon und Jutta vor einem der zahlreichen Sauburger Straßencafs in der Sonne. Jutta strickt, und als Egon Eber wissen will, ob das eine Mütze für ihn werden soll, sagt Jutta ihm, dass es sich um einen Strampelanzug für ihren gemeinsamen Frischling handelt. Egon Eber wird also Vater. Wird er am Ende wegen des Reisekostenskandals zurücktreten müssen oder stürzt sogar die ganze Regierung darüber? Was planen der Führer der Hass-Hasen und seine alten unbelehrbaren Kameraden mit dem speckonischen Gemüse? Wissen die drei Alten überhaupt, worauf sie sich da eingelassen haben? Wer Näheres darüber wissen will, findet die Antworten in der nächsten Folge: Der geschmuggelte Nilolaus.
