Organisationen für Kinderrechte UNICEF- Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, terre des hommes - Hilfe für Kinder in Not, die SOS-Kinderdörfer und viele andere Projekte setzen sich auf der ganzen Welt dafür ein, dass die Kinderrechte für alle Kinder gelten. Schon die Namen dieser großen Hilfsorganisationen machen klar, worum es geht: Hilfe, Schutz und Rettung für die Kinder dieser Welt! Das betrifft vor allem Kinder in armen Ländern in Afrika, Asien und Lateinamerika. Und in Ländern, die durch Krieg oder Naturkatastrophen zerstört sind. Sauberes Wasser ist ein Schatz. Hier kommt es aus einem neu gebauten Brunnen in Äthiopien. Brunnenbau gehört zu den ganz wichtigen Hilfsprojekten. In diesen Ländern fehlt es an Dingen, die in Deutschland selbstverständlich sind: zum Beispiel Essen, sauberes Wasser, Toiletten, Häuser, Schulen, Arzneimittel, Krankenhäuser und Ausbildungsplätze. Das alles versuchen Organisationen wie UNICEF und terre des hommes in die Orte zu bringen, an denen es dringend gebraucht wird. Außerdem starten sie Projekte mit den Menschen vor Ort. Diese sollen dann möglichst weiterlaufen, auch wenn die Mitarbeiter der Hilfswerke schon zum nächsten Einsatz weitergezogen sind. Die Hilfswerke kümmern sich aber auch um Kinder, die gezwungen werden, als Kindersoldaten zu kämpfen oder für andere Menschen zu schuften. Sie legen viel Wert darauf, dass alle Kinder etwas lernen können  dafür werden oft sehr einfache Räume oder Zelte als Schulen eingerichtet. Hauptsache, es gibt Unterricht. Denn nur die Kinder, die eine Ausbildung haben, können später für sich sorgen und ein selbstständiges Leben führen. Besonders Mädchen werden in vielen Teilen der Welt noch immer von Bildung ausgeschlossen. Ein großer Teil des Geldes, das für solche Arbeit nötig ist, wird von Menschen aus Ländern, denen es gut geht, gespendet. Deshalb gibt es auch so viele Spendenaufrufe von Hilfsorganisationen. Neues Zuhause: SOS-Kinderdorf SOS-Kinderdörfer gibt es in mehr als 130 Ländern der Welt  auch in Deutschland. Hier leben Kinder, die aus verschiedenen Gründen nicht bei ihren Eltern sein können. Manchmal sind die Eltern gestorben, manchmal sind sie gewalttätig oder so krank, dass sie sich nicht um ihr Kind kümmern können. Fünf oder sechs Kinder bis zum Alter von zehn Jahren leben mit ihrer Kinderdorfmutter wie eine Familie in einem eigenen Haus im SOS-Dorf. Sie können dort in Schulen oder Kindergärten gehen und  wenn sie älter sind  eine Ausbildung machen. Das Deutsche Kinderhilfswerk, der Kinderschutzbund und das Christliche Jugenddorfwerk (CJD) kümmern sich in Deutschland darum, dass Kinder in einer guten Umgebung aufwachsen, in der sie spielen, lernen und sich wohlfühlen können. Kindern und ihren Familien wird geholfen, wenn sie in Not geraten sind. Das Deutsche Kinderhilfswerk (DKHW) kümmert sich besonders darum, die Rechte von Kindern in Deutschland durchzusetzen. Alle Kinder in Deutschland sollen gesund, fröhlich und gleichberechtigt aufwachsen  das ist das Ziel. Zusammen mit UNICEF organisiert das Kinderhilfswerk jedes Jahr am 20. September das große Fest zum Weltkindertag in Berlin. Der Kinderschutzbund setzt sich zum Beispiel dafür ein, dass es genug Kindergartenplätze gibt oder dass beim Bau von Straßen die Interessen der Kinder mit bedacht werden. Außerdem betreibt er das Sorgentelefon. Die Nummer gegen Kummer ist kostenlos und anonym zu erreichen. Diese Telefonnummer ist nur für Kinder und Jugendliche da. Am anderen Ende der Leitung sitzt jemand, der bei allen Problemen, Ängsten und Sorgen zuhört und Rat geben kann. Der Kinderschutzbund hat diese Nummer eingerichtet, damit kein Kind allein mit Kummer, Gewalt oder Trauer fertig werden muss. Das Christliche Jugenddorfwerk Deutschland arbeitet nach dem Leitsatz: Jedem eine Chance. Hier werden Jugendliche gefördert, die benachteiligt sind, zum Beispiel körperlich oder geistig. Es gibt aber auch Schulen für Hochbegabte, Kindertagesstätten und eine Sportförderung. Dieses PDF ist eine für Kinder verständliche Version der Kinderrechtskonvention. www.unicef.de Die Organisation terre des hommes stellt verschiedene Projekte gegen Kinderarbeit und für Schul- und Ausbildungsprogramme vor. www.tdh.de Das ist Kindersache! heißt die Kinderseite des Deutschen Kinderhilfswerks. www.kindersache.de Bei der Nummer gegen Kummer könnt ihr euch bei Problemen telefonisch oder per E-Mail beraten lassen. www.nummergegenkummer.de
