HanisauLand-Plakate-Set mit Abstands- und Hygieneregeln für die Corona-Zeit Der größte deutsche Geschichtswettbewerb startet am 1. September. Dann wird auch das diesjährige Thema bekannt gegeben. Vorab haben Lehrkräfte die Möglichkeit, sich im Tutorenbereich der Körber-Stiftung bereits mit Hinweisen, Tipps und Workshops auf den Wettbewerb vorzubereiten. Bereits zum zwölften Mal werden in diesem Jahr Lehrkräfte ausgezeichnet. Ab sofort können sich Lehrer_innen mit innovativen Unterrichtskonzepten bewerben, Schüler_innen können ihre besten Lehrkräfte nominieren und  das ist neu in diesem Jahr  Lehrkräfte-Teams oder Kollegien ihre Schulleitung als Preisträger vorschlagen. Bewerbungen und Einreichungen sind bis zum 16. November 2020 möglich. Die Covid-19-Pandemie führt uns eindrücklich vor Augen, wie wichtig die Digitalisierung für unser Zusammenleben in Europa ist. Deshalb widmet sich der Europäische Wettbewerb im kommenden Schuljahr dem Thema Digital EU - and You?!. Insgesamt gibt es 13 Aufgaben für 4 Altersgruppen, die bereits auf der Homepage des Europäischen Wettbewerbs eingesehen werden können.
