Datenschutz Fassung vom 2010-03-11 Deine Sicherheit im Internet und der Datenschutz sind uns sehr wichtig. Wenn du www.hanisauland.de besuchst, hinterlässt du automatisch Spuren, d.h. Daten auf unserem Server (Computer): Diese Spuren nennt man IP-Adresse*. Das ist die Nummer, die dein Rechner im Internet hat, also so etwas wie eine Telefonnummer. Wir lassen mit Hilfe der IP-Adresse ausrechnen, welche Seiten von HanisauLand wie häufig besucht werden, d. h. wir stellen eine Statistik her. Diese Auswertung erfolgt aber anonym. Wir verwenden also keine persönlichen Daten von Dir (vollständiger Name und Adresse). Im Lexikon, in der Post, bei den Buch- und Filmtipps und in einigen Spezial-Foren musst du eine Formular ausfüllen, wenn du uns eine Nachricht schreiben möchtest. Nach unserer Prüfung werden dein Vorname, dein Alter und deine Nachricht auf unserer Seite veröffentlicht. Die Angaben zu deinem Geschlecht und deinem Wohnort (freiwillig) geben wir nicht an andere weiter. Diese Angaben nutzen wir nur für unsere eigene Statistik. Wir werten aus, ob uns mehr Mädchen oder Jungen besuchen, wie alt unsere Nutzer/innen sind und aus welcher Region in Deutschland sie kommen. Mit den Informationen aus dem Formular können wir nicht herausfinden, wer du bist und wo du wohnst. Bei einigen Spielen wird dein Name und dein Alter abgefragt. Diese Informationen veröffentlichen wir in den Highscore-Listen. HanisauLand stellt dir im Bereich Links weitere Internetseiten für Kinder vor. Wir haben keinen Einfluss auf den Inhalt dieser Seiten und auf deren Umgang mit dem Datenschutz.
