Kollektiv / Kollektivierung Das Word kollektiv kommt vom lateinischen Wort collectivus, das bedeutet gemeinschaftlich. Wenn man von einem Kollektiv (Hauptwort) spricht, meint man eine Gruppe von Menschen, die gemeinsam eine Sache oder eine Überzeugung für sehr wichtig halten. Es kann sein, dass es ihnen allen besonders wichtig ist, gemeinsam für die Umwelt einzustehen oder gemeinsam auf Luxus zu verzichten. Es kann auch sein, dass sie gemeinsam Erfahrungen gemacht haben, die für sie alle bedeutsam sind. In der DDR wurde der Begriff des Kollektivs in der Landwirtschaft, in den Industriebetrieben und sogar im Sport verwendet. Durch den Begriff sollte deutlich gemacht werden, dass die Mitglieder des Kollektivs in besonderer Weise miteinander verbunden waren und dass sie sich gemeinsam für eine wichtige Sache, nämlich das Wohl ihres Staates, einsetzten. In der DDR und anderen sozialistischen Diktaturen gab es eine Kollektivierung vor allem in der Landwirtschaft und in der Industrie. Landwirtschaftliche Betriebe und Industriebetriebe wurden damals zu so genannten Produktionsgemeinschaften zusammengeschlossen. Oftmals wurden diese Zusammenschlüsse gewaltsam durchgeführt.
