Eure Fragen - unsere Antworten Wir beantworten gerne eure Fragen zu dem Thema. Bitte benutzt dafür unser Formular im Lexikon ganz unten beim Stichwort Flüchtling. Wir antworten hier und im Lexikon. Was ist die Dublin-Verordnung und wie funktioniert es? Hallo Julia, im so genannten Dublin-Abkommen ist festgelegt, dass Flüchtlinge, die in die Länder der Europäischen Union kommen, in dem Land einen Asylantrag stellen müssen, in dem sie die Europäische Union zum ersten Mal betreten haben. Dadurch soll nur ein Land für die Asylgewährung zuständig sein und Flüchtlinge sollen davon abgehalten werden, in mehreren EU-Staaten Asyl zu beantragen. Rieke Wieso gibt es Leute, die die Flüchtlinge hassen und gemein zu ihnen sind? Hallo Rieke, es ist zum Glück nur eine Minderheit, die dagegen ist, dass Deutschland Flüchtlinge aufnimmt. Und noch weniger Menschen hassen Flüchtlinge, denn um Menschen zu hassen, die man gar nicht kennt, muss man schon ziemlich dumm sein, oder? Manche Menschen sagen, dass es in Ordnung ist, Flüchtlinge aufzunehmen, wollen aber, dass es eine Begrenzung der Zahl der Flüchtlinge gibt. Andere denken, dass man kann gar keine Begrenzungs-Zahl nennen kann, denn wenn Menschen Hilfe brauchen, muss man Hilfe leisten, ganz gleich, wie oft man schon bis dahin geholfen hat. Manche Menschen, die sich gegen Flüchtlinge aussprechen, haben vermutlich Angst. Wovor genau, weiß man oft gar nicht und vielleicht können das die Menschen auch selbst gar nicht so richtig sagen. Vielleicht haben sie Angst davor, dass sich unser Land verändert, vielleicht befürchten sie, dass ihre persönlichen Sorgen nicht mehr ausreichend ernst genommen werden, wenn sich die Politik und viele Bürgerinnen und Bürger um Flüchtlinge kümmern. Wir wissen es also nicht genau, was die einzelnen Menschen bewegt. Wir hier in HanisauLand können nur sagen: Gegen bestimmte Menschen zu sein, das geht überhaupt nicht. Alle Menschen, alle!, sind mit Anstand und Respekt zu behandeln, denn alle haben eine Würde. Wie man die Probleme löst, die Menschen zur Flucht veranlassen, dies müssen viele kluge Politikerinnen und Politiker noch intensiver überlegen und dann auch gute Lösungen finden, damit den Menschen, die ihre Heimat verlassen mussten, geholfen werden kann. Hanna Warum bombardiert Assad sein eigenes Volk? Hallo Hanna, in Syrien hat sich seit Beginn des Jahres 2011 ein Konflikt zwischen der Regierung des Präsidenten Assad und verschiedenen Oppositionsgruppen entwickelt. Auslöser dieses Konflikts waren die demokratischen Bewegungen in Nordafrika und im Nahen Osten, die man als Arabischer Frühling bezeichnet. In Ägypten, Tunesien und Libyen führte das zum Sturz der herrschenden Diktatoren. Auch in Syrien wollten die Aufständischen den Diktator Assad zum Rücktritt zwingen, der ließ aber auf die Demonstranten schießen. Auch die Aufständischen bildeten daraufhin bewaffnete Truppen und es begann sich eine Gewaltspirale zu drehen - aus dem Aufstand gegen die Diktatur von Assad wurde ein Bürgerkrieg. Immer mehr Gruppierungen und ausländische Mächte mischen heute in diesem Konflikt mit und verfolgen dabei ganz unterschiedliche Interessen. Assad aber hat es geschafft, in dem er einem Teil seiner eigenen Landsleute den Krieg erklärte und sogar Giftgas einsetzte, seine Macht bis heute zu verteidigen. Mehr als Hunderttausend Syrer und Syrerinnen sind bislang in diesem Bürgerkrieg gestorben, Millionen sind auf der Flucht vor Gewalt und Terror.
