Opfer des Krieges Die genaue Zahl aller Opfer des Zweiten Weltkriegs kennt man nicht, man weiß aber, dass es über 60 Millionen Tote gab. Soldaten und Zivilisten waren die Opfer, Erwachsene und Kinder, Menschen aus vielen Ländern der Erde. Etwa 27 Millionen Russen sind ums Leben gekommen  Soldaten und Zivilisten. Etwa 6 Millionen Deutsche haben den Krieg nicht überlebt. Mehr als 6 Millionen Juden wurden von den Deutschen ermordet. Sinti und Roma und andere Minderheiten sind verfolgt und getötet worden. Nach dem Krieg waren die Menschen traumatisiert. Sie waren verletzt an Leib und Seele. Sie mussten mit dem Verlust von Menschen, die sie liebten, fertig werden, mit der Zerstörung von Hab und Gut. Viele Menschen waren im Krieg verschleppt worden, mussten nun wieder in die Heimat zurück finden, die oftmals zerstört war. Am Ende des Krieges waren etwa 11 Millionen deutsche Soldaten in Kriegsgefangenschaft. Etwa 12 Millionen Menschen, die aus den von Deutschland besetzen Ländern vertrieben worden waren, suchten in Deutschland eine neue Heimat. Die Not war groß. Lexikon-Artikel zum Thema: Hier erfahrt ihr, was Kinder im Zweiten Weltkrieg erlebt haben. www.planet-wissen.de Teofila Silberring ist im 2. Weltkrieg in Krakau aufgewachsen. Im KZ Plaszow wurde sie von ihren Eltern getrennt. Man brachte sie nach Auschwitz und ins KZ Ravensbrück, wo sie die Befreiung durch die sowjetischen Truppen miterlebte. Sie berichtet über ihr Leben. www.bpb.de Lilly Tauber, eine Jüdin aus Wien, kam, als sie 12 Jahre alt war, mit einem Kindertransport nach England. Lilli hat ihre Eltern nach dem Krieg nie wiedergesehen. www.bpb.de Weil das Leben in den Städten gefährlich war, wurden Kinder oftmals aufs Land geschickt. Das war die Kinderlandverschickung. Hier erfahrt ihr mehr darüber: www.planet-wissen.de Nach dem Krieg suchten viele Menschen ihre Angehörigen. Das Deutsche Rote Kreuz hatte Suchdienste eingerichtet: www.planet-wissen.de Viele Millionen Menschen mussten fliehen oder wurden vertrieben. Hier erfahrt ihr mehr dazu: www.planet-wissen.de
