Südafrika liegt, wie der Name schon sagt, im Süden des Kontinents Afrika  und zwar im letzten Zipfel. Im Norden grenzt es an Namibia, Botswana, Simbabwe, Mosambik und Swasiland. Das kleine Land Lesotho liegt mitten in Südafrika. Atlantischer und Indischer Ozean umgeben das Land von Westen und Südosten. Jahrelange Rassentrennung Südafrika war wegen seiner weißen Apartheid-Politik weltweit isoliert. Apartheid bezeichnet die strikte Rassentrennung zwischen Weißen und Nicht-Weißen, die es noch bis in die 1990er Jahre in dem Land gab. Während dieser Zeit gab es viele Ungerechtigkeiten: so hatten nur weiße Menschen ein Wahlrecht, die Wohnbereiche, Schulen und auch Restaurants der weißen und schwarzen Bevölkerung mussten strikt getrennt sein, und in der Politik hatten die Schwarzen nichts zu sagen. Demokratischer Staat Friedensnobelpreisträger Nelson Mandela kämpfte gegen das Apartheid-Regime und war deswegen auch bis 1990 in Haft. Nach der Abschaffung der Apartheid gewann er 1994 die ersten gleichberechtigten Wahlen in Südafrika als Vorsitzender seiner Partei. Er wurde der erste schwarze Staatspräsident in Pretoria, der Hauptstadt Südafrikas. Der Präsident und die Regierung werden alle fünf Jahre gewählt. Das demokratisch gewählte Parlament besteht aus der Nationalversammlung und dem Provinzrat und hat seinen Sitz in Kapstadt. Es gibt auch Probleme Der Übergang zu einem demokratischen Staat ging nicht ohne Schwierigkeiten. Besonders problematisch ist die hohe Kriminalität. Ein Grund dafür liegt in der großen Armut und dass es zu wenig Arbeit gibt. Ziel der Politik ist es, Armut, Kriminalität und AIDS zu bekämpfen, und dass Rechte und Pflichten im Land für alle Menschen gleichermaßen gelten. Dazu gehört auch die schwarze und weiße Bevölkerung miteinander zu versöhnen. Reich an Rohstoffen und Reisezielen Südafrika ist die größte Wirtschaftmacht Afrikas. Es ist reich an Bodenschätzen, darunter Gold und Diamanten. Tierreservate, Naturparks mit atemberaubender Landschaft, kilometerlange Strände und die wunderschöne Stadt Kapstadt ziehen jährlich viele Millionen Touristen aus aller Welt an. Bei der Planung einer Reise nach Südafrika darf man eines nicht vergessen: Wenn bei uns Sommer ist, ist dort Winter und anders herum! Eine Fußball-Nation Südafrika ist das erste Land Afrikas, in dem eine Fußballweltmeisterschaft ausgetragen wurde. Das war im Jahr 2010. Fußball hat in Südafrika eine lange Tradition, der erste Klub wurde schon 1879 gegründet. Aber erst nach dem Ende der Apartheid konnte die südafrikanische Mannschaft nennenswerte Erfolge erringen, denn unter der weißen Regierung waren Rugby und Cricket die Hauptsportarten.
