Noch immer stehen drei äußerst kräftig gebaute Vertreter des Rübenbauernverbandes in der Küche der Kanzlerin und machen ihr bittere Vorwürfe, sie würde sie mit ihrer Außenhandelspolitik um Lohn und Möhre bringen. Tatsächlich überschwemmen die speckonischen Rübenbauern mit ihren Kugelrüben den hanisauLändischen Markt. Kanzlerin Breitfuß scheint nicht ganz auf dem neuesten Stand zu sein. Sie untersucht eines der von graugrünem Schleim triefenden Gebilde genauer. Nein, sie kann es einfach nicht glauben, dass sich solch ein Mist verkaufen lässt. Doch im Gegensatz zu den drei Sauburger Frischlingen scheint der Nilonachwuchs die neue Rübe zu mögen. Hippel und Hippa halten das Ekelgemüse für absolut angesagt. Da, nun hörst du es selbst, Bärbel Breitfuß, sogar unsere Jugend haben diese speckonischen Ausländer schon bis ins Mark verdorben, brüllt der größte Rübenbauernvertreter die Kanzlerin an. Innenminister Rainer reicht Gläser mit Wasser herum und hofft, damit die aufgebrachten Gemüter beruhigen zu können. Aber aus diesem Versuch wird nichts, klirrend zerbricht das Glas auf den Fliesen. Von einem Verräter nehmen sie keine Geschenke an. Der Rainer muss sich anhören, dass er als Minister sein Schäfchen ja im Trocknen habe, während sie ihre Möhren an Hase, Sau und Nilo bringen müssten, um zu Geld zu kommen. Während in HanisauLand ein Teil der Bevölkerung säckeweise Kugelrüben nach Hause schleppt und der andere Teil darüber nachdenkt, wie das zu verhindern sei, produziert im fernen Speckonien der Ohaha mit seinem Spion ununterbrochen neue Werbesprüche für das kugelförmige Gemüse. Wie wärs denn mit Kugelrüben entschlacken?, will der Spion gerade von seinem Chef wissen. Der ist aber so ungehalten wie immer und zieht dem armen Berufsschnüffler eines seiner Hasenohren lang. Der Spruch ist ihm zu unmodern. Dann vielleicht Exotischer Zauber aus speckonischer Furche? Schon besser, murmelt der Ohaha. Zwei Stockwerke höher, im Thronsaal des Palastes, hat man ganz andere Probleme. König Speckig, Jutta von Suhlen und Egon Eber überlegen schon seit Stunden, wie die Prinzessin denn nach der Hochzeit heißen soll. Jutta Eber kommt für sie auf keinen Fall in Frage. Egon ist mal wieder ganz Wildsau. Aber, Juttalein, wenn du mich heiratest, dann heißt du eben so! Na ja, er kennt es eben nicht anders und noch vor wenigen Jahren hätte er auch völlig recht gehabt. Aber irgendwann ist das Namensgesetz geändert worden, verkündet der König dem streitenden Paar. Nun kann sein geliebtes Töchterlein sich ohne Weiteres Jutta von und zu Suhleber nennen. Seltsamerweise gefällt ihr dieser Name auch nicht, aber bis zur Hochzeit, die während der nächsten Sonnenwende stattfinden soll, ist ja noch Zeit. So ist das nun mal, die einen haben Probleme mit der Namensgebung und die anderen mit der freien Marktwirtschaft. In Bad Nilstein bringen die speckonischen Kugelrübenhändler an ihrem Verkaufsstand gerade den neusten Werbespruch an. Er lautet Exotischer Zauber aus speckonischer Furche! Die HanisauLänder sind begeistert, das gefällt ihnen und die Hasen vom Rübenbauernverband lernen langsam, dass sich mit einem guten Spruch alles verkaufen lässt. Da hilft doch nur Gewalt und Plattsitzen, schlägt eine resolute Nilo vor. Aber da wird nichts draus, denn gerade heute hat die HanisauLändische Wahrheit die Verträge mit dem Nachbarland veröffentlicht. Viele der erbitterten Kugelrübengegner glauben ja, dass es diese Vereinbarungen nur gibt, damit der Außenminister diese speckonische Prinzessin ehelichen kann, und einige von ihnen sehnen sich nach jenen fernen Tagen zurück, in denen ihre Länder noch geteilt waren und von Diktatoren geführt wurden. Damals wäre so etwas nicht passiert, niemals! Diejenigen, die sich nach der Diktatur zurücksehnen, vergessen natürlich die vielen Freiheiten, die eine Demokratie mit sich bringt. Zum Beispiel, dass man über alles und jeden Witze erzählen darf. Oder vielleicht doch nicht? Gerade holt der alte Nilo, nach dem dritten Möhrenbier im Gasthaus zum roten Ochsen, tief Luft, um einen der beliebten Speckonierwitze vom Stapel zu lassen. Aber sein Freund, der alte Eber fällt ihm ins Wort, er solle lieber mit seinen Witzen über das Nachbarland aufpassen, weil ihm sonst der Egon eins auf die Rübe hauen könnte, und auch der alte Hase meint, dass man Witze über die Speckonier im Moment besser nicht erzählen sollte. Da erscheint auch schon der Hüter des Gesetzes, Günter Schlotter, und fordert von den dreien, jedwede beleidigende Äußerung gegen das Nachbarland zu unterlassen. Das hätte er besser nicht getan, die drei fühlen sich bespitzelt. Schließlich sind sie, von einigen Ausnahmen einmal abgesehen, brave Bürger dieses Staates. Günter solle doch lieber Schweinchen verhaften gehen, darin wäre er ja, wie man so höre, ausgesprochen gut. Vielleicht sei er aber auch auf die speckonische Ehrenkugelrübe scharf, spekulieren sie. Auf jeden Fall würden sie jetzt von einem nur für sie geltendem Grundrecht Gebrauch machen. Der Eber hat den Polizeichef schon an den Aufschlägen seiner grünen Uniformjacke gepackt und der arme Angsthase ahnt schon, was sie mit ihm vorhaben. Der Schweiß rinnt über seine Stirn: Das könnt ihr mich doch nicht antun, wimmert er, aber da irrt er sich, die drei Alten können es. Tief im Keller unter König Speckigs Palast denkt sich der Spion immer bessere, schlagkräftigere Werbesprüche für die Kugelrüben aus. Eigentlich würde er ja lieber wieder rumspionieren, aber der Ohaha drückt ihn zurück in seinen Stuhl. Er solle Sprüche erfinden, er habe Talent. Also kaut der neu ernannte Werbetexter beim trüben Schein einer heruntergebrannten Kerze an seinem Bleistift und dichtet weiter: Es ist, als ob ein Hauch dich streift  Noch bevor er mit seinem Vers zu Rande gekommen ist, telefoniert der Ohaha schon mit dem hanisauLändischen Außenhandelsposten. Nur einige Kilometer entfernt, in einem kleinen Wald am Rande der speckonischen Hauptstadt, führen Prinzessin Jutta, immer noch von Suhlen, und Egon Eber ein angeregtes Gespräch mit dem dort in einer Hütte hausenden Priester der Lichten Fichte. Der da will, dass ich nach der Hochzeit Jutta Eber heiße! Kannst du dir das vorstellen?, fragt Jutta den frommen Nilo und deutet dabei anklagend auf ihren zukünftigen Gatten. Der meint dazu bloß, dass das eben Frauenschicksal sei. Den Priester interessiert natürlich, warum um alles in der Welt die beiden heiraten wollen, wenn sie sich jetzt schon dauernd streiten. Darauf hat das Brautpaar eine klare Antwort: Weil wir uns lieben!, rufen beide gleichzeitig und schauen sich ganz zärtlich an. Nun, der alte Priester hat eine gute Nachricht für sie: Vor kurzem sei das Namensrecht nochmals geändert worden und jeder könne nun, so er wolle, seinen Namen behalten. Das ist ja ganz schön, aber wie sollen dann die gemeinsamen Frischlinge heißen? Weit weg von der bescheidenen Hütte des Priesters der Lichten Fichte, nämlich auf dem Markt von Bad Nilstein, hat sich die Lage erheblich zugespitzt. Kugelrüben sausen durch die Luft und eines der wabbeligen Geschosse trifft genau den Rübenverkäufer, dem der Ohaha gerade den neuesten Werbespruch telefonisch durchgibt: Es ist, als ob ein Hauch dich streift, so zart sind unsre Rüben! Die Kundschaft ist begeistert: Tatsache!, Stimmt, kauf ich auch! schallt es über den Marktplatz und die einheimischen Möhrenproduzenten kochen vor Zorn. Auf Druck der Rübenbauernvertreter hat die Regierung beschlossen, sich selbst ein Bild von der aktuellen Lage zu verschaffen. Um bei der Lageerkundung unerkannt zu bleiben, sind sie verkleidet. Der Rainer trägt einen falschen Bart, Odo hat seine Mönchskapuze auf und vor den Augen eine pechschwarze Sonnenbrille, die Kanzlerin tarnt sich mit einem breitkrempigen rosa Hut, der wunderbar zu ihrem Kleid passt. Odo, der keine Gelegenheit auslässt, gegen den Polizeichef zu stänkern, fragt den Innenminister, wo sein Vetter bleibt. Nun, der Günter ermittelt gerade im Wirtshaus, aber die Kanzlerin ist zuversichtlich, die Lage bekommen sie schon in den Griff. Sie nimmt ihren Hut ab und brüllt los, dass alle herhören sollen, die Kanzlerin wolle auch mal was sagen. Aber die Bürgerinnen und Bürger haben nur Angst, dass die Regierung ihnen die letzten Kugelrüben wegkaufen will. Sollen sie doch woanders regieren! Ein kleiner Nilo holt mit einer Kugelrübe zum Wurf aus und zielt auf den Innenminister. Seine Mutter kann gerade noch das von ihrem Sprössling geplante Attentat verhindern. Walross Odo behält  wie meistens  Ruhe und Überblick. Er fragt einen der speckonischen Rübenhändler, wieso sie denn ihre Ware so billig anbieten können. Die Dinger, so erklärt der Speckonier, werden von unserem Staat subventioniert. Das erklärt natürlich alles. Rainer verkündet, dass sich die Regierung zur Beratung zurückziehen will und dass, bis sie zu einer endgültigen Endscheidung gekommen sind, der Markt geschlossen wird. Dann machen wir eben einen Schwarzmarkt auf, schreien die HanisauLänder und der kleine Nilo bekommt von seiner Mutter die ausdrückliche Genehmigung, die Kugelrübe nun doch gegen den Innenminister einzusetzen. Der wird von dem Geschoß am Kopf getroffen, die Rübe zerplatzt und tropft von seinem falschen Bart. Bärbel nutzt die Gelegenheit und fragt ihn, wie das Zeug denn schmeckt. Müllig, mit einem Hauch von Schlamm, stöhnt der Getroffene und poliert erst mal seine Brille. Die wird er auch bald brauchen, denn schließlich muss er als Innenminister ja wissen, was in der Zeitung steht. Ein Kapitel fehlt ihnen noch, Hippel und Hippa wissen nicht, was die drei Alten mit Schlotter angestellt haben. Nichts weiter, wir haben ihn nur , weiter kommt der alte Eber aber nicht, denn sein Freund der Hase wispert ihm zu, er solle lieber die Klappe halten, sonst stünde der kleine Zwischenfall morgen groß in der Zeitung. Aber so schnell geben Hippel und Hippa natürlich nicht auf. Tja, wieder einmal sind viele Fragen offen. Kann die Regierung den Kugelrübenkonflikt lösen oder muss sie zurücktreten? Einigen sich Jutta und Egon über den Namen des zukünftigen Prinzengeschlechts? Warum will der speckonische Geheimdienstchef Ohaha, dass die HanisauLänder Kugelrüben essen? Ach ja, und wer hilft Günter Schlotter aus dem Fass voll Möhrenbier, in das die drei Alten ihn gesteckt haben?
