Was ist Klima eigentlich? Klima ist nicht Wetter! Egal, ob die Menschen in Großstädten wohnen oder als Nomad/-innen durch die Wüste ziehen – immer bestimmt das Klima den Rahmen unseres Lebens. Was wir essen, wie wir uns fortbewegen und wie wir wohnen, ist auch vom Klima abhängig. Klima ist ein Wort, das aus dem Griechischen stammt. Es bedeutete Himmelsgegend. Heute verstehen wir darunter das Wetter in einer Gegend über lange Zeiträume hinweg. Wenn du dich kurz aus dem Fenster lehnst und herausschaust, siehst du, wie das Wetter ist. Wenn du jeden Tag am Fenster sitzt und das Wetter beobachtest, kannst du etwas über das Klima an deinem Wohnort sagen. Wetter ist also das kurzfristige, Klima das langfristige Phänomen. Für das Klima in einer Gegend sind ganz verschiedene Dinge entscheidend: Wie oft und in welchem Winkel scheint die Sonne auf die Gegend, die betrachtet wird? Woher kommt in der Regel der Wind? Wie hoch sind die Temperaturen? Wie steht es mit der Luftfeuchtigkeit? Wann kommt es zu Niederschlägen und wie heftig sind sie? Wie oft liegen Wolken über dem Gebiet? Je nachdem wie Sonne, Wind, Temperatur, Feuchtigkeit, Niederschläge und Wolken zusammenspielen, gibt es verschiedene Klimazonen.
