Max und die Wilde 7 Regie: Winfried Oelsner, nach der Buchvorlage von Lisa-Marie Dickreiter und Winfried Oelsner Deutschland 2020, 87 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 8 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury Der neunjährige Max wohnt in einem Seniorenwohnheim auf einer Burg. Seine Mutter hat dort eine Stelle als Altenpflegerin gefunden. Max ist allerdings nur wenig begeistert. Denn er ist das einzige Kind unter lauter älteren Menschen. Schließlich freundet er sich aber mit den Senioren Vera, Horst und Kilian an. Als ein mysteriöser Einbrecher den Schmuck und andere Wertgegenstände der Heimbewohner stiehlt, versuchen Max, seine Klassenkameradin Laura und seine neuen Freunde, den Schuldigen zu überführen. – Der Kinderkrimi entstand nach dem Bestseller von Lisa-Marie Dickreiter und Winfried Oelsner und ist ein Film, der Jung und Alt gleichermaßen anspricht.
