Landtag Landtag nennt man das Parlament eines Bundeslandes. Seine Aufgaben ähneln denen des Deutschen Bundestages. Sie beschränken sich aber auf das jeweilige Bundesland, also zum Beispiel auf Nordrhein-Westfalen oder Bayern. Landtage kontrollieren die Arbeit der Landesregierung und beschließen Gesetze. In Bremen und Hamburg heißen die Landesparlamente Bürgerschaft, in Berlin nennt sich das Landesparlament Abgeordnetenhaus. Aydin Der Weg eines Landesgesetzes Hallo Aydin, wie bei Bundesgesetzen gibt es auch bei der Gesetzgebung in einem Bundesland die Vorbereitung des Gesetzes in Ausschüssen und danach verschiedene Lesungen im Parlament, bevor das Gesetz beschlossen und rechtsgültig wird. Wie das auf der Ebene des Bundes aussieht, kannst du dir in unserem Artikel Gesetzgebung anschauen. Auf der Ebene der Länder gibt es natürlich nicht die Mitwirkung des Bundesrates wie auf der Bundesebene. Schau dir doch mal diese Seite des Landtags in Nordrhein-Westfalen an, da bekommst du eine Vorstellung davon, wie ein Gesetz in einem Bundesland entsteht.
