Inklusion Inklusion ist ein Ziel, das viele Menschen für die Gesellschaft haben. Damit ist gemeint, dass alle Menschen von der Gesellschaft akzeptiert werden sollen, mit oder ohne Behinderung. Die Menschen sollen so angenommen werden, wie sie sind, denn Unterschiede sind normal. Alle Menschen sollen die Möglichkeit haben, am Leben in der Gesellschaft teilzunehmen. Niemand soll benachteiligt sein, weder bei der Arbeit noch in der Freizeit. Und damit Inklusion immer besser gelingt, muss die Gesellschaft dafür sorgen, dass die Menschen auch tatsächlich teilnehmen können. So müssen zum Beispiel Busse und Bahnen so gebaut sein, dass auch Rollstuhlfahrer/-innen sie problemlos nutzen können. Viele Menschen fordern auch noch mehr Schulklassen, in denen behinderte und nicht behinderte Kinder gemeinsam lernen können. Welche Beispiele für Inklusion fallen euch ein? Wo muss noch mehr getan werden für Inklusion? Begriffserklärung Das Wort Inklusion kommt vom lateinischen Begriff includere, das heißt einschließen, einbeziehen. Harald Ist Inklusion das gleiche wie Intergration? Hallo Harald, Integration bedeutet allgemein die Einbeziehung in ein Ganzes. Integration meint also beispielsweise, dass sich in Deutschland Zuwanderer in die deutsche Gesellschaft einordnen/eingliedern sollen. Das heißt, sie sollen gut mit den Deutschen zusammenleben. Inklusion bedeutet, alle Menschen mit ihrer eigenen Art, ob behindert oder nicht, zu akzeptieren. Hier steht die Vielfalt der Menschen im Vordergrund.
