Rechtsextremismus In dem Begriff steckt das Wort Extremismus, das wir hier im Lexikon erklärt haben. Extremisten lehnen die Demokratie ab und wollen den Staat verändern. Sie halten das eigene Volk, die eigene Nation für höherwertig als andere Völker und Nationen. Rechtsextremisten verachten Menschen, die nicht zu ihrer Nation gehören. Immer wieder gab es brutale Überfälle auf Menschen aus anderen Ländern. Sogar deren Häuser haben Rechtsextremisten in Brand gesetzt. Manchmal verstellen sich diese Menschen auch. Sie geben zwar vor, dass sie Recht und Ordnung achten, aber in Wirklichkeit unterdrücken sie andere Menschen, die nicht ihrer Meinung sind. Rechtsextremisten begründen ihre Ansichten nicht. Sie behaupten einfach, dass andere Menschen minderwertig sind. Sie behaupten, dass sie die Interessen des Volkes oder der Volksgemeinschaft vertreten. Diskussionen über diese Ansichten lehnen sie ab. In einer Demokatie aber muss man diskutieren und sich mit Argumenten auseinandersetzen. Vorbild: Nationalsozialismus Vorbilder für diese menschenverachtende Einstellung sind häufig der Nationalsozialismus und der Faschismus. Daher sprechen manche bei rechtsextremistischen Gruppen auch von Neonazis (neuen Nationalsozialisten). Sofel Was könnte man gegen Rechtsextremismus unternehmen? Hallo Sofel, in unseren Gesetzen steht, was in unserem Staat verboten ist. Wer sich nicht daran hält, muss damit rechnen, dass das auch bestraft wird. In den letzten Jahren sind eine Reihe von Gerichtsverfahren gegen Rechtsextremisten geführt worden und viele sind auch verurteilt worden. Aber du auch du selbst kannst ewas gegen Rechtsextremismus tun: Du kannst beispielsweise ohne Vorurteile mit Menschen aus anderen Ländern umgehen und deine Meinung sagen, wenn in deiner Schule jemand etwas Schlechtes gegen Ausländer sagt. Manchmal gibt es auch Demonstrationen gegen Rechtsradikalismus und Ausländerfeindlichkeit. Frag doch einmal deine Eltern, ob ihr da einmal gemeinsam mitgehen wollt.
