Der Name wurde 1995 von einer Versammlung des Europäischen Rates in Madrid beschlossen. Ein Jahr später wählten die Staats- und Regierungschefs der EU-Länder die Bilder, die auf den Euro-Geldscheinen zu sehen sind. Sie wurden von dem österreichischen Grafiker Robert Kalina entwickelt. 1997 wurde das Aussehen der Münzen nach Entwürfen des belgischen Designers Luc Luycx festgelegt. Anfang 2002 tauschten die Banken der verschiedenen Staaten der Währungsunion im Auftrag der Europäischen Zentralbank die nationalen Währungen gegen den Euro ein. Auf den Euro-Scheinen (5, 10, 20, 50, 100, 200 und 500 Euro) sieht man auf den Vorderseiten Fenster und Tore. Sie sollen ein Ausdruck für Offenheit sein. Auf den Rückseiten der Banknoten sieht man Brücken unterschiedlicher Baustile von Klassik, Romanik und Gotik und weiteren Stilen früherer Jahrhunderte bis zur modernen Architektur des 20. Jahrhunderts. Dadurch soll gezeigt werden, dass es zu allen Zeiten Verbindungen zwischen den Menschen in Europa gab, dass schon immer Brücken geschlagen wurden. Die Geldscheine sind in allen Ländern gleich. Die Münzen (1, 2, 5, 10, 20, 50 Cent, 1 und 2 Euro) sind nur auf der Vorderseite gleich gestaltet. Auf der Rückseite zeigen sie nationale Motive. Die in Deutschland ausgegebenen Euro-Münzen zeigen das Eichenlaub, den Bundesadler und das Brandenburger Tor. Seit 2006 gibt es 2-Euro-Gedenkmünzen mit unterschiedlichen Rückseiten. Dort sieht man zum Beispiel besondere Bauwerke aus den Bundesländern wie Holstentor in Lübeck oder das Schweriner Schloss oder auch Symbole, die an besondere Ereignisse erinnern. Die Sendung mit der Maus zeigt, wie ein Euro hergestellt wird. www.wdrmaus.de Wie heißen die Baustile auf den Geldscheinen von 5 bis 500 Euro? Hallo Christian, der Baustil auf dem 5 -Schein ist die Klassik, auf dem10 -Schein ist die Romanik. auf dem 20 -Schein ist die Gotik, auf dem 50 -Schein ist die Renaissance, auf dem 100 -Schein ist der Barock, auf dem 200 -Schein ist die Eisen- und Glasarchitektur und auf dem 500 -Schein ist die Epoche der modernen Architektur des 20. Jahrhunderts.
