Hier finden Eltern und Pädagog/-innen interessante Links! Weitere empfehlenswerte Kinderseiten finden Sie in der HanisauLand-Rubrik Links. In einem Flyer informiert die Kommission für Jugendmedienschutz der Landesmedienanstalten (KJM) über die 12 wichtigsten Fragen und Antworten zu anerkannten Jugendschutzprogrammen. Weitere Broschüre für Eltern auf www.kjm-online.de. LegaKids.net bietet Tipps und Hilfe für Kinder, Eltern und Lehrer, die mit Lese-/ Rechtschreibunsicherheiten, LRS, Legasthenie oder Rechenschwäche zu tun haben. Das Monster Lurs nimmt Kindern Ängste und hilft mit Übungen. Für Erwachsene gibt es viele Informationen und Links. Die Blinde Kuh ist eine Suchmaschine für Kinder, die zu vielen weiteren Internetseiten führt. Außerdem werden dort auch Spiele, Kochrezepte und spannende Wissensthemen angeboten. Das Dossier informiert über Flüchtlinge und ihre Möglichkeiten in den einzelnen Bildungsbereichen. Interessierte erhalten einen redaktionell systematisch aufbereiteten Überblick über Online-Quellen zum Thema. In der Rubrik Schule und Unterricht gibt es Unterrichtsmaterialien zu Flucht, Migration und Asyl. logo! ist die einzige Kindernachrichtensendung im deutschen Fernsehen. Sie erklärt Kindern tagesaktuelle Nachrichten verständlich und anschaulich. Auf der Internetseite finden die Kinder viele weitere Informationen zu aktuellen Themen. Die Welt der Medien ist faszinierend  für Kinder wie für Erwachsene. Viele Eltern fragen sich aber auch: Wie kann ich mein Kind dabei unterstützen, dass es Handy, Internet & Co. sinnvoll nutzt? Der Medienratgeber SCHAU HIN! für Familien informiert Eltern und Erziehende und bietet ihnen Orientierung. Wie lange dürfen Kinder fernsehen, Computer spielen oder im Internet surfen? Mit dem Mediennutzungsvertrag von klicksafe und dem Internet-ABC können Eltern und Kinder sich verbindlich einigen und festlegen, welche Medien und Inhalte wie und wie lange von den Kindern genutzt werden dürfen. Der Filmclip Charlie und das Geheimnis der Daten von Seitenstark e.V. verfolgt das Ziel, Kindern das schwierige und wichtige Thema Datenschutz auf verständlichem Wege nahe zu bringen. Der Landesverband Kinder- & Jugendfilm Berlin veranstaltet das Kinderrechte-Filmfestival, bei dem Schüler aus Berliner und Brandenburger Grundschulen unter professioneller Anleitung Kurzfilme zum Thema Kinderrechte drehen können. Die Filme werden auf großer Bühne gezeigt und von einer Jury ausgezeichnet. Mit dem MedienQuiz können Eltern gemeinsam mit ihren Kinder spielerisch ihr Wissen rund um Internet, Fernsehen, Smartphones und mehr testen. Mit den verschiedenen Fragestellungen bleibt das Quiz spannend und viel Neues kann entdeckt werden. fragFINN von der Initiative Ein Netz für Kinder bietet Kindern eine tolle Suchmaschine, die garantiert nur Seiten findet, die für Kinder auch wirklich spannend sind. Außerdem finden Kinder dort tolle Surftipps, Kinderchats und vieles mehr. KinderRadioKanal ist das Radio für Kinder im Grundschulalter. Ein ausgewähltes, kindgerechtes Programm läuft jeden Tag ab 14:05 Uhr in WDR 5 und beginnt jeden Tag, außer sonntags, mit dem Klicker, den Nachrichten für Kinder. Auf den Seiten von FLIMMO finden Sie neben Sendungsbesprechungen auch medienpädagogisches Know-how, Ratschläge und Tipps zur Fernseherziehung sowie Interessantes rund ums Thema Fernsehen.
