Generationenkonflikt Wir wollen aber nicht so sein wie unsere Eltern oder unsere Großeltern – so oder ähnlich hört man es heute und hörte man es in früheren Zeiten von vielen Jugendlichen. Jugendliche wollen vieles anders machen als ihre Eltern. Sie wollen nicht, dass ihnen alles vorgeschrieben wird. Sie wollen sich von der älteren Generation abgrenzen und suchen eigene Wege im Leben. Das zeigt sich zum Beispiel in einer besonderen Jugendkultur mit eigener Musik, anderer Kleidung, anderen Vorstellungen von der Gestaltung des Lebens. Oft erkennen die Jüngeren nicht an, was für die Älteren selbstverständlich war und ist. Sie widersprechen den Eltern und Lehrern. Manchmal kommt es zum Streit und dann ist der Konflikt zwischen den Generationen da. In vielen Gesellschaften und Kulturen gab und gibt es solche Auseinandersetzungen zwischen den Generationen. Heute spielen dabei auch noch der Kampf um Arbeitsplätze und die beruflichen Chancen eine Rolle. So kritisieren junge Menschen beispielsweise, dass in vielen Berufsfeldern das Lebensalter oft wichtiger für die Bezahlung sei als die tatsächlich berufliche Leistung. Oder sie beklagen, dass Dauer der Berufstätigkeit (man nennt das Dienstalter) für den Aufstieg im Betrieb oft wichtiger ist als die Leistung im Beruf. Ältere wiederum haben immer wieder den Eindruck, dass im Arbeitsleben Jüngere bevorzugt werden nur weil sie jünger seien. Sie beklagen, dass die Chancen auf dem Arbeitsmarkt für Ältere sehr schlecht sind.
