OPEC Es geht um Erdöl Diese Abkürzung steht für Organization of the Petroleum Exporting Countries, auf Deutsch: Organisation Erdöl exportierender Länder. Die Organisation wurde 1960 von den Ländern Iran, Irak (der jetzt aber nicht mehr dazu gehört), Saudi-Arabien, Kuwait und Venezuela gegründet. Später kamen weitere Länder dazu. Ziel dieser Organisation ist es, die gemeinsamen Interessen aller OPEC-Mitglieder zu vertreten. Die OPEC legt Fördermengen für Rohöl fest. Damit soll sichergestellt werden, dass die OPEC-Staaten dauerhaft auf dem Weltmarkt gute Einnahmen durch den Verkauf von Rohöl erzielen. Bevor es die OPEC gab, haben einzelne Staaten versucht, durch hohe Fördermengen schnell mehr Geld zu verdienen. Dadurch sanken dann aber die Preise für Rohöl auf dem Weltmarkt und die anderen Ölstaaten hatten das Nachsehen. Abhängigkeiten Die Wirtschaft der Industriestaaten ist vom Erdöl sehr abhängig. Das hat die OPEC oftmals ausgenutzt: Es wurden politische Forderungen gestellt und Druck auf die Industriestaaten ausgeübt. Die Industrieländern wollen über die bessere Nutzung von erneuerbaren Energien wie zum Beispiel Solar- oder Windenergie auch die Abhängigkeit vom Erdöl lockern. nancy welche 4 länder fördern am meisten erdöl? Hallo Nancy, diese Angaben findest du auf der Seite der OPEC: www.opec.org - dort unter Member Countries. Dort stehen alle Zahlen, die über Förderung etc. Auskunft geben.
