Jeder Mensch hat eine Vielzahl von persönlichen Daten. Dazu gehören neben dem Namen, der Adresse und dem Alter auch Angaben über die Familienverhältnisse, das Einkommen, die Herkunft, die Gesundheit, die Hobbys sowie vieles andere. Diese Daten gehören untrennbar zur eigenen Person, sie geben Auskunft darüber, wer wir sind, was wir gerne tun, auch was unsere persönlichen Schwächen sind. Deshalb ist es wichtig, mit diesen Daten sehr sorgsam umzugehen. Viele dieser Daten werden in Ämtern, bei der Arbeitsstelle, bei Banken oder beim Arzt gespeichert, damit man sie bei Bedarf benutzen kann. Diese Daten dürfen aber ohne Genehmigung der betreffenden Person an niemanden weitergegeben werden. Damit soll verhindert werden, dass jemand die Daten unkontrolliert benutzt oder sogar missbraucht. Gesetze zum Datenschutz Alle Menschen haben ein Recht auf den Schutz ihrer persönlichen Daten. 1977 wurde vom Bundestag das erste Datenschutzgesetz beschlossen. Inzwischen gibt es viele weitere Datenschutzgesetze. Auch die EU achtet darauf, dass die Daten der Bürgerinnen und Bürger geschützt werden. Rechte der Bürger und Bürgerinnen In den Datenschutzgesetzen wird unter anderem festgelegt, dass jede Bürgerin und jeder Bürger darüber Auskunft erhalten kann, welche Daten von ihr oder ihm gesammelt werden und was mit diesen Daten passiert. Wenn Daten zu Unrecht gesammelt werden, kann man fordern, dass sie gelöscht werden. Ein Bundesdatenschutzbeauftragter und Landesdatenschutzbeauftragte wachen darüber, dass diese Bestimmungen eingehalten werden. Hier findet ihr bei uns in HanisauLand noch weitere wichtige Infos zum Thema Sicherheit im Internet. Auch das Internet-ABC hat wichtige Hinweise zum Datenschutz. Wieso ist das eine gefahr? Wie kann man sich davor schützen? Wo erhalte ich weitere Infos? Hallo Jacqueline, lies dir doch mal den Text oben durch, denn da haben wir ja schon etwas dazu geschrieben. Schützen kannst du dich, indem du vorsichtig mit deinen Daten, also z.B. deiner E-Mail Adresse, deiner Telefonnummer und deiner Postanschrift umgehst und nicht an jeden heraus gibst. Und im Internet solltest du gar keine persönliche Daten weitergeben. Weitere Informationen findest du auf der Seite des Bundesbeauftragten für den Datenschutz.
