Kindergeld Kindergeld zahlt in Deutschland der Staat an Eltern sowie allein erziehende Elternteile bis zum 18. Lebensjahr ihrer Kinder. Diese Unterstützung erhalten die Eltern unabhängig davon, ob die Kinder noch zur Schule gehen, eine Lehre machen oder selbst Geld verdienen. Wenn die Kinder nach dem 18. Lebensjahr noch in der Ausbildung sind, wird das Kindergeld bis zum 25. Lebensjahr weitergezahlt. Wenn Kinder wegen einer Behinderung nicht in der Lage sind, jemals ihren Lebensunterhalt selber zu verdienen, wird das Kindergeld ohne zeitliche Begrenzung gezahlt. Höhe des Kindergelds Zurzeit beträgt das monatliche Kindergeld für das erste und zweite Kind je 204 Euro, für das dritte Kind 210 Euro und ab dem vierten Kind für jedes weitere Kind 235 Euro. afzumawä warum gibt es Kindergeld Hallo afzumawä, Kinder brauchen viele Dinge wie zum Beispiel Essen und Kleider, Bücher, Schulsachen und Spielzeug. Diese Sachen kosten viel Geld, und da Kinder kein Geld verdienen können, werden solche Dinge von den Eltern bezahl. Beide Eltern sollen sich am Unterhalt der Kinder beteiligen, auch wenn sie nicht mehr gemeinsam in einem Haushalt leben. Außerdem bezahlt der Staat den Eltern etwas Geld, um sie bei der Erziehung der Kinder zu unterstützen. Dazu haben wir oben im Artikel noch mehr geschrieben.
