Hygiene Hygiene schützt vor Krankheiten Hygieia hieß im alten Griechenland die Göttin der Gesundheit. Auch unser Wort Hygiene hat viel mit Gesundheit zu tun. Als Hygiene werden Maßnahmen bezeichnet, die helfen, unsere Gesundheit zu schützen. Hygiene gibt es in ganz unterschiedlichen Bereichen: Durch die Krankenhaushygiene sollen die Patienten, aber auch Ärztinnen und Pfleger vor ansteckenden Krankheiten geschützt werden. Die Lebensmittelhygiene stellt sicher, dass in unserem Essen keine gesundheitsschädlichen Dinge sind. Und die Tierhygiene sorgt dafür, dass Tiere in der Landwirtschaft und Haustiere möglichst gesund und unter guten Bedingungen leben können. Persönliche Hygiene Was wir alle kennen, ist die persönliche Hygiene. Mit Zähneputzen, gründlichem Waschen unter der Dusche oder Schuheausziehen an der Haustür sorgen wir dafür, dass Krankheitserreger uns nicht zu nahekommen. Wir sorgen so auch dafür, dass wir Krankheitserreger nicht an andere Menschen weitergeben. Oft wissen wir nämlich gar nicht, ob wir Keime mit uns tragen, mit denen wir vielleicht andere Menschen anstecken. Wie wichtig eine gute Hygiene ist, merken wir gerade in der Corona-Pandemie: Regelmäßig die Hände waschen, andere Menschen nicht anhusten und in die Armbeuge niesen, das sind wichtige Maßnahmen, auf die wir alle achten müssen, um dem Corana-Virus möglichst keine Chance zu geben.
