Wirtschaftsordnung Ein Staat hat Regeln, nach denen seine Wirtschaft funktioniert. Das ist die Wirtschaftsordnung. Sie legt fest, nach welchen Gesetzen sich die wirtschaftlichen Aktivitäten richten müssen. Das kann eine Wirtschaftsordnung sein, die von einer zentralen Stelle aus gesteuert wird. Dies nennt man Zentralverwaltungswirtschaft. Ganz anders ist es in einer Marktwirtschaft. Hier gilt das Prinzip von Angebot und Nachfrage. Die Wirtschaft wird nicht zentral gesteuert, sondern der Markt selbst, also die am Wirtschaftsleben Beteiligten, regeln das Wirtschaftsgeschehen. Diese beiden Systeme  Zentralverwaltungswirtschaft und Marktwirtschaft - können sich auch mischen. Dann werden einige Teile der Wirtschaft zentral gelenkt, andere sind nach Angebot und Nachfrage organisiert. Die Wirtschaftsordnung, die in vielen demokratischen Staaten und auch bei uns in Deutschland gilt, ist die Marktwirtschaft. In manchen Bereichen greift bei uns der Staat ins Wirtschaftsgeschehen ein, um soziale Ungerechtigkeiten zu verhindern. Deshalb bezeichnen wir in Deutschland unsere Wirtschaftsordnung als soziale Marktwirtschaft. Ausreichend für alle Das Ziel aller Wirtschaftsordnungen ist es dafür zu sorgen, dass alle Menschen in einem Land genug zum Leben und möglichst ein gutes Auskommen haben. Ricarda Was macht der Staat um die Marktwirtschaft zu erhalten ? können Sie mir das erklären? Hallo Ricarda, der Staat gibt dem Markt in der Marktwirtschaft die nötige Freiheit, sich selbst zu entfalten, aber dabei auch Dinge zu beachten, die für ein faires Miteinander der Menschen wichtig sind. Das nennt man regulieren. So lange der Staat kaum oder gar nicht in das Wirtschaftsgeschehen eingreift, hat man die Marktwirtschaft, da dann Angebot und Nachfrage den Markt bestimmen. Je mehr eine Regierung aber eingreift und desto mehr Vorschriften sie macht, desto weniger frei ist der Markt. Und wenn der Staat alles plant und vorgibt und zentral leitet, dann hat man die Zentralverwaltungswirtschaft. Und was das ist, haben wir in unserem Lexikon unter dem Stichwort erklärt. Hilfe ich mag net mehr Könntet ihr bitte wirtschaftsordnung so erklären, dass ich es als hausaufgabe für die 10. klassen nehmen kann? Hallo Hilfe ich mag net mehr, eure Hausaufgaben können und wollen wir hier nicht machen. Aber wenn du unseren Artikel oben liest, ist das sich für die Erledigung deiner Hausaufgabe hilfreich.
