Masterminds – Im Auge der Macht Gordon Korman Gulliver, Weinheim, 2016, 263 Seiten, empfohlen ab 12 Jahren Stell dir vor, du lebst in der perfekten Stadt – doch dann stellt sich alles um dich herum als gigantische Lüge heraus. Sogar die eigene Identität! Diese schockierende Entdeckung machen Eli, Amber, Malik, Tori und Hector. Die fünf Jugendliche leben in Serenity, einer kleinen Stadt in New Mexico. Hier ist Kriminalität ein Fremdwort, alle leben in Wohlstand und Sicherheit – doch unwissend auch unter totaler Überwachung. Eli wird misstrauisch, als er eines Tages mit seinem besten Freund Randy erstmals die Stadtgrenze hinter sich lassen will. Das Ergebnis? Eli landet im Krankenhaus und Randy muss die Stadt überstürzt verlassen. Randy hinterlässt seinem Freund nur einen Brief, der jedoch schockierende Fragen aufwirft … Die packende Geschichte wird aus den verschiedenen Perspektiven der Jugendlichen erzählt und wirft große Fragen auf: Was macht uns aus? Sind es unsere Gene, die uns zu dem was wir sind oder unsere Umgebung? Und was macht es mit dir, wenn dein ganzes Leben fremdbestimmt ist?
