Bürger/in / Bürgertum Du bist ein Bürger oder eine Bürgerin, deine Freunde und Freundinnen auch. Heute sind nahezu alle Menschen Bürger zum Beispiel von Deutschland, Frankreich, Polen, den USA oder anderen Staaten. Früher wurden Menschen Bürger genannt, die im Umkreis einer Burg lebten und das Recht hatten, bei Kriegsgefahr innerhalb der Burgmauern Schutz zu suchen. Dieses Recht hatten etwa die Bauern oder die fahrenden Händler und Gaukler nicht. Auch Gäste der Burg standen oft unter einem anderen Recht als die Bürger. Aus dem Begriff Bürger entwickelte sich das Bürgertum. Das waren die Stadtbewohner und -bewohnerinnen. Das Bürgertum unterschied sich durch seine Arbeit, seine Kleidung, seine Wohnungen und Umgangsformen von den anderen Schichten der Gesellschaft. Heute spielen diese Unterschiede keine Rolle mehr und alle Bürgerinnen und Bürger eines Staates haben die gleichen Rechte und Pflichten. Salimevi Hallo! wir wollten fragen wie lange gibt es das Wort Bürger schon? Hallo Salimevi, das Wort Bürger gab es schon im Mittelalter. Da verwendete man es für die Bewohner eines Burgortes. Später meinte man damit allgemeiner die Bewohner einer befestigten Stadt oder eines Marktortes. Heute ist damit jedes vollberechtigte Mitglied einer Staatsgemeinschaft gemeint. Seit wann giebt es das Wort Bürger schon?
