Kinderhandel Bereits im Jahre 1921 wurde ein internationales Abkommen geschlossen, das Kinderhandel unter Strafe stellt. In Deutschland wird der Handel mit Kindern mit Gefängnisstrafen bis zu fünf Jahren bestraft. Wenn also zum Beispiel jemand sein Kind für andere arbeiten lässt, um damit Geld zu verdienen, macht er sich strafbar. In manchen besonders armen Ländern ist Kinderhandel ein großes Problem. Kriminelle Menschenhändler bieten Eltern in afrikanischen oder südamerikanischen Ländern, die in bitterer Armut leben, Geld für ihre Kinder. Aus großer Geldnot und weil die Menschenhändler den Eltern erzählen, dass sie für eine bessere Zukunft der Kinder sorgen, verkaufen sie die Kinder. Die Menschenhändler schaffen sie in ein anderes Land, wo sie weit weg von ihrer Heimat auf Plantagen oder in Fabriken arbeiten müssen. Viele Kinder sehen ihre Familien niemals wieder. Andere Kinder werden an Paare, die selber keine Kinder bekommen können, zur Adoption verkauft. Insgesamt, so sagt eine Statistik, werden pro Jahr etwa 1,3 Million Kinder in aller Welt verkauft. Hilfsorganisationen setzen sich dafür ein, dass der Kinderhandel in der Welt noch schärfer verfolgt und bestraft wird. Außerdem soll den Menschen in den armen Ländern geholfen werden, damit sie ihre Kinder besser versorgen können und nicht gezwungen sind, sie wegzugeben. wo überall ist der Kinderhandel noch erlaubt? Hallo Sabrina, richtig erlaubt ist Kinderhandel nirgendwo auf der Welt. Aber in vielen Gebieten gibt es leider keine wirksamen Gesetze oder Kontrollen, so dass die Täter dort meistens entweder gar nicht oder nur sehr leicht bestraft werden. Auf der Seite von Terre des Hommes kannst du dich noch genauer informieren.
