Aufklärung Sachverhalte aufklären Ein bestimmter, zunächst unklarer Sachverhalt wird erklärt und dadurch verständlich. Ein Verbrechen wird (hoffentlich) aufgeklärt. In der Schule gibt es im Fach Sexualkunde ebenfalls Aufklärung. Zusammenhänge, die ihr vorher noch nicht verstanden habt, sind euch dann deutlich geworden, ihr seid darüber aufgeklärt worden. Mit dem Wort Aufklärung wird auch eine geistige Bewegung bezeichnet, die gegen Ende des 17. Jahrhunderts in Europa entstand. Diese Denkrichtung erklärte die Vernunft (Rationalität) des Menschen und ihren richtigen Gebrauch zum Maßstab allen Handelns. Nur das, was mit dem Verstand begründet werden kann, was beweisbar ist, kann als Richtschnur des eigenen Verhaltens dienen. Der Philosoph Immanuel Kant war einer der bedeutendsten Vertreter der Aufklärung. Er forderte: Habe Mut, deinen Verstand zu gebrauchen. Die Aufklärer sagten, dass das Hauptziel aller Erziehung sein müsse, die Fähigkeiten des Verstandes auszubilden. Nur so sei ein freiheitliches, menschenwürdiges und glückliches Zusammenleben der Menschen möglich. Wichtige Vertreter der Aufklärung im deutschsprachigen Raum neben Kant waren: in der Politik König Friedrich II. (Friedrich der Große) in der Erziehung Johann Heinrich Pestalozzi oder in der Literatur Gotthold Ephraim Lessing. Beginn der Moderne Im geistigen Leben des 18. Jahrhunderts breiteten sich die Ideen der Aufklärung in Europa und Nordamerika schnell aus, modernere Zeiten nahmen ihren Anfang. Denn mit zunehmenden bürgerlichen Freiheiten und der Kritik an lange für wahr gehaltenen Erklärungen wurden die alten Mächte des Feudalismus, die sich auf die Tradition und die Autorität von Königen und Fürsten stützten, zurückgedrängt. Gibt es auch Frauen die Vertreter der Aufklärung waren? Hallo Anna, ja, auch wenn sie meistens nicht so berühmt waren und in ihrer Zeit nicht von allen erst genommen wurden. Zum Beispiel die Französin Olympe de Gouges (1745-1793) und die Engländerin Mary Wollstonecraft (1759-1797). Beide haben sich besonders für die Rechte der Frauen eingesetzt. Maja Was hat die Aufklärung mit der französischen Revolution zu tun? Hallo Maja,die Aufklärung beeinflusste die Französische Revolution z.B. dadurch, dass sie den Menschen die Ideen von Gewaltenteilung, Selbstbestimmung, Freiheit und Gleichheit näher brachte. Auch die Vorstellung, dass die Menschen ihr Schicksal selbst bestimmen können und dass Geschichte überhaupt beeinflusst werden kann, war wichtig für die Ereignisse vor und während der Französischen Revolution. Wer waren außer Kant bedeutende Vertreter der Aufklärung
