Was ist das Coronavirus? Unsichtbar und gefährlich: das Coronavirus Man kann das Coronavirus nicht sehen, nicht schmecken, nicht riechen  und trotzdem ist es gefährlich und muss ernst genommen werden. Wenn sich ein Mensch mit dem Coronavirus ansteckt, man sagt dazu auch infiziert, kann er krank werden. Außerdem kann ein Mensch die Viren an andere weitergeben, das heißt er steckt andere Menschen an. So verbreitet sich das Virus immer mehr. Mittlerweile gibt es über 24 Millionen bestätigte Coronavirus-Fälle auf der ganzen Welt und über 800.000 Menschen sind an Covid-19 verstorben (Stand: 30. August 2020, Quelle: WHO). Der offizielle Namen des Virus heißt SARS-CoV-2. Die Weltgesundheitsorganisation spricht von einer weltweiten Seuche, also einer Pandemie. Was ist eigentlich ein Virus? Ein Virus ist ein kleines Teilchen, noch viel kleiner als ein Staubkorn, das sich auf eine Körperzelle setzt und sich dort einnistet und vermehrt. Meistens zerstört es die Zelle auch, was für unseren Körper oft problematisch ist. Woher kommt das Coronavirus? Im Dezember 2019 erkrankten die ersten Menschen in China an dem neuen Coronavirus. Sie haben sich vermutlich auf einem Markt in der chinesischen Millionenstadt Wuhan angesteckt. Die Forscherinnen und Forscher nehmen an, dass das neuartige Virus von Fledermäusen stammt. Mittlerweile gibt es in Deutschland fast 241.000 (Stand 30. August 2020, Quelle: WHO) Corona-Infizierte. Woher kommt der Name? Der Begriff Corona kommt aus dem Lateinischen und heißt Krone oder Kranz. Weil die Coronaviren an den Kranz einer Krone erinnern, wurden sie Corona genannt. Der aktuelle Stand der erkrankten Personen nach den Daten der Weltgesundheitsorganisation who.sprinklr.com Neuneinhalb-Folge Der lange Weg der Viren kinder.wdr.de
