Influencer/in Aktiv im Netz Influencer sind Menschen, die in sozialen Netzwerken sehr viele Menschen erreichen. Sie bringen andere Menschen dazu, ihnen im Netz zu folgen, also ihre Freunde oder Follower zu werden. Influencer berichten zum Beispiel von ihrem Leben und machen dabei Werbung. Es gibt auch Influencer, die andere Menschen von ihrer Meinung überzeugen wollen. Der Begriff Influencer kommt aus dem Englischen und heißt beeinflussen. Unterschiedliche Persönlichkeiten Influencer können ganz unterschiedliche Persönlichkeiten sein. Sportler/innen, Blogger/innen, Prominente, Schauspieler/innen, YouTuber/innen - erfolgreich sind sie, wenn sie viele Follower in sozialen Netzwerken haben. Viele Follower Influencer kommen bei vielen Menschen gut an, weil sie vertrauenswürdig erscheinen. Sie engagieren sich sehr für ihr Produkt oder ihre Ansichten und wirken dabei überzeugend. Über die sozialen Netzwerke wirken sie sehr nahbar, auch weil sie auf die Nachrichten ihrer Follower eingehen und mit ihnen in Kontakt stehen. Unternehmen setzen Influencer ein Einflussreiche Influencer erreichen ein breites Publikum und gelten oft als Vorbilder, denen man vertrauen kann. Davon wollen Unternehmen und Firmen profitieren. Sie setzen Influencer als Werbebotschafter ein, um so zielgenau die Menschen zu erreichen, für die die Produkte gedacht sind. Die Influencer zeigen Fotos und Videos und eine Lebensart, die ihre Follower nachmachen möchten. Kritik Influencern werden wegen ihres Erfolgs nicht nur bewundert. Es gibt auch viel Kritik. Nicht immer wird deutlich, dass es um Werbung geht. Gerade Kinder und Jugendliche erkennen oft nicht, dass die Influencer nicht über ihr echtes Leben berichten, sondern Werbung betreiben. Die Gutgläubigkeit der Follower wird oft ausgenutzt, um Profit zu machen. kein_angeber Warum tun Influencer angeben mit ihrem geld und so?? Hallo kein_angeber, für Influencer ist es wichtig, aufzufallen. Nur so können sie ihre Follower im Internet immer wieder zum Anklicken ihrer Seite veranlassen und damit Geld verdienen. Darum präsentieren sich manche Influencer sehr auffällig mit dem, was sie haben, was sie gerade kaufen oder was sie für chic halten. Es gibt aber auch andere Typen von Influencern, die beispielsweise Möglichkeiten zum gesunden Essen oder zum einfachen Leben präsentieren. Bei denen stehen dann teure Sachen nicht im Vordergrund.
