Thilda und die beste Band der Welt Los Bando Regie: Christian Lo Norwegen 2018, 94 Minuten Altersfreigabe der FSK: ab 0 Jahren Altersempfehlung: sehenswert ab 10 Jahren Filmtipp der Jugend Filmjury Schon als Achtjährige haben die beiden Freunde Grim und Aksel davon geträumt, einmal an der norwegischen Rock-Championship teilzunehmen. Nun sind sie um die 14 und haben ihre eigene Band Los Bando Immortale – aber noch keinen Bassisten. Da taucht die erst neunjährige Cellistin Thilda auf. Mit ihr als neuem Bandmitglied und dem 18-jährigen Martin, der sie fährt, macht sich das ungleiche Quartett auf die Reise. Sie wollen der Welt beweisen, dass sie die beste Band sind. – Ein liebevoll schräges, musikalisches Roadmovie quer durch die norwegische Landschaft mit überzeugenden Darstellern, die man gerade ihrer kleinen Schwächen wegen sofort ins Herz schließt.
