Shutdown Begriffserklärung Shutdown kommt aus der englischen Sprache. Shut heißt auf Deutsch zuschließen und down heißt herunter. Dieses zusammengesetzte Wort benutzt man für den Begriff herunterfahren oder stilllegen. Stillstand des öffentlichen Lebens Während der Corona-Pandemie hört man das Wort Shutdown sehr oft. Gemeint ist damit, dass das sogenannte öffentliche Leben stillgelegt wird: Läden und Restaurants sind zu, Konzerte und Filmvorführungen finden nicht mehr statt. Kindergärten, Schulen, Universitäten und sogar Spielplätze werden geschlossen. Auch viele Firmen müssen ihre Produktion einstellen. Viele Ämter sind nur noch per Telefon oder E-Mail erreichbar. Züge, Busse und Straßenbahnen fahren viel seltener als sonst. Erreicht werden soll dadurch, dass es zu möglichst wenig direkten Kontakten zwischen Menschen kommt. Auf diese Weise soll die Verbreitung des Coronavirus aufgehalten werden. Fabriken und Computer Shutdowns gab es schon vor mehr als 100 Jahren. Damals benutzte man den Begriff, um die Schließung oder Stilllegung einer Fabrik zu beschreiben. Seit es Computer gibt, wird das Abschalten des Computers als shutdown bezeichnet. Durch das Herunterfahren des Computers werden nämlich alle Systeme stillgelegt, die man für den Betrieb eines Computers braucht.
