Kämmerer/in Verwaltung der Finanzen In Städten und Gemeinden gibt es viele Aufgaben, die erledigt werden müssen. Dazu gehört auch die Verwaltung der Finanzen der Gemeinde. Die Leiterin oder der Leiter der Finanzverwaltung heißt in fünf deutschen Bundesländern Kämmerer beziehungsweise Kämmerin. Eine wichtige Aufgabe des Kämmerers oder der Kämmerin ist es, den jährlichen Haushaltsplan aufzustellen. Das ist die Gegenüberstellung der geplanten Einnahmen und Ausgaben in einer Gemeinde. In dem Plan wird vermerkt, mit welchen Finanzen man rechnet, was eingeplant ist (das nennt man Soll). Und es wird vermerkt, was tatsächlich eingenommen wurde und dann für bestimmte Zwecke auch ausgegeben werden konnte (das ist nennt man das Ist). Zu den weiteren Aufgaben gehören die Festsetzung bestimmter Abgaben der Bürger/innen, wie Gewerbe-, Grund-, Hundesteuer und andere Abgaben. Herkunft des Begriffs Der Begriff Kämmerer geht auf das lateinische Wort camerarius zurück. Das war im Mittelalter an Fürstenhöfen und in Klöstern der Verwalter der Camera, der Schatzkammer.
