Du bist ein Kind? – Dann hast du Rechte! – Kinderrechte! von Kristine Kretschmer und Anette Bäßler Kinder haben Rechte. Sie haben Anspruch darauf, dass sie genug zu essen haben, in Frieden groß werden und etwas lernen dürfen. Außerdem haben sie das Recht auf Schutz – zum Beispiel vor Krankheiten, Ausbeutung oder Misshandlung. Diese Dinge sind in den Kinderrechten festgeschrieben. Der offizielle Name lautet Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen. Das ist eine Vereinbarung, die fast alle Staaten der Welt unterschrieben haben. Sie haben sich mit ihrer Unterschrift dazu verpflichtet, Kinderrechte zu verwirklichen. Eine Vereinbarung über die Rechte von Kindern ist eine gute Sache, gar keine Frage! Aber leider halten sich viele Länder der Welt bisher nur teilweise oder manchmal gar nicht an die Kinderrechte. Animierter Clip zum Thema Kinderrechte In nur 5 Minuten erklären die animierten Figuren in dem Clip Kinderrechte Interessantes und Wissenswertes über die Rechte von Kindern. Der Film ist Teil der WissensWerte Reihe des Vereins /e-politik.de/ e.V. Selbstgedrehtes Video einer Grundschulklasse Hier könnt ihr euch noch ein anderes kurzes Video anschauen. Es heißt Unsere Rechte helfen uns und ist von der Klasse 5b der Grundschule Am Priesterweg in Potsdam für das erste Kinderrechte-Filmfestival 2014/2015 in Brandenburg gedreht worden. Darum geht es: Bei einem Streit in der Klasse tauchen zwei Neue mit dem Namen Kinder und Rechte auf. Sie greifen ein und erklären der Klasse ihre Rechte. Ohne diese Superkinder wäre die Klasse verloren. In diesem Spezial stellen wir euch einige Kinderrechte vor und berichten, wie gut sie in Deutschland und in anderen Ländern umgesetzt werden. Ihr erfahrt, was eure Rechte sind und auch, was ihr machen könnt, um euch für die Umsetzung dieser Rechte einzusetzen.
