Seit Anfang Mai wurden die strengen Maßnahmen, die für die Geschäfte und Restaurants galten, gelockert. Manche Veranstaltungen dürfen, wenn auch mit viel weniger Besuchern als bisher, wieder starten. In manchen Unternehmen ist die Produktion wieder angelaufen. Wie lange es dauern wird, bis die Wirtschaft wieder normal läuft, kann derzeit aber noch niemand sagen. Große Schwierigkeiten Viele Firmen, kleine wie große, haben durch die strengen Schutzmaßnahmen wirtschaftliche Nachteile erlitten. Viele Geschäfte und Restaurants mussten geschlossen bleiben mussten, deshalb fehlten die Kunden, es konnte kein Geld mehr verdient werden. Starke Einbußen hatten Firmen, die nicht mehr produzieren konnten, weil wichtige Produktionsteile, die in anderen Ländern hergestellt werden, nicht mehr nach Deutschland kommen konnten. Weil die Menschen nicht mehr reisen konnten, blieben Züge und Hotels leer und Flugzeuge am Boden. Die Sorge vieler Unternehmer war groß, dass sie die Krise finanziell nicht überstehen würden. In welchem Maße Unternehmen unter der Covid-19-Pandemie gelitten haben, steht noch nicht fest. Finanzielle Hilfen des Staates In Deutschland half der Staat sehr rasch mit viel Geld denjenigen, die durch die Krise in Not geraten waren. Es gab Hilfsprogramme für Unternehmer und Selbstständige. Das Kurzarbeitergeld wurde ermöglicht und inzwischen bis Ende 2020 erweitert. Auf diese Weise konnten Firmen ihre Mitarbeiter/innen weiter beschäftigen. Viele Länder in Europa und auf der ganzen Welt leiden wirtschaftlich unter den Folgen der Corona-Pandemie. Sie haben ihre Grenzen geschlossen, um die Ausbreitung des Virus zu stoppen. Eine Folge davon ist, dass der internationale Handel nicht mehr so gut funktioniert. Aus anderen Ländern der Welt werden dringend benötigte Waren nicht mehr wie bisher geliefert, weil auch dort wegen der Corona-Krise die Produktion gestoppt wurde und Wirtschaft und Gesellschaft still stehen. In Europa hat die Europäische Union (EU) zugesagt, dass sie Geld zur Verfügung stellen wird, um den Mitgliedsstaaten zu helfen. Wie das genau aussieht, muss noch geklärt werden. Auch ärmeren Ländern auf der Welt soll geholfen werden. Beispielsweise sollen die ganz armen Länder nicht mehr alle ihre Schulden zurückzahlen müssen. Eine wichtige Rolle bei den internationalen Hilfen spielt der Internationale Währungsfonds.
