Den Hasshasen hilft ihre große Klappe nichts, wenns ums Überleben geht  Folge 327: Die Regierung ist an allem schuld Thema: Katastrophe, Überschwemmung, Rettungsplan Die Regierung überlegt fieberhaft, was... Die Regierung überlegt fieberhaft, was sie tun kann, um größeres Unheil zu verhindern. Folge 326: Die Katastrophe beginnt Thema: Katastrophe, Preis, Nachfrage HanisauLand ist von Dauerregen geplagt.... HanisauLand ist von Dauerregen geplagt. Wird es zu einer Überschwemmung kommen? Folge 325: Das Salz in der Suppe Thema: Geschichte, Denkmal, Ausschreibung Die Klasse 3B spielt eine wichtige Rolle... Die Klasse 3B spielt eine wichtige Rolle beim Demokratiefest, denn sie kann kochen! Folge 324: Feuer auf dem Marktplatz Ob das Suppen-Denkmal überhaupt auf... Ob das Suppen-Denkmal überhaupt auf dem Marktplatz installiert werden kann? Ist das nicht viel zu schwer? Folge 323: Der Glockengießer Ein königlicher Gussmeister aus Speckonien... Ein königlicher Gussmeister aus Speckonien reist an, da will auch das Fernsehen dabei sein. Folge 322: Die Ausschreibung Welcher Künstler wird wohl mit der Gestaltung... Welcher Künstler wird wohl mit der Gestaltung des Topfes beauftragt?
