Doppelpunkt, Spiegelstrich, Klammer auf: Scott Fahlman erfand den digitalen Smiley Heute vor 38 Jahren, am 19. September 1982, schlug der Informatik-Professor Scott Elliott Fahlman (geboren 1948 in den USA) vor, Witze im Internet mit den Zeichen :-) zu versehen. So sollte jeder merken, wenn jemand einen Witz gemacht hatte. Denn schon vor 38 Jahren kam es beim Austausch von Nachrichten häufiger zu Missverständnissen. Insbesondere, weil man die andere Person beim Erzählen nicht sehen konnte und weil der Humor der beteiligten Personen oft unterschiedlich ist. Um wirklich völlig sicher zu gehen, dass es zu keinem Missverständnis kam, führte Fahlman auch noch den traurigen Smiley für Nicht-Witze ein: :-( So wurde Scott E. Fahlman zum Erfinder des digitalen Emoticon. Der Begriff Emoticon setzt sich aus den Wörtern Emotion (Englisch für Gefühl) und Icon (Englisch für Zeichen) zusammen. Wie du weißt, ist Fahlmanns Idee super angekommen. Es wurden viele weitere Kombinationen aus Buchstaben, Sonder- und Satzzeichen entwickelt. Zum Beispiel der zwinkernde Smiley ;-), der Smiley mit Zahnspange :-# oder der verwunderte Smiley :-0 Einfach besser verstehen Die heutige Emojis sind eine Weiterentwicklung der Emoticons. Die kleinen gelben Gesichter, die Figuren und Gegenstände, die wir aus Handy-Nachrichten und dem Internet kennen, sollen die eigene Aussage verstärken, Gefühle ausdrücken und Missverständnisse vermeiden. Und sie funktionieren sogar, wenn die Menschen unterschiedliche Sprachen sprechen. Alle Missverständnisse der Welt konnte Fahlmann mit seiner Idee natürlich nicht verhindern. Aber es ist ihm auf jeden Fall gelungen, die Kommunikation zwischen den Menschen zu verändern. Denn welche Handy-Nachricht kommt schon ohne ein Emoji aus? 😉 Asiatische Smileys sehen etwas anders aus. Schau sie dir an! www.kidsville.de Emoticons wurde übrigens schon vor dem Computer erfunden. Lies im Klexikon mehr dazu klexikon.zum.de Wer blickt bei den vielen Smileys noch durch? Das Kindernetz macht einen Test. www.kindernetz.de
