Man braucht nur ein Fernrohr in die Hand zu nehmen und schon hat man einen Blick auf eine andere Welt. Ähnlich ist es mit Filmen, CDs und Spielen. Möchte man die andere Welt aber nicht nur betrachten, sondern auch betreten, ohne sich dabei vom Sessel erheben zu müssen, braucht man dazu immer noch ein Buch. Denn Filme, CDs und Spiele können zwar packend sein und süchtig machen. Aber selbst die schönste 3-D-Simulation oder der tollste Dolby-Surround-Klang schaffen es nicht, einen wirklich in eine andere Welt zu katapultieren. Bücher dagegen nehmen uns das Fantasieren nicht ab. Notgedrungen müssen wir selbst die trockenen Buchstaben zum Leben erwecken. Und dabei passiert etwas Magisches: Während wir die Worte mit unseren eigenen Erfahrungen, Bildern und Bedürfnissen füllen, legt sich die Buchwelt wie eine zweite Haut um uns und macht uns glauben, dass wir als Held im Buch verschwunden sind. Halt! höre ich eure Eltern rufen. Hiergeblieben! Solche Reisen können gefährlich sein! Möglich. Aber selbst wenn? Bisher sind alle wieder aus den Büchern aufgetaucht. Vielleicht mit der einen oder anderen Schramme, aber insgesamt erfahrener als davor. Denn mit jedem Buch kennen wir uns besser aus in der Welt und wissen, dass nicht nur die eigenen Ideen oder Meinungen richtig sein können. Stürzen wir uns deshalb ohne Hemmungen ins Vergnügen: Mit Douglas Adams ins Universum, bei den Comics mit Little Nemo ins Traumland, mit der Flupppuppe ins Suppenland und mit Katja Spitzers in die Welt des Sports. In Etwas anders erwarten euch die schwindelerregenden Abgründe des Computers, im geheimen Buch die unterirdische Mokwelt und in der Leibspeise das Reich der Fledermäuse und Blinden, Inselbewohner und Emigranten, Elefanten- und Drachenkenner. Bei der Kulturtasche könnt ihr mit einem tollen Bilder-Interview in die Welt des Künstlers und Illustrators Atak eintauchen, und in der Rubrik Hörgeschichte haben euch unsere Gäste Bobi und Lobi eine Geschichte von einem anderen Stern mitgebracht. Einen ganz besonders leckeren Happen gibt es dieses Mal im 11 Uhr Termin. Dort haben sich 40 Kinder und Jugendliche mit Verena Matuschek Gedanken über ein bisher unerforschtes Wesen gemacht: Simon Säbelzahn. Bei Pudding Wackel könnt ihr eigene Magazin-Beiträge schreiben und malen, anderen Kindern Briefe schreiben, chatten und an einer neuen Textkrakengeschichte weiterschreiben. Last but not least baut Rossipotti seit einem halben Jahr ein Literaturlexikon auf. Hier könnt ihr euch über Autoren, Illustratoren und literarische Sachbegriffe informieren, selbst Buchtipps schreiben, Quize lösen und mit Animationen spielen. Alles auf einen Blick findet ihr in der Inhaltsangabe. Im Archiv findet ihr außerdem noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Textspielereien aus den 20 vorigen Ausgaben.
