KNISTER KNISTER wurde als Ludger Jochmann 1952 in Bottrop im Ruhrgebiet geboren. Das Ruhrgebiet ist das am dicht besiedeltste Gebiet Deutschlands. Dort, in der Stadt Essen, studierte Ludger Jochmann Sozialpädagogik und Rhythmik. Gleichzeitig machte er bei mehreren Kindertheaterproduktionen mit. Nach dem Studium arbeitete er ein paar Jahre als Sonderpädagoge und schrieb für den Unterricht eigene Lieder. Musik und Kindertheatermachen gefiel Jochmann so gut, dass er 1978 mit seiner Arbeit als Lehrer aufhörte. Statt dessen arbeitete er für verschiedene Kindertheater und schrieb Lieder für das Kinderprogramm von Fernseh- und Radioanstalten. Außerdem machte er Kompositionen für Hörspiele und Fernsehstücke. Weil ihm öfters die Texte, zu denen er komponieren sollte, nicht gefielen, probierte er sich selbst als Autor aus. Und so erschien 1980 sein erstes Kinderbuch mit dem Titel Kieseldikrie oder Eine Geschichtengeschichte. Als Autor gab er sich das Pseudonym KNISTER, weil sich das seiner Meinung nach aufregender als sein echter Name anhört. 2000 fing Ludger Jochmann (unter seinem eigenen Namen) an, für Erwachsene zu schreiben. Bekannt ist vor allem das Buch SMS. Sprüche, Tipps und Tricks. In den letzten knapp 30 Jahren hat Ludger Jochmann alias KNISTER fast fünfzig Bücher geschrieben. Viele seiner Bücher gibt es als Hörspiele. Außerdem kann man mit seinen Figuren Hexe Lilli, Yoko und Willi Wirsing rätseln, malen, Tagebuch schreiben, (computer)spielen, Postkarten verschicken und für die Schule lernen. Die Palette der Non-Book-Artikel ist also relativ groß. Non-Book-Artikel sind übrigens Produkte, die zwar zu Büchern gehören, aber selbst keine Bücher sind. Eben zum Beispiel CDs, Quizhefte oder auch Spiele und Plüschfiguren. KNISTER selbst sieht sich nicht nur als Autor und Musiker, sondern auch als Entertainer. Als solcher tourt er das ganze Jahr durchs In- und Ausland und würzt seine Lesungen mit Theater und Live-Musik. KNISTER hat drei erwachsene Söhne und wohnt in Wesel am Rhein. Dort, oder auch in seinem Segelboot, wo er ungestört sein kann, schreibt er seine Bücher. KNISTER ist ein vielseitiger Autor. Neben einzelnen Büchern für Erwachsene schreibt er vor allem für Kindergarten- und Grundschulkinder Bücher, Hörspiele, Theaterstücke, Lieder und Drehbücher. Seine Bücher wurden bisher in 35 Sprachen übersetzt und weltweit über 17 Millionen Mal verkauft. KNISTER ist damit einer der international am meisten gelesenen Kinderbuchautoren Deutschlands. Berühmt geworden ist KNISTER vor allem mit der Reihe Hexe Lilli, die 2009 von Walt Disney vertrieben in die Kinos kam. Davor lief Hexe Lilly bereits mit großem Erfolg als Zeichentrickserie im Fernsehen und wurde als Musical und Theaterstück aufgeführt. Der große Verkaufserfolg von KNISTERs Büchern ist etwas überraschend. Denn die Bücher sind weder besonders originell, noch wirklich spannend. Die eigentlich abenteuerlichen Handlungsabschnitte oder Höhepunkte seiner Geschichten sind oft auf wenige Seiten gedrängt und wirken deshalb wie Nacherzählungen oder Skizzen. Auf diese Weise lassen sie den Leser nicht wirklich in die Geschichte hineinversinken oder mit den Helden mitfiebern. Außerdem folgen die Geschichten oft dem gleichen Strickmuster. Das liegt nicht zuletzt daran, dass die meisten seiner Bücher zu einer der Reihen Hexe Lilli, Die Teppichpiloten oder Yoko gehören. Aber vielleicht ist der Reihen- oder Seriencharakter vieler seiner Bücher auch ein wesentlicher Grund für ihren Erfolg. Denn hat man erst einmal einen der Helden kennen gelernt, möchte man immer wieder etwas über ihn lesen. Egal, ob das einzelne Buch spannend ist oder nicht. In jedem der Hexe Lilli-Bücher erfährt man in einer Art Vorwort, dass Lilli eigentlich ein ganz normales Mädchen ist, das nur deshalb zur Hexe geworden ist, weil die Hexe Surulunda Knorx aus Versehen ihr Zauberbuch bei ihr liegen lassen hat. Aus Vorsicht erzählt Lilli niemand von ihrem Buch, weshalb sie eine echte Geheimhexe ist. Nach dieser Einleitung beginnt das einzelne Buch erst richtig, wobei auch die folgende Handlung in jedem Buch ähnlich abläuft: Lilli will in ihrem Zimmer ungestört lesen oder zaubern, aber irgendwie kommt ihr immer der kleine Bruder Leon oder auch ihre Mutter dazwischen. Nachdem sich Lilli dann gezwungener Maßen ein wenig um Leon gekümmert hat und Leon endlich wieder abzieht, gelingt es ihr, heimlich zu zaubern. Oft entwickeln sich die Zauberwünsche aus der jeweiligen Beschäftigung mit Leon. Hat Lilly mit Leon zum Beispiel über Mumien gesprochen, zaubert sie sich nach Ägypten, hat sie mit ihm dagegen über Märchen gesprochen, hext sie ein Märchentier herbei. Sehr oft zaubert sie sich in eine phantastische oder vergangene Welt oder an einen fernen Ort und erlebt dort ein kurzes Abenteuer. Lange darf das Abenteuer auch nicht sein, denn sonst würde ihre Familie sie vermissen, die von ihren Abenteuern ja nichts weiß. In vielen Hexe Lilli-Büchern kann man nebenbei etwas lernen: Über ägyptische Pharaonen, versunkene Städte oder Columbus, den Seefahrer. Am Ende des Buchs stehen immer zum Thema passende Zaubertricks. Wie bei Hexe Lilli ist auch die Rahmenhandlung der Reihe Teppichpiloten immer gleich: Jakob will mit dem fliegenden Teppich, der in dem städtischen Museum ausgestellt ist, Abenteuer erleben. Bevor die Reise beginnen kann, muss er sich aber nachts heimlich ins Museum schleichen. Beim ersten Mal hilft ihm noch sein Opa, der dort Museumswärter ist. Doch nachdem Jakobs Opa schon nach dem ersten Abenteuer bei einem märchenhaften Sultan geblieben ist, um dort ein Museum aufzubauen, ist Jakob im zweiten Band auf sich selbst angewiesen. Natürlich gelingt es Jakob jedes Mal, den Teppich aus dem Museum zu entführen. Nachdem er dann zuerst seinen Opa abgeholt hat, erleben die beiden mit dem fliegenden Teppich viele Abenteuer im Orient, bei den Dinosauriern, in Gallien bei Asterix und sogar im Weltall. Erstaunlich dabei ist, dass der Teppich nicht nur vergangene, sondern auch erfundene Welten anfliegen kann. Während Hexe Lilli und die Teppichpiloten häufig in eine phantastische Welt abtauchen, kommt in der Yoko-Reihe ein phantastisches Tier in die wirkliche Welt von Pia und ihrem Freund Lukas. Yoko ist ein intelligentes, an einen Yeti erinnerndes Pelztier und wurde vom dem geldgierigen Thor van Sneider von einer Reise mitgebracht. Van Sneider will das Tier gewinnbringend vermarkten, doch Yoko gelingt es, in der Gartenhütte von Pias Familie unterzuschlüpfen. Soweit die immer gleiche Rahmenhandlung. Während Pia und ihr Freund Lukas auf Yoko aufpassen und ihn vor Thor van Sneider schützen, erleben sie in den verschiedenen Yoko-Büchern verschiedene, oft witzige Abenteuer. KNISTER schreibt seine Bücher in einer sehr einfachen, wenig literarischen Sprache. Die Handlung ist leicht nachvollziehbar und stört den Lesefluss nicht mit komplizierten Problemen und Gedanken. Das könnte auch ein weiterer Grund sein, warum seine Bücher so beliebt sind. Denn die Hemmschwelle, die Bücher als Kind selbst zu lesen oder sie als Erwachsener leseschwachen Kindern zu geben, ist sicher niedrig. KNISTERs Bücher eigenen sich deshalb auch sehr gut für das Erstlesealter. Bücher wie Die Sockensuchmaschine, Die Reiter des eisernen Drachen oder die Figur der Hexe Lilli werden auch gerne für den Unterricht und als Unterrichtsmaterialien verwendet. Seit 2007 gibt es Hexe Lilli zum Englisch lernen und mit Hexe Lilli und die wilden Dinos/Cadi Lilli ile Vahsi Dinozolar als zweisprachigen Ausgabe auf deutsch und türkisch. 1982 Brüder Grimm Preis, zusammen mit Paul Maar für das Theaterstück „Das Spielhaus“
