Andreas Schlüter Andreas Schlüter wurde in Hamburg geboren und verbrachte dort seine gesamte Kindheit und Jugend. Er ging auf das Hamburger Gymnasium Farmsen, das heute der Schauplatz seiner Verliebt- Buch-Reihe ist. Die 7. Klasse musste Schlüter wiederholen, weil er in den Fächern Mathematik, Biologie und Englisch jeweils eine Fünf hatte. Weil für Schlüter das Lernen immer eine Strafe und die Schule eine Qual blieb, entschied er sich nach dem Abitur 1978, kein Studium zu beginnen, sondern eine Ausbildung zu machen. Er lernte den Beruf des Groß- und Außenhandelskaufmannes beim Otto-Versand. Als er mit der Ausbildung fertig war, prüfte er dort als kaufmännischer Angestellter die Produkte auf ihre Qualität. Vier Jahre später entschied er sich, zu kündigen und lieber als Gruppenleiter für Kinder und Jugendliche zu arbeiten. Er organisierte Aktionen und begleitete Ferienfahrten und Ausflüge für Kinder und Jugendliche. 1983 kam Schlüters Sohn Kristian zur Welt. Anfang der achtziger Jahre hatte Schlüter die Idee, eine Geschichte zu schreiben, in der Kinder ohne Erwachsene auskommen. Ungefähr zehn Jahre später entstand daraus das Buch Level 4 – Die Stadt der Kinder. Im Sommer 1988 musste Schlüter einige Rückschläge verkraften. Er verlor seine Arbeit, wurde von seiner Frau geschieden und von seiner Freundin verlassen. Schlüter machte wieder einen Neuanfang. Er entschied sich, Journalist zu werden, machte einige Praktika und gründete dann gemeinsam mit einem Freund ein Redaktionsbüro. Nun verdiente Schlüter sein Geld als Fernsehredakteur und mit dem Schreiben von Reportagen und Berichten für unterschiedliche Zeitungen. In seiner Freizeit schrieb er an dem Kinderbuch Level 4 – Die Stadt der Kinder. Wie Schlüter gerne betont, wurde sein Manuskript von vielen Verlagen abgelehnt. Erst der 34. Verlag, der Altberliner Verlag, wollte Schlüters Buch veröffentlichen. Das Buch und auch seine weiteren Bücher waren bald so erfolgreich, dass Schlüter seither allein vom Bücher schreiben leben kann. Heute lebt Schlüter mal in Hamburg, mal auf Mallorca. Neben Kinderbüchern schreibt er auch Drehbücher für bekannte Krimiserien wie Tatort oder Polizeiruf 110, für Kinderkrimis von Krimi.de oder für den Kinderfilm Beutolomäus und die vergessene Weihnacht. Andreas Schlüter gilt als einer der erfolgreichsten deutschen Kinder- und Jugendbuchautoren. Schlüter schreibt Kinder- und Jugendbücher zu unterschiedlichen Themen. Neben Geschichten über Computer, Fußball und Liebe, schreibt er vor allem Krimis, Grusel-, Horror- und Science-Fiction-Bücher. Schlüter betritt mit seinen Geschichten oft Neuland. In den neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts war es beispielsweise etwas ganz Neues, Geschichten zu schreiben, in denen (wie in Schlüters Buch Level 4) Computer und virtuelle Wirklichkeiten eine zentrale Rolle spielen. Vielleicht war das Neue, Ungewohnte auch ein Grund, warum Schlüter so große Probleme hatte, sein Buch Level 4 - Die Stadt der Kinder zu veröffentlichen. Doch das Buch wurde ein voller Erfolg. Und es wurde zum Prototyp, also zum Vorbild, vieler späterer Computer-Geschichten, sogenannter „Computer Novels“. Inzwischen sind über zehn Fortsetzungen des Buchs erschienen. Auch die beiden Bücher Verliebt na und wie! und Verliebt immer wieder sind etwas Besonderes. Liest man das Buch von vorne, so kann man aus Kathrins Perspektive lesen, wie sie sich in Alex verliebt. Dann kann man das Buch umdrehen und von hinten beginnen. So erfährt man alles auch aus Alex' Sicht. Es ist aber auch möglich, Kapitel für Kapitel im Wechsel zu lesen. Denn die einzelnen Kapitel geben genau zeitgleich dieselbe Geschichte wieder – nur eben aus einem jeweils anderen Blickwinkel. So kann man – und das ist das Tolle, Verspielte und Neue an den Verliebt! -Büchern – selber entscheiden, auf welche Art man die Geschichte von Kathrin und Alex erfahren möchte. Schlüters Bücher wurden in unterschiedliche Sprachen übersetzt, auch in so außergewöhnliche Sprachen wie Koreanisch oder Estnisch. Verliebt, na und wie! wurde als Fernsehfilm verfilmt. Seine Romane behandeln Themen, die viele Kinder und Jugendliche interessant finden. Außerdem sind die Bücher abenteuerlich und spannend geschrieben. Weil sie deshalb vielleicht auch jene Kinder zum Lesen bringen können, die sonst nicht lesen möchten, werden sie auch gerne in der Schule gelesen. Bei der Literaturkritik, in den Medien und bei wichtigen Jurys oder Leuten des Literaturbetriebs, ist Schlüter allerdings nicht so beliebt wie bei seinen Lesern. Das liegt wahrscheinlich vor allem daran, dass seine Bücher in einer sehr einfachen, wenig literarischen Sprache geschrieben sind. Außerdem haben die Themen, denen sich Schlüter widmet, wie Computer, Grusel- und Horror oder Science-Fiction allgemein kein sehr hohes Ansehen im Literaturbetrieb. In Schlüters erstem Buch Level 4 – Die Stadt der Kinder spielt die Haupthandlung innerhalb eines Computerspiels. Damit ist das Buch eine Computer Novel, auch Virtual Reality Novel genannt. Computer Novels sind eine Untergattung von Fantasy-Romanen, in denen die fantastische Welt durch moderne Medien hergestellt wird. Wie in Fantasy üblich, bleibt der Kampf zwischen Gut und Böse oder zwischen sich bekämpfenden Weltordnungen aber bestehen. Das neue Medium ist dabei die Schnittstelle zwischen realer oder wirklichen Welt und der Fantasy-Welt. In Schlüters Level 4 verschwindet der spielesüchtige Junge Ben plötzlich in seinem neuen Computerspiel Die Stadt der Kinder. Komischerweise ist nicht nur er, sondern alle Kinder seiner Stadt zwischen sechs und vierzehn Jahren von der realen, also wirklichen, in die virtuelle, unwirkliche Computerwelt hinüber gewechselt. Auf der anderen Seite sieht die Stadt genau gleich aus wie Bens echte Heimatstadt, nur die Kleinkinder und Erwachsenen fehlen hier. Und so ist der Titel des Spiels für Ben und alle anderen Kinder befreiende, aber auch beklemmende Wirklichkeit geworden. Ben und seine Freunde Jennifer, Miriam, Thomas und Frank bemerken schnell, dass sie in der Computerwelt nur weiterkommen, wenn sie die Regeln des Spiels beachten. Und so sind es Ben und seine Freunde, die das Leben in der Stadt organisieren. Das wäre auch schon ohne Kolja gar nicht so einfach. Doch Kolja, der Schulrüpel, ist auch in dieser Situation gierig nach Macht. Er will die neue Situation ausnutzen und sich zum Herrscher der Computerwelt machen. Dadurch bringt er alles durcheinander. Das Leben der Tiere im Zoo und sogar der Kinder gerät in Gefahr. Ben und seine Freunde müssen etwas unternehmen. Wie sie zum Glück erkennen, werden sie nur gegen Kolja und letztlich auch gegen das Computerprogramm gewinnen, wenn möglichst viele Kinder zusammen arbeiten. Sie organisieren sich, und so gelingt es ihnen in letzter Minute, aus dem Spiel wieder in die Wirklichkeit zu gelangen. Eine andere Buchreihe von Schlüter ist die Kinderkrimireihe Kurierdienst Rattenzahn. Die vier Freunde Tina, Lars, Mischa und Tasse, die „Rattenzähne“, haben gemeinsam einen Inline-Skate-Kurierdienst gegründet. Das macht zum einen richtig Spaß und bringt zum anderen das Geld für Mischas Schlagzeug ein. Aber nicht nur die Kurierfahrten sind rasant und abenteuerlich. Die vier Rattenzähne und ihr Maskottchen, die zahme Ratte Dr. Watson, werden in jedem der Bände in einen Kriminalfall verwickelt. Zum Beispiel wird in Crash! Tasses Cousine von einem Auto überfahren. Es ist an den Rattenzähnen, den flüchtigen Fahrer zu stellen. In Die Rollschuhräuber treibt eine miese Rollschuhbande ihr Unwesen und stiehlt mit Vorliebe die Handtaschen von alten Frauen. In der andere Kinderkrimireihe Heiße Spur lösen die stumme Marion und das alle-Sprachen-von-Mensch-und-Tier-aus-allen-Ländern-der-Welt sprechende Chamäleon Kambu Kriminalfälle. Die beiden lösen Fälle, in denen Tieren unrecht getan wird. So zum Beispiel dem afrikanischen Löwen King, der in einem deutschen Zirkus festgehalten wird und hungern muss. Gemeinsam mit Irene Margil schreibt Schlüter FUSSBALL-Bücher, bei denen sich alles um das Runde, das ins Eckige soll, dreht. Außerdem schreiben beide Autoren eine Sportkrimi-Reihe, die Fünf-Asse, in der die Sport-Asse Lennart, der Ballkünstler, Linh, die Kämpferin, Jabali, der Läufer, Ilka die Schwimmerin und Michael, der Athlet, gemeinsam eine internationale Sportschule besuchen, dort mysteriöse Geschehnisse auflösen und gegen jede Form von Betrug bei den Wettkämpfen kämpfen. Dabei sind vor allem ihre sportlichen Talente von besonderem Nutzen und natürlich ihre Freundschaft. Die Jugendbücher von Schlüter beschäftigen sich mit erwachseneren Themen wie Politik, Gesellschaft und Wissenschaft. Vor allen Dingen sind sie aber spannend. So zum Beispiel der Politthriller Machtspiel, den Schlüter gemeinsam mit Mario Giordano geschrieben hat. Auch diese Geschichte wird wie die beiden Verliebt!-Bücher aus unterschiedlichen Perspektiven erzählt. Sie handelt von der 15jährigen Natalie, die ein ganz normales Mädchen sein möchte. Als Tochter eines berühmten Politikers gerät sie jedoch mitten hinein in eine Wahlkampfschlammschlacht: Ein Mitschüler hasst sie, weil seine Familie durch ihren Vater seinen Garten verloren hat und ein Wahlkampfstratege kann sie gut gebrauchen, um das Mitgefühl der Wähler zu wecken. Auf Natalie kommen schwere Zeiten zu: Sie wird entführt. Um Entführungen und deren Folgen geht es auch in Die Fernsehgeisel und Pangea. Der Tatsachenroman Die Fernsehgeisel bezieht sich auf einen spektakulären Banküberfall mit Geiselnahme in Berlin im Jahr 1995. Die Räuber dort nahmen zuerst 16 Geiseln und entkamen dann durch einen Tunnel unter der Bank mit mehreren Millionen Mark. In Schlüters Buch wird der Banküberfall und die Geiselnahme aus der Sicht Connis geschildert, deren Bruder unter den Geiseln ist. Conni ist Praktikantin bei einem privaten Fernsehsender und muss erleben, wie sie einerseits persönlich betroffen ist, andererseits Teil eines sensationsgeilen Mediums ist. Für sie entsteht dadurch unweigerlich der Konflikt, wie sie sich positionieren oder für wen sie sich entscheiden soll. In dem Sciene-Fiction-Roman Pangea, dem wissenschaftliche Zukunftsvisionen zu Grunde liegen, wird der 15-jährige Hamburger Huan auf einen 200 Millionen Jahre von unserer Zeit entfernten Planeten, Pangea, entführt. In diesem Buch soll die Entführung allerdings einem guten Zweck dienen. Denn auf dem Planeten kämpfen Menschen gegen die intelligente Lebensform der GON ums Überleben. Huan, der wegen eines Gen-Fehlers gegen die Angriffe der GON immun ist, soll Retter in der Not sein und Frieden zwischen Menschen und GON herstellen. 1998 Kinderkrimi-Preis EMIL für die Kurierdienst Rattenzahn-Reihe 2005 Segeberger Feder für Gesucht
