Preisausschreiben zu einem Bild von William Foster von Pudding Wackel - So 06.01.2013 Dieses Bild hat William Foster ursprünglich zu einem Gedicht von Edward Lear gemalt. Denk dir eine neue Geschichte dazu aus, schreibe sie unten in das Formular oder schicke eine Email an Pudding Wackel. Zu gewinnen gibt es das mit dem „Neuen Buchpreis” ausgezeichnete Buch Flupp! Abenteuer mit der Flupppuppe. Dein Name: Dein Alter: (Die Email-Adresse ist für die Benachrichtigung nötig, falls du gewinnst. Die Email-Adresse wird nicht veröffentlicht und vertraulich behandelt.) Ja, ich möchte eine Benachrichtigungs-Email erhalten, sobald die neue Rossipotti-Ausgabe erscheint.
