Ich sehe zwar nicht so aus, bin aber trotzdem Rossipottis Leibspeise. Da es in letzter Zeit immer wieder für Verwirrung gesorgt hat, was wir hier machen, erkläre ich es noch einmal in aller Kürze: Ich bin Rossipottis Leibspeise und stelle gemeinsam mit Rossipotti Bücher vor, die Rossipotti gefallen. Das ist gar nicht so einfach, denn Rossipotti ist ein Feinschmecker, was Bücher angeht. Und wie ihr sicher wisst, sind Bücher, die fein schmecken, eher selten. Dieses Mal stellt er euch deshalb auch nur zwei Bücher vor. Eines hat er allerdings noch als Urlaubslektüre im Rucksack mit dabei. Wenn er es fertig gelesen hat und es ihm gefällt, werden wir es euch später vorstellen. Damit ihr nicht nur auf Rossipottis Geschmack angewiesen seid, findet ihr hier auch Buchtipps, die Freunde von Rossipotti geschrieben haben. Diese Buchtipps werden als Lieblingsbuch angekündigt. In dieser Ausgabe findet ihr ein Lieblingsbuch von Meike Haas. Meike lacht gerne, geht oft an der Isar spazieren und hat ein Schlangenbuch erfunden, das sich selbst in den Schwanz beißt.
