Gedichte Worte Die Maus von Rivka G. - Do 07.05.2020 Pandemie von Aharon S. - Do 07.05.2020 Seit Wochen sitzen wir zuhause und sitzen ohne Pause wir kämpfen mit dem Datenfluss gegen den Einsendeschluss. habe ich keinen Internet-Anschluss krieg ich keinen Schulabschluss. dann habe ich Verdruss und jetzt ist Schluss. Was ist Glück? von Karl Ernst E. - Di 28.04.2020 Das Glück von Sarah - Mo 13.04.2020 Das Glück, ist das Prachtstück, das jederman selbst sucht. Es ist beschreiben, für jeden mags was anderes bleiben. Ein Gedicht der Sonne von Ricki (10 Jahre) - Do 02.04.2020 Man malt die Sonne des Morgens, Man malt die Sonne des Mittags, Man malt die Sonne des Abends, und dazwischen, die Zeiten dazwischen, die werden nie gemalt. von Wenzel ferdinand Adolphi - Di 17.12.2019 Es war mal eine Katze. Sie hate eine Glatze Sie mochte die Lei Leitungsnetze und machte große Sätze. Sie war schnell und stark und sie ass gerne Quark. von sabine - Di 17.12.2019 meta macht ein schnellgedicht was dabei rauskommt juckt sie nicht weihnachtszeit von Sabine - Di 17.12.2019 alle jahre wieder liegt bei uns kein schnee wir frieren uns nur die finger ab Der Bendix von Bendix (11 Jahre) - Do 08.11.2018 Es war einmal ein Bendix. Bendix war unsterblich verliebt in Katharina Schinken. Es war eine hoffnungslose Liebe. Keiner wollte was von ihm. Schließlich ertrank er sich im Alkohol im Alter von 30 Jahren. ENDE ENDE ENDE von Ema (13 Jahre) - Sa 11.02.2017 Der Fluss der Gedanken... Kurzschluss,ende, graue Wände, WUT! kommt ungeeigen, zerstörerisch daher, Kopfschuss gegen das eigen erbaute erbaute, verschissene Leben... annstatt zu rennen, Schuld zuzugeben kommt nur... Hass,Hass,Hass, und Wut! guttut - nottut doch aber zerstört! ... zerfliesst im Tränenguss, der Fluss ... Und obgleich man eigendlich gewinnen wollte,Recht haben und Zustimmung, kommt am Schluss ... Die Versöhnung nicht zu kurz! (Gedicht erstellt mit eurer tollen Gedichtmaschine!) Elfchen von Mo (8 Jahre) - Mo 05.12.2016 Elfen fliegen umher um Bäume herum sie sprühen bunte Farben verzaubert Der Lügner von Ema (13 Jahre) - So 20.11.2016 Ich bin ein Schatten. Bin verschlossen, verkniffen, verengt nur ein Trückbild der Wahrheit Trage Masken, (unscheinbar) die mein Lachen verstecken und mein Kummer Ich bin nicht. nicht der der ich mal gewesen war Sind wir alle nur Spiegelbider in einem verzerrten Spiegel? Unwahrheiten nur aus einem Blickwinkel ? sind meist ohne Liebe ... Die Lichter stehen noch Also geh! Nein. kann. nicht. Gedächtnisstörung in meinen Kopf haben sich Käfer gefressen ist Staub ist Staub im Kopf weiß nicht, wer du bist weiß nichts (mehr.) nur deine Augen sehe ich noch im Kopf Staub ist so schnell vorbei... Erinnerung nichts (mehr.) Mit diesem Gedicht habe ich den THEO 2016 - Berlin Brandenburgischer Preis für junge Literatur - in der Kategorie Lyrik gewonnen ... : Ich will dein Freund sein! von Katharina (13 Jahre) - Fr 19.08.2016 Ich will dein Freund sein, ich kann dich hören, ich kann dich sehen, ich kann deine Tränen trocknen, ich kann mit dir lachen. ich zwinckere dir zu, und wir haben Ruh. Naila, lachen ist gut gegen Angst! Ich muss dich nicht finden! Ich muss dich nicht finden, du bist ja bei mir, ich will dich nicht binden, freiwillig bist du hier! Kuschelkatzentier von Katharina - Fr 19.08.2016 Das Katzentier, das Katzentier, dass kuschelt mit Dir und mit mir! Apfelbeißer
