Sven Nordqvist Sven Nordqvist ist in Halmstadt / Schweden aufgewachsen. Er wusste schon als Kind, dass er einmal Zeichner werden wollte. Er bewarb sich nach der Schule um einen Studienplatz an verschiedenen Kunstschulen, doch er wurde von jeder abgelehnt. Deshalb entschied er sich für ein Architekturstudium an der Technischen Hochschule in Lund. Nach dem Studium arbeitete er dort als Architekt und Dozent. Da er immer noch leidenschaftlich gern zeichnete und eigentliche nichts anderes machen wollte, gab er diesen Beruf auf und arbeitete vorerst als Zeichner für eine kleine Werbefirma. Später illustrierte er Schulbücher, Romane, Plakate oder auch Bilderbücher. 1983 gewann er den ersten Preis bei einem Kinderbuch-Wettbewerb. Der Erfolg bestätigte ihm sein Talent, deshalb zeichnet er seitdem nur noch Kinderbücher. 1984 erschien sein erstes Pettersson und Findus-Buch. Mit ihm und den weiteren Büchern der Reihe wurde Sven Nordqvist weit über sein Heimatland hinaus bekannt. Sie verkauften sich bisher millionenfach und wurden in 36 Sprachen übersetzt. Inzwischen gibt es von ihnen in Deutschland unzählige Hörspiele, PC-Spiele, eine Fernsehserie und einen Zeichentrickfilm. Sven Nordqvist illustriert Kinderbücher und schreibt meistens die Texte. Er hat aber auch die Bücher anderer Autoren illustriert wie die Serie Mama Muh von Jujja und Tomas Wieslander oder Die Leute von Birka (Folket i Birka på vikingarnas tid) von Mats Wahl und Björn Ambrosiani. Mit seinen Pettersson und Findus-Büchern ist er international bekannt geworden. Sowohl bei Kindern als auch bei Erwachsenen haben Pettersson und sein Kater mittlerweile Kultstatus erreicht. Warum Kinder seine Bücher von Pettersson und Findus mögen, erklärt Nordqvist unter anderem so: „In Schweden werden Kinder als Menschen, als Individuen gesehen, nicht nur als Noch-nicht-Erwachsene. Wir lassen ihnen wohl auch in den Büchern mehr Raum, sie selbst zu sein und nicht nur so, wie die Eltern wollen, dass sie sind. […] Und deshalb ist auch Pettersson so beliebt bei Kindern, weil er vieles erlaubt, weil er nicht bestraft und Geborgenheit vermittelt.“ Der alte Pettersson lebt mit seinem sprechenden Kater Findus in einem kleinen Haus auf dem Land. Das Haus ist vollgestopft mit Petterssons originellen Erfindungen der verschiedensten Haushaltsgeräte. Außerdem herrscht im Haus, in der Werkstatt, im Hühnerstall und im Garten immer ein lustiges Durcheinander. Dort befinden sich die unterschiedlichsten Dinge oft an Orten, wo man sie gar nicht vermutet. Pettersson und Findus sind liebenswerte Figuren. Der schrullige alte Mann lebt allein, ist eigenbrötlerisch, sehr schweigsam und raucht Pfeife. Sein Kater Findus ist das ganze Gegenteil. Er ist quirlig, treibt den ganzen Tag seine Späße, bringt mächtig Leben ins Haus und auch manches Durcheinander. Sven Nordqvist hat sich lustige Geschichten ausgedacht, die von ganz normalen, alltäglichen Erlebnissen der beiden erzählen. Dabei geschehen immer unerwartete Zwischenfälle, die ihre Pläne oft durcheinanderbringen oder es ergeben sich daraus überraschende, neue Möglichkeiten. Die Beziehung zwischen Pettersson und Findus wirkt so, als wären sie Opa und Enkel. Das liegt vor allem an der gutmütigen Art des alten Mannes, der Findus mehr Blödsinn durchgehen lässt, als es Eltern tun würden und am kindlichen Charakter des Katers. Zum Beispiel trägt er seine Mütze nicht auf dem Kopf, sondern sie wärmt seine Schwanzspitze. Stattdessen muss eine Wollsocke als Mützenersatz herhalten. Oder er gebraucht Dinge aus dem Alltag nicht immer so, wie man es normalerweise tut. Sven Nordqvist wurde damals von seinem kleinen Sohn und dessen Verhalten zu dieser Figur angeregt. Das Besondere an Nordqvists Illustrationen ist, dass sie vor kleiner und witziger Details regelrecht überquellen. Bei jedem Mal anschauen, entdeckt man etwas überraschend Neues. Neben der Geschichte, die im Text erzählt wird, spielt sich in jedem Bild noch viel mehr und ab. Sven Nordqvist hat nicht nur seine Pettersson und Findus-Bücher in diesem Stil gezeichnet. Auch in Minus reist um die Welt (Minus och stora Världen) gibt es merkwürdige Dinge zu entdecken: Vögel wohnen nicht nur in Vogelhäusern, sondern auch in Briefkästen, Blechdosen oder Kuckucksuhren, die am Baum hängen. Zwei Mäuse liefern sich in Pappschachteln eine Verfolgungsjagt oder eine Eisenbahn dient zum Transport von Apfelgriebsen. In dem Buch macht sich der kleine Junge Minus auf den Weg, die große Welt zu entdecken. Jedoch schon kurz nach der Gartenpforte erlebt er lauter verrückte Sachen und trifft merkwürdige Leute. Zum Beispiel den Vierköpfler. Das ist ein Wesen, das aus vier Körpern und vier Köpfen besteht. Oder eine Frau, die alles doppelt besitzt. So hat sie auch zwei Brillen auf der Nase und zwei Hüte auf dem Kopf. In Wo ist meine Schwester? (Var är min syster?) ist ein Mausejunge auf der Suche nach seiner Schwester, die öfter mal verschwindet – und zwar in ihre eigene Welt der Phantasie. Der Bruder steigt mit seinem Großvater in einen Birnenballon, um sie vielleicht aus der Luft zu entdecken. So fliegen die beiden hoch oben und unter ihnen breiten sich traumartige Landschaften aus und unglaubliche Dinge sind zu sehen: Ritter kämpfen auf Schnecken gegeneinander, eine Wurst mit Propeller fliegt durch die Gegend, ein Leuchtturm hat eine riesige Kerze als Licht oder drei Kühe sitzen im Gras und lachen sich über einen Frosch scheckig, der aus dem Regenbogen Nudeln macht. Auch in diesem Buch sind die Bilder gefüllt mit tausend kleinen Dingen, die man unmöglich alle auf einmal entdecken kann. Sven Nordqvist malt in seinen Zeichnungen Umrisse oder feine Linien mit schwarzer Tusche und Feder. Die Flächen füllt er mit kräftigen, oft leuchtenden Aquarell- oder Wasserfarben. Manchmal benutzt er aber auch Bunt- und Pastellstifte. Nordqvist gestaltet auch häufig Bewegungsabfolgen in seinen Bildern. Zum Beispiel ist der Kater in den Pettersson und Findus-Büchern in einer Szene meistens nicht nur einmal zu sehen, sondern gleich fünf- oder sechsmal. Sven Nordqvists Bilder zeigen zwar eine nicht sehr realistische Idylle, dafür die Welt, wie sie Kinderaugen sehen. Dem Betrachter öffnet sich das weite Land der Phantasie und lädt ihn immer wieder ein, neue Geschichten zu entdecken. 1989 Elsa-Beskow-Medaille für sein Gesamtwerk 1992 Deutscher Jugendliteraturpreis für Linsen, Lupen und magische Skope 2003 Deutscher Jugendliteraturpreis, Nominierung 2003 Europrix 'Interactive Fiction and Storytelling', MILIA/Cannes 2003 Europrix Beste CD-ROM, MILIA / Cannes 2003 Astrid Lindgren Preis für sein Gesamtwerk 2006 Die Kinder- und Jugendbuchliste 2007 August-Strindberg-Preis für Wo ist meine Schwester? 2008 Schullström-Preis für Kinder- und Jugendliteratur 2008 Preis des Schwedischen Buchhandels 2008 Die besten 7 Bücher für junge Leser 2008 Kinderbuch-Couch-Star Mama Muh - Serie / Wieslander, Jujja und Tomas (Text); Nordqvist, Sven (Illu.) - Gyldendal 1993 und später. Buchvorstellungen: ()
