Tiere die coole katze von Hans - So 02.02.2020 es war einmal eine katze, die wollte gerne mal Motorad fahren, aber konnte nicht, weil sie zu klein war, aber sie lernte Tanzen und wurde Weltberühmt. Mein Pferd von Samira-Sophia (10 Jahre) - Mi 11.12.2019 Das Pferd heißt Karlotta. Es ist ein Schimmel. von Samira Sophia - Di 15.10.2019 Es war einmal ein Pferd, das hieß Lilli-Janna.Sunni war das Fohlen. Sie waren auf der Wiese, und aßen Gras und Blumen. Rennmäuse von Elsatbeth (8 Jahre) - Sa 18.05.2019 Eigentlich ist der deutsche Name falsch. Sie heißen Wüstenrennmaus. Die Mücke von Janina (10 Jahre) - So 27.01.2019 Eine kleine Mücke, die konnte niemals einschlafen. Auf einmal hatte sie ganz viel Hhhhhhuuuunnngggggeeeeerrrrr und sie hatte viel, viel, vielllll Hunger und hat einen Menschen gerochen und dann wollte sie sein Blut saugen. Dann ist der Mensch aufgewacht und hat gesagt: Hör auf damit, das ist nicht nett. Die Mücke hat gesagt: Ich habe Hunger und ich wohne hier. Also nein, sagte ich. Na gut, das finde ich nett, ich gebe dir was zu essen. Danke, danke, sagte die Mücke, ist doch gut. Tierjäger von Annalisa (10 Jahre) - Sa 30.04.2016 Es gibt Menschen die Tiere jagen. Schon viele Tierarten gibt es jetzt und bald nicht mehr. Das liegt zum Beispiel an der chinesischen Medizin, die nichts bringt! Aber auch Elefanten werden wegen ihres Elfenbein gejagt. Schildkröten von Johanna (12 Jahre) - Sa 22.08.2015 Schildkröten haben einen Panzer, aus dem sie nicht rauskönnen. Sie werden über 100 Jahre alt! Lissy Lissy saß immer allein auf der Stufe ihres Hochbettes und wünschte sich nichts mehr als einen Hund, einen ganz kleinen meinentwegen nur, dachte sie, aber ihre Mutter sagte immer: 'Nein'. Da kam Lissy eine Idee und sie ging nach draußen, um einen Hund zu suchen. Das war keine gute Idee gewesen, denn der erste Hund den sie fand, gehörte Herrn Gumpert, ihrem Nachbarn! Doch dann, auf dem Schulweg, sah sie einen kleinen Hund, der niemandem gehörte. Er war wuschelig und hatte große, süße Augen. Lissy behielt ihn und ihre Mutter war einverstanden. ENDE Aus dem Leben von einem Hund von Birkenlust (10 Jahre) - Mo 11.03.2013 Die dunkle Gestalt, die den Weg kommt entlang, die muss erst mal hören meinen wundervollen Klang. Süß! von Selin P. (12 Jahre) - So 15.07.2012 Hunde sind ja süüß! Ich war heute in Zoo Zajack und habe dort Chiauas gesehen. Die waren voll süß! Akim der Kaiserpinguin von Alma - Di 07.02.2012 Das Pinguinküken schaut zwischen den Bauchfedern seines Vaters hervor. Es ist vor ein paar Stunden aus seinem Ei geschlüpft. Wir geben ihm den Namen Akim. Sofort kuschelt sich Akim an den warmen Bauch seines Vaters. Rund um ihn ist alles weiss und kalt. Akim und seine Keiserpinguinkolonie wohnen in einem der kältesten Gebiete der Erde: am Südpol oder auch Antarktis genannt. Vor einem Monat hat die Pinguinmutter ihr einziges Ei gelegt. Dann ist sie zum Fischen ans offene Meer gewandert. Sie springt ins kalte Wasser. Zum Glück haben Pinguine eine dicke Fettschicht und dichte Daunenfedern. Das schützt sie vor der Kälte. Zudem sind die großen Federn mit Öl eingefettet und stoßen das Wasser ab. Die Pinguinmutter kann schnell schwimmen und gut tauchen. Sie frisst viele Fische, Krebse und Tintenfische. Satt macht sich die Mutter auf den Heimweg. Sie trägt etwa 7 Kilogram halbverdauten Fisch in einer ''Halstasche'' mit. Im und unter Wasser sind Pinguine sehr wendig, aber an Land kommen sie nur langsam vorwärts. Das Pinguinküken schaut zwischen den Bauchfedern seines Vaters hervor. Es ist vor ein paar Stunden aus seinem Ei geschlüpft. Wir geben ihm den Namen Akim. Sofort kuschelt sich Akim an den warmen Bauch seines Vaters. Rund um ihn ist alles weiss und kalt. Akim und seine Keiserpinguinkolonie wohnen in einem der kältesten Gebiete der Erde: am Südpol oder auch Antarktis genannt. Vor einem Monat hat die Pinguinmutter ihr einziges Ei gelegt. Dann ist sie zum Fischen ans offene Meer gewandert. Sie springt ins kalte Wasser. Zum Glück haben Pinguine eine dicke Fettschicht und dichte Daunenfedern. Das schützt sie vor der Kälte. Zudem sind die großen Federn mit Öl eingefettet und stoßen das Wasser ab. Die Pinguinmutter kann schnell schwimmen und gut tauchen. Sie frisst viele Fische, Krebse und Tintenfische. Satt macht sich die Mutter auf den Heimweg. Sie trägt etwa 7 Kilogram halbverdauten Fisch in einer ''Halstasche'' mit. Im und unter Wasser sind Pinguine sehr wendig, aber an Land kommen sie nur langsam vorwärts. Die Pinguinmutter watschelt mühsam zu Akim und der Keiserpinguinkolonie zurück. Der Weg ist sehr weit. Es sind mehr als zwei Monate vergangen, bis sie wieder bei ihrer Kolonie ist. Unterdessen hat der Vater das Ei zwei Monate auf seinen Füssen getragen. Unter seiner Bauchfalte hat er es warm gehalten, bis Akim ausgeschlüpft ist. Der Gletscherwind bläst; es ist bis zu 50 Grad unter Null. Die Pinguinväter drängen sich dicht aneinander, um sich warm zu geben. Ab und zu wechseln sie die Plätze, damit nicht immer dieselben Pinguine im Wind stehen müssen. Der Vater und sein Junges warten geduldig auf Akims Mutter. Endlich kommt die Mutter zurück. Der Vater erkennt ihre Rufe und Akim wird ganz aufgeregt. Zum Glück hat sie Nahrung für Akim mitgebracht. Er steckt den Kopf tief in den Hals seiner Mutter und wird mit dem Fischbrei gefüttert. Auch der Pinguinvater ist hungrig. Er hat 15 Kilogramm Gewicht verloren. Jetzt muss er auf Nahrungssuche gehen. Mutter und Vater wechseln sich bei der Aufzucht von Akim ab. Nach fünf Wochen traut sich Akim, die Mutter für einige Zeit zu verlassen. Er erkundet seine Umgebung und begegnet vielen anderen Pinguinküken. Akim ist gewachsen. Er findet nicht mehr genug Platz unter der Bauchfalte seiner Eltern. Wenn ihm kalt ist, sucht er anderen Küken. Sie stehen ganz nah beisammen, wärmen sich und sind so auch vor Skuas geschützt. Bis Akim fünf Monate alt ist, wird er von seinen Eltern gefüttert. ENDE
