Gerettet! Die Ausgabe ist im Netz und ich lebe! Entgegen meinen Befürchtungen wurde ich nicht ganz fragmentiert, zerlegt oder auseinandergenommen. Palmina, Pudding Wackel, meiner Leibspeise, der Kulturtasche und der Qualle Albert ist es nämlich gelungen, mich am Schluss wieder zu sammeln und mit mir zu diesem Ergebnis zu kommen: Ja, Fragmente gehen an die Substanz! Sie stellen die Frage nach unserer Identität und der Existenz der Dinge. Aber: Sie zwingen uns auch, mit ihnen zu arbeiten. Und wenn man Glück hat, kommt man in den Genuss, einzelne Dinge sogar einander zuordnen und fertigstellen zu können! Und deshalb freue ich mich, euch jetzt eine Ausgabe mit offenem Schluss vorstellen zu können! Komplettiert und stellt sie je nach Lust und Laune zusammen! Schreibt zum Beispiel die Geschichte vom Gedankenstapler im 11-Uhr-Termin zu Ende, oder generiert mit der Flupppuppe 8.000 Sprichwörter, oder helft unserem Gast Flavina mit der akustischen Weltkarte wieder nach Hause zu finden, oder bringt Tines Puzzle in eine vernünftige Ordnung! Alle, die sich vom Zusammenstellen erholen wollen, können Katja Spitzers tollen Comic ansehen, sich bei Etwas anderes bei einem Kurzfilm vergnügen, oder sich mit Albert, dem Fisch und Henry Koch über Fragmente unterhalten! In der Inhaltsangabe bekommt ihr schnell einen Überblick. Im Archiv gibt's viele Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Textspielereien.
