Was wäre eine Abenteuer-Ausgabe ohne Helden? Nichts! Denn ohne Helden keine Abenteuer. Leider haben sich in unseren unheroischen Zeiten aber die meisten Helden schon in einen der unzähligen Fantasy-Romane geflüchtet, wo sie weiter mit Zauberschwertern und übermenschlichen Kräften für das Gute kämpfen können. Ich wollte aber keine Fantasy-Erfindung treffen, sondern einen richtigen Abenteurer aus unserer Welt! Ich war deshalb gerade dabei, in den sauren Apfel zu beißen und einen der übrig gebliebenen blassen Jungs aus einem dünnen Buch zum 11 Uhr Termin einzuladen, als mich plötzlich jemand von hinten anrief: Warum nimmst du statt dieses lächerlichen Abziehbilds nicht mich, den Prototyp? Ich drehte mich um und sah einen riesigen, bärtigen Mann mit Löwenfell, Bogen und Köcher um die Schultern. Das musste Herakles sein! Jener griechische Held, der sich einst auf dem Scheideweg zwischen Lust und Tugend für die Tugend entschied. Gute Idee, Herakles! sagte ich und überlegte kurz. Allerdings würde ich statt deiner lieber den übermütigen David und den listigen Odysseus einladen. Herakles drohte mir mit dem Bogen, doch bevor er sich weiter beschweren konnte, zerging er wie ein Traum. Jetzt brauchte ich nur noch eine Heldin! Doch leider sind heldenhafte Mädchen oder Frauen, die nicht verbrannt, verstoßen oder am Ende unterworfen werden, rar. Um ehrlich zu sein: Ich habe keine gefunden. Schließlich habe ich mich für Brünhild aus einem mittelalterlichen Ritterepos entschieden. Doch jetzt genug geredet: Schreiten wir zur Tat: 11 Uhr Termin
