Mein Name ist Wackel. Pudding Wackel. Mir ist gerade zu Ohren gekommen, dass der Gast der aktuellen Ausgabe, der Schneemann, mich lächerlich findet. Das ist schade und kann nur daran liegen, dass er mich überhaupt nicht kennt. Albert hat euch sicher gesagt, dass er die wichtigste Person am ganzen Tisch sei. Das ist natürlich Quatsch! Denn die wichtigste Person am Tisch bin ich! Denn ich bin nicht nur einer, sondern viele. Und viele sind sicher wichtiger als einer, oder was denkt ihr? Doch warum bin ich viele? Weil ich bei jeder Teilung meiner selbst immer noch ich bleibe. Jeder winzige Puddigklecks, der vielleicht auf den Tisch oder auf euren Pullover fliegt, bin ich! Und mehr noch: Ich bin alle Pudding. Jeder Pudding, der irgend wo auf der Welt aufgetragen wird, bin ich! Jetzt könnt ihr euch nochmals überlegen, ob der Schneemann oder ich weitgereister ist, ob Albert oder ich wichtiger bin. Vor lauter eigener Wichtigkeit habe ich jetzt ganz vergessen, was ich euch eigentlich sagen wollte: Herzlich Willkommen bei Rossipotti und herzlich willkommen bei mir, Pudding Wackel! Ich freue mich schon sehr auf euch, denn es macht immer mehr Spaß, wenn viele auf viele als wenn viele nur auf einen treffen oder gar ganz alleine bleiben. Deshalb habe ich mir auch verschiedene Mitmach-Projekte für euch ausgedacht. In der Bestleseliste könnt ihr eintragen, welche Bücher ihr am liebsten lest. Wenn ihr Comics, Hörgeschichten, Rätsel oder irgend etwas anderes im Magazin veröffentlichen wollt, schickt mir doch eine Email . Wenn ihr nur schreiben wollt, wie euch Rossipotti gefällt, könnt ihr euch auch ins Gästebuch eintragen. Außer der Geschichte zum Weiterschreiben und dem Gästebuch, die laufend im Netz zu sehen sind, werden in der nächsten Rossipotti-Ausgabe im Februar eure besten, ausgefallensten oder schönsten Einsendungen veröffentlicht. Da das Thema dieser Ausgabe Geburtstag sein wird, wäre es natürlich toll, wenn ihr dazu etwas schreiben, malen, entwickeln könntet.
