Briefe an alle Autoren lesen vor von Rossipotti - Do 14.05.2020 Autoren lesen Kindern aus ihren Büchern vor. Diese tolle Aktion haben sich NDR und SWR gemeinsam überlegt. Dienstags und donnerstags streamen sie um 16 Uhr live, aber auch ältere Lesungen gibt es auf diesem Link. Moderiert wird die Lesestunde abwechselnd von KIKA-Moderatorin Muschda Sherzada und Mikado-Moderator Tim Berendonk. Corona Mein Freund sagt: Ich mag den Corona nicht! cool Lieblingslied von Jonas (13 Jahre) - Sa 28.09.2019 Was ist euer Lieblingslied? Würde mich interessieren. Hallo Flan von Rossipotti - Mi 11.09.2019 Du kannst deine Familie mit guten Geschichten unterstützen! Wenn du die Geschichten dann noch dem Spielautomaten fütterst, bekommst du zusätzlich neue Punkte. Gruß mit meiner linken Pratze, Rossipotti Bitte gib mir ein paar Punkte von Flan (9 Jahre) - Mi 11.09.2019 Namensfindung für neues Maskottchen von Seitenstark - Fr 17.05.2019 Seitenstark sucht für sein neues Maskottchen einen Namen. Hast du eine Idee? Dann trage sie hier ein. Du kannst auch die Vorschläge der anderen Kinder kommentieren und deine Freunde und Freundinnen - oder deine ganze Klasse - einladen, mitzumachen! Aus allen Vorschlägen wählt das Seitenstark-Team gemeinsam mit Kindern die zehn besten Vorschläge aus. Über diese „Namens-Top 10“ kannst du hier auf seitenstark.de im Juli noch einmal abstimmen. In der App gibt es keine Werbung oder In-App-Käufe. Außerdem nehmen wir Datenschutz sehr ernst und sammeln und speichern keine Daten von Euch. Trotzdem solltet ihr eure Eltern fragen, ob ihr euch die App auf euer Gerät herunterladen dürft! Die App eignet sich für Android Tablets und Smartphones. ja danke von was 92 (10 Jahre) - Di 16.04.2019 ich liebe euch! Die Bahn von Finn Cem Vincent (14 Jahre) - Mo 01.04.2019 Ich würde mich sehr freuen, wenn es auch etwas über die Bahn geben würde. Mexiko von Chayenne (10 Jahre) - Mo 01.04.2019 Das Land Mexiko liegt auf dem Kontinent Nordamerika. Dieses land ist berühmt für seine scharfen Gerichte. Nicht nur das! Chichen Itza ist eine alte Stadt, die von den Maya 450 n. Chr. erbaut wurde. Glücksautomat von LOUISA (10 Jahre) - Fr 29.03.2019 Der Glücksautomat ist cool! Lesen ist so wichtig Einen Brief schreiben Liebe Leser, habt viel Spaß bei Rossipotti! Werdet auch AUTOR oder AUTORIN. Hallo von Karl (5 Jahre) - Di 25.12.2018 Ich bin Karl und bin in Zerbst. Ich bin 5 Jahre alt. Ich spiele gern mit Autos. Ich esse gern Eis. Ich kann sehr gut schwimmen. Ich mag meine Tante Katja sehr und Ama und Apa sehr und Pauline und Mami und Papi und Oma und Opa. Tag der Kinderseiten von Rossipotti - Fr 19.10.2018 Der Tag der Kinderseiten, kurz TdK, findet jedes Jahr am 21. Oktober statt. An diesem Ehren- und Aktionstag sind alle herzlich dazu eingeladen, die Welt der Kinderseiten, die Kinderseitenlandschaft zu entdecken, zu erleben und zu feiern. Internetseiten, Initiativen, Schulen, Blogger, Kinderseiten selbst - alle sind aufgefordert mitzumachen und Kinderseiten bekannter zu machen. Jeder Tag der Kinderseiten steht unter einem Motto. Für 2018 lautete das Motto Kinderseiten machen Schule. Bücher von Lolo (12 Jahre) - So 30.09.2018 Bücher sind die besten Freunde des Menschen. Sie reden nicht und man kann in andere Welten versinken. Klimawandel von Dana (13 Jahre) - Sa 09.06.2018 Der Klimawandel geht uns alle an. Aber wir Menschen sind selbst Schuld daran. Wir produzieren Abgase, Müll und vieles mehr. Um die Welt zu schützen, müssen die Menschen aufhören, Müll zu produzieren. Datenschutzerklärung von Rossipotti - So 20.05.2018 An verschiedenen Stellen innerhalb von Rossipotti wird nach Namen und Email-Adressen gefragt. Beispielsweise im Gästebuch, für die Benachrichtigung der neuen Ausgaben bei den Preisausschreiben und, in der aktuellen Ausgabe, bei dem Wunsch nach der Zusendung eines E-Books. Diese Angaben sind grundsätzlich freiwillig, das Angebot kann auch ohne diese Angaben genutzt werden. Die Namen und Adressen werden ausschließlich zu den genannten Zwecken verwendet, also für Antworten auf Anfragen, Benachrichtigungs-Emails bei Neuerscheinen des Magazins oder um Gewinner zu informieren. Email-Adressen werden grundsätzlich nicht veröffentlicht. Die Daten werden darüber hinaus nicht anders verwendet und auch nicht an Dritte weiter gegeben. Eure persönlichen Daten werden sofort gelöscht, wenn ihr uns dies in einer Email mitteilt. Eure Beiträge werden nur mit Vornamen oder Nickname veröffentlicht und wegen des Datenschutzes nicht mit vollem Namen. Wenn du www.rossipotti.de besuchst, hinterlässt du automatisch deine IP-Adresse. Das ist die Nummer, die dein Rechner im Internet hat, also so etwas wie eine elektronische Adresse. Mit Hilfe der IP-Adresse können wir ausrechnen, welche Seiten von Rossipotti wie oft besucht werden. Das ist für uns interessant, damit wir wissen, welche Seiten euch mehr gefallen und welche weniger. Diese Auswertung erfolgt aber anonym, das heißt wir verwenden keine persönlichen Daten wie Name und Adresse von dir. Die IP-Adressen werden regelmäßig automatisch wieder gelöscht. Allgemeine Antworten zur Sicherheit im Internet findest du unter Sicherheitstipps für das Internet auf Hanisauland. Hanisauland ist eine Internetseite der Bundeszentrale für politische Bildung. Wenn du Fragen zum Datenschutz bei Rossipotti hast, kannst du uns auch über die E-Mail-Adresse info@rossipott.de erreichen. Lesen macht gesund von Anonym - Mi 28.02.2018 Es war einmal ein Mädchen namens Lina. Lina hatte hohes Fieber 39 1. Es ging ihr nicht so gut. Sie musste eine ganze Woche zuhause bleiben. Die meiste Zeit schlief sie, aber manchmal war sie auch wach und las ein wenig. Am Montag las sie Carlotta Internat und Schneegestöber. Am Dienstag las sie Sunny Valentyne. Am Mittwoch las sie Hier kommt Lola. Am Donnerstag las sie Conny und co. Am Freitag las sie Lola auf der Erbse und am Samstag las Sielilo auf Löwenstein ab ins schloss und am Sonntag ging es ihr zum glück wieder gut. Weil: Ein Buch schenkt dir Kraft, also merke dir: lese immer viel dann wirst du bestimmt gesund!
