Ob ihr es glaubt oder nicht: Erwachsene erleben viel weniger Abenteuer als ihr selbst. Und das, obwohl sie alleine in die Welt ausziehen können! Das liegt daran, dass Erwachsene zu viel denken und zu wenig im Augenblick leben. Und je älter sie werden, umso mehr finden die Abenteuer nur noch in ihren Köpfen statt. Zum Beispiel hat mir neulich ein Autor erzählt, er sei in einem kanadischen Naturreservat von einem Bären angegriffen worden. Ein echtes Abenteuer also. Doch anstatt vor Angst zu schreien, wegzulaufen oder aus Erfahrung ganz still zu bleiben, holt der Autor sein Notizbuch aus der Tasche und schreibt auf, dass gerade ein Bär auf ihn losgeht! Das Verhalten des Autors war weder cool noch verwegen, sondern seine Reflexe waren einfach durch zu viel Denken abgeschaltet oder im Laufe des Lebens abgestumpft. Und wenn nicht zufällig ein Wildhüter vorbeigekommen wäre, der den Bär verjagt hätte, hätte der Autor seine Notizen nicht einmal mehr für seine Abenteuergeschichte Der Kampf mit dem Bären verwenden können. Wenn ihr erleben wollt, wie man als Erwachsener aus Abenteuern jeden Saft pressen kann, müsst ihr unbedingt mit mir in den literarischen Salon! kommen. Dort reist Helge Timmerberg auf den Spuren von Jules Verne in achtzig Tagen um die Welt.
