Als fahrender Ritter bin ich an einiges gewohnt. Ich weiß, wie es ist, wenn man viele Monde lang hungern muss, keinen Herren hat, der einem Land und Haus gibt und ein zu schwaches Pferd, um ein Turnier zu gewinnen. Aus dem Grund habe ich auch den gefahrvollen Auftrag des Herren Rossipotti angenommen. Anfangs graute mir zwar davor, dass er mehr wie ein Lindwurm denn wie ein Mensch aussah, aber immerhin schien er ehrliche Absichten zu haben. Um euch die europäische Geschichte akustisch näher bringen zu können, schickte mich Herr Rossipotti nicht nur in fremde Länder, sondern auch in ferne Zeiten! Dort sollte ich unter seiner Flagge Geräusche für eine Klangreise durch die Jahrhunderte sammeln! Weil ich nie wusste, was mich in der jeweiligen Zeit erwartete, bin ich fast mehrere Tode gestorben. Vor allem eure Zeit und die hundert Jahre davor waren schrecklich! Ständig musste ich aufpassen, nicht von stinkenden Eisenungeheuern überrollt oder von brüllenden Staubwellen erschlagen zu werden. Doch das Abenteuer hat sich gelohnt und mein Herr hat mich fürstlich belohnt: Herr Rossipotti verlieh mir den Adelstitel und schenkte mir eine eigene Bibliothek! Nach so vielen Mühen kann ich mich endlich dem widmen, was mir eigentlich gefällt: der Dichtung.
