Wie wurden die Autoren und Illustratoren ausgewählt? Bei der Auswahl haben wir darauf geachtet, sowohl international als auch national bekannte Künstler zu berücksichtigen. Bei den nationalen Künstlern wurden ein paar der wichtigsten Vertreter der Vor- und Nachkriegszeit und herausragende Künstler der BRD und der DDR ausgesucht. Bei den Künstlern der Gegenwart möchten wir sowohl bekannte als auch künstlerisch anspruchsvolle Künstler vorstellen. Wer hat die Artikel geschrieben? Die Artikel haben zum Teil Literaturwissenschaftler, aber vor allem Autorinnen und Autoren geschrieben. Denn im allgemeinen können Autoren euch viel besser schwierige Inhalte leicht verständlich und süffig lesbar vermitteln als Wissenschaftler. Wer arbeitet alles beim Lexikon mit? Sieh in der Werkstatt nach. Dort findest du alle Lexikonautoren und Illustratoren und Programmierer, die mitmachen oder mitgemacht haben. Warum ist mein Lieblingsautor oder -illustrator nicht dabei? In der Projektlaufzeit können wir nur jeweils fünfzig Autoren und Illustratoren berücksichtigen. Da aber geplant ist, das Lexikon danach weiter auszubauen, hast du gute Chancen, irgendwann auch deinen Lieblingskünstler im Lexikon zu finden. Wie kann ich mitmachen? Du kannst dich bei der Lexikonratte Klops als Experte registrieren und dann für die anderen Leserinnen und Leser Bücher vorstellen und bewerten. Außerdem kannst du uns schreiben, wenn du einen Begriff vermisst und du denkst, dass er unbedingt in das Lexikon gehört. Warum gibt es hier keine Spiele? Ein Lexikon ist ein Ort, wo man Informationen bekommt und nicht bespaßt wird. Trotzdem haben wir für dich auch Unterhaltung vorbereitet: Während du die Artikel liest, kannst du dir Bilder anschauen, Quizze lösen, mit Animationen spielen und Bastelbögen ausdrucken. Warum finde ich keine Erklärungen zu grammatikalischen Begriffen in dem Lexikon? Das Rossipotti-Lexikon ist ein Literaturlexikon. Im Unterschied zur Grammatik zerlegt die Literatur die Sprache nicht in ihre Einzelteile, sondern setzt die Einzelteile zu schönen Sätzen und Geschichten zusammen. Warum finde ich keine Unterrichtsmaterialien in dem Lexikon? Das Rossipotti-Literaturlexikon ist ein Lexikon und keine Sammlung von Unterrichtsmaterialien. Außerdem richtet sich das Lexikon an Kinder und nicht an Lehrer. Natürlich schließt das nicht aus, dass auch Lehrer das Lexikon benutzen können. Unter manchen Artikeln finden sich deshalb auch Links zu Portalen, die Unterrichtsmaterialen bereitstellen. Das Lexikon gefällt mir nicht. Was soll ich tun?
