Hallo! Ich bin Hans und mein Chef schickt mich, um euch vom Quatsch abzuhalten. Er sagt, wenn mir das gelingt, gibt er mir noch eine Chance. Wenn nicht, suspendiert er mich mit sofortiger Wirkung vom Dienst! Dabei bin ich bisher nur drei Mal aus der Reihe getanzt. Aber das waren wohl drei Mal zu viel? Also: Bitte, bitte macht keinen Quatsch mehr! Vorsicht vor allem vor Quatschtexten! Sie können euch die Sinne verwirren und auf seltsame Ideen bringen! Helft mir, einer braven, armen Wurst und bewahrt mich vor der Arbeitslosigkeit! Damit ihr besser gegen Quatsch gewappnet seid, gebe ich euch hier ein paar gute Tipps: Seid immer gehorsam und befolgt ohne Ausnahme, was man euch sagt. Glaubt alles, was euch eure Eltern, Lehrer und sonstige Erwachsene sagen. Verlasst euch nie auf eure eigenen Einfälle! Alles, was ihr wissen müsst, haben andere bereits gedacht. Und nicht zuletzt: Hört euch auf keinen Fall die beiden Hörstücke an, die ich euch mitgebracht habe!
