Heinz Janisch Heinz Janisch hat Germanistik und Publizistik an der Universität Wien studiert. 1982 begann er für den ORF-Hörfunk in Österreich zu arbeiten, wo er heute noch als Radioredakteur tätig ist. Mario, der Tagmaler war sein erstes veröffentlichtes Kinderbuch. Bis heute hat er unzählige Bilderbücher, Gedichte und Erzählungen für Kinder und Erwachsene geschrieben. Ich schenk Dir einen Ton aus meinem Saxofon ist eine Sammlung von verrückten Geschichten und lustigen Versen für Kinder ab sieben Jahre. Durch dieses Buch ist Heinz Janisch als Kinderbuchautor bekannt geworden. Auf seiner Internetseite sagt Heinz Janisch über sich selbst: „Ich bin ein Reisender mit Dingen und Büchern. [...] Mir ist wichtig, dass Kinder Bücher als Geschenk erleben, wie eine Art Wundertüte: Man macht sie auf und lässt sich überraschen. Immer, wenn man mich fragt: 'Warum schreiben Sie Kinderbücher?' ... denke ich mir, niemand würde einen John Irving fragen, warum er Erwachsenenbücher schreibt! Man schreibt einfach Bücher, die – wenn es gut geht – einem Achtjährigen und einem Achtzigjährigen gefallen!“ In Heinz Janischs Büchern tauchen Engel, Götter, Prinzen und Prinzessinnen, Tiere, Bäume, Häuser, Erwachsene oder ganz normale Kinder auf. Seine Themen sind häufig das Zuhause, Freundschaft, Liebe oder Träume. Janischs Geschichten und Gedichte zeigen das Alltägliche oft in einem ganz anderen Licht. Normale Dinge werden komisch verdreht, mal überraschend frech oder leise und nachdenklich erzählt. In Drei Birken machen die Bäume eine Reise, um die Welt zu entdecken und stellen fest, wie schön es ist, wieder nach Hause zu kommen. In Katzensprung findet Leo heraus, wie weit eine Katze eigentlich springt und wie lang ein Mäuseschritt oder ein Flohhüpfer ist. Herr Jemnieh hat Glück und berichtet von allerhand komischen Zufällen, die ihn am Ende die Liebe finden lassen. Oder Tim lässt sich in Ich bin noch gar nicht müde alle möglichen Ausreden einfallen, damit er noch nicht ins Bett gehen muss. So wird ein Schal zum Fluss, der übersprungen werden muss oder der Zahnpastaschaum zu einem riesigen Bart. Auch alte Geschichten, wie die vom Till Eulenspiegel, der Arche Noah oder der heiligen Familie erzählt Heinz Janisch in seiner behutsamen poetischen Sprache. 1998, 1999, 2001 Österreichischer Kinder- und Jugendbuchpreis 2004, 2005 Kinderbuchpreis der Stadt Wien 2005 Österreichischer Staatspreis für Kinderlyrik 2006 Bologna Ragazzi Award für Rote Wangen
