Oh?! Niemand da? Offensichtlich bin ich doch einiges zu früh gekommen. Aber auf dem Tisch liegt schon eine kleine CD, auf der steht: Mein Freund Simon Säbelzahn. Text: Meike Haas. Sprecher: Ilja Schierbaum. Ich kenne die CD, denn unser Gast in der Rossipotti-Ausgabe Freundschaft hat sie uns mitgebracht und vorgespielt. Zur Einstimmung höre ich sie nochmals an: Jetzt schlägt es endlich 11 Uhr! Da öffnet sich die Tür und Verena Matuschek, die die Säbelzahn-Geschichten gesammelt, zusammen gestellt und an Rossipotti geschickt hat, kommt mit 40 Kindern und Jugendlichen im Alter von 9 bis 16 Jahren ins Zimmer gestürmt! Die jungen Autoren tragen ein dickes Buch in der Hand und reden wild durcheinander: Dass Simon Säbelzahn ihnen Lust zum Schreiben gemacht hätte, dass er schon lange ihr Freund sei, und ob ich mir nicht endlich ihre Texte und Bilder über ihn anschauen wolle? Natürlich will ich das! Mit angehaltenem Atem lege ich das Buch auf meinen grauen Lichttisch, öffne es und wünsche euch davor nur noch kurz viel Spaß beim Staunen, Schauen und Lesen! Alt-Text Alle, die keinen passenden Flashplayer haben, können sich das Buch auch hier downloaden.
