Förderer Das Rossipotti-Literaturlexikon wurde im Rahmen der Initiative Ein Netz für Kinder von folgenden Institutionen in den Jahren 2008 bis 2012 gefördert: Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) Zur Hälfte wurde das Projekt außerdem durch die ehrenamtliche Arbeit von Rossipotti e.V. ermöglicht und wird seit Ende der Förderung von Rossipotti e.V. ehrenamtlich weiter geführt. Copyright Nachdruck der Artikel nur mit schriftlicher Genehmigung der Redaktion, ebenso die Aufnahme in Datenbanken und Internet sowie Vervielfältigung auf Datenträger wie CD-ROM, DVD-ROM etc. Haftungsausschluss Alle Angaben erfolgen nach bestem Wissen, aber ohne Gewähr. Die Autoren, Redaktion und Rossipotti e.V. übernehmen keine Haftung für die Richtigkeit von Angaben und Hinweisen. Datenschutzhinweis In dem Literaturlexikon werden keine personenbezogenen Daten gesammelt. Um als Experte eigene Artikel, wie Buchbesprechungen, schreiben zu können, ist jedoch eine Registrierung mit einer gültigen E-Mail-Adresse notwendig. Die so von Rossipotti erfassten Daten werden vertraulich behandelt und nicht an Dritte weiter gegeben. Ebenso werden andere Datenspuren, die Besucher des Lexikons hinterlassen (IP-Adressen, Session-IDs, Cookies usw.) nicht benutzerbezogen ausgewertet und keinem weiteren Personenkreis zugängig gemacht.
