Intro Rülps! Das hat aber gut geschmeckt! Diese kleinen Taschenbücher habe ich zum Fressen gern. Oh, ich bin ja schon auf Sendung! Hallo, hallo! Ich bin Rossipotti! Ihr kennt mich sicher noch nicht. Denn bevor ich diese Literatur-Zeitschrift gegründet habe, war ich auf Entdeckungsreise im Amazonas. Von dort könnte ich euch Geschichten erzählen... Aber jetzt bin ich wieder hier. Und da ich neben Entdeckungsreisen nichts so gern habe wie Bücher, möchte ich jetzt mit euch zusammen ein Literaturmagazin machen. Seit Wochen schreibe, male, organisiere und programmiere ich deshalb, um diese Internet-Seiten fertigzustellen. Und jetzt kann ich mich endlich ins Netz einspeisen. Rossipotti wird nur im Internet veröffentlicht, da es so viel einfacher ist, direkt zu euch nach Hause zu kommen. Und auch eure Meinung kommt viel schneller zu mir. Wenn euch etwas gefällt oder auch überhaupt nicht zusagt, dann schreibt mir bitte eine Email oder tragt euch ins Gästebuch ein. Natürlich rechne ich stark damit, dass ihr euch beim Machen der Zeitschrift beteiligt: Ihr könnt Geschichten schreiben, Bücher vorstellen und kritisieren, Rätsel entwickeln oder Comics zeichnen. Ihr könnt all das machen, wozu ihr Lust habt. Allerdings mit einer Einschränkung: Es sollte immer etwas mit Literatur zu tun haben, denn wir sind ja ein Literatur-Magazin. Ich für meinen Teil mache auch nur das, wozu ich Lust habe. Deshalb ist Rossipotti auch ein unabhängiges Literatur-Magazin. Es möchte nicht abhängig von aktuellen Verlagsprogrammen, Werbekampagnen und öffentlicher Meinung sein. Trend-Bücher interessieren es nur, wenn die Bücher wirklich gut sind. Welche Bücher sind aber gut? Bücher sind dann gut, wenn sie durchgehend spannend sind und Spaß machen zu lesen. Das ist bei erstaunlich vielen Büchern nicht der Fall. Denn es gibt immer noch viel zu viele Bücher, die einen belehren wollen, oder die nur geschrieben wurden, um die Regale zu verstopfen. Übrigens: Damit wir alle genügend Zeit haben, eine tolle Zeitschrift zu machen, erscheint Rossipotti nur alle zwei Monate. Die nächste Ausgabe mit dem Schwerpunkt-Thema Geburtstag gibt's deshalb erst Mitte Februar.
