Denkt euch: In der verdächtigen Kiste in Rossipottis Kellerregal habe ich tatsächlich ein geheimes Buch gefunden! Warum es ein geheimes Buch ist? Na, weil es dieses Buch in Wirklichkeit gar nicht gibt! Aber nicht verraten, denn das ist ein Geheimnis! Ihr versteht immer noch nicht, was ein geheimes Buch ist? Hm, dann versuche ich es noch einmal: Ein geheimes Buch ist ein Buch, das zu gewagt, zu sonderbar, zu verboten ist, um in öffentlichen Gebäuden zu stehen! Doch keine Angst: Ich bin an eurer Seite und warne euch rechtzeitig, wenn es zu gefährlich werden sollte. Übrigens haben die meisten Leser und Leserinnen das letzte geheime Buch unbeschadet überstanden. Zumindest ist mir nichts anderes zu Ohren gekommen. Außerdem bin ich mir sicher: Wer Anna Pop geschafft hat, der wird auch dieses geheime Buch gut überstehen. Es ist übrigens ein schönes Buch! Es hat einen grün glänzenden Umschlag, und wenn man es bewegt, schillert es in den unterschiedlichsten Farben!
