In einigen Jahrzehnten werden die ersten Häuser auf dem Mars stehen. Schon jetzt sind Flüge zum Mars in Planung. Wie es dort wohl aussieht? So ein Haus auf dem Mars hätte ich auch gern. Ich müsste eine Zeitmaschine bauen! Mal sehen: Was braucht man alles dazu? Zahnräder, eine Silvesterrakete als Antrieb und natürlich eine Uhr. Nun die Einzelteile in eine Apfelkiste eingebaut, Fahrradhelm aufsetzen, Sonnenbrille einstecken, Zeitmaschine programmieren. Ich stelle am besten das Jahr 2500 ein. Sicher ist sicher, dann gibt's bestimmt schon Städte auf dem Mars. Rakete zünden und dann festhalten! Das ist doch nicht der Mars! Nein, Du stehst vor der Bastille, aber gleich hörst Du die MARSeillaise. Marseillaise? Bastille? Das haben wir im Geschichtsunterricht dran genommen. Kann also nicht 2500 sein. Wann war das denn? 1800 ungefähr? Mist, ich habe die Zeitmaschine falsch eingestellt. Schnell weg hier! Uhr neu stellen, Rakete zünden und Start! Aua, das war eine harte Landung. Ist das hier nun endlich der Mars? No Senor, Ihr seid auf der Santa Maria. Welches Jahr haben wir denn? 1492, Senor. Dann, dann... sind Sie Herr Kolumbus? Und wollen in die USA? USA??? Ich bin mit meiner Mannschaft auf dem Weg nach Indien. Die Zeitmaschine hat schon wieder versagt. Jetzt versuche ich es ein letztes Mal, sonst kann ich den Mars vergessen. Upps! Elefanten auf dem Mars? Sind Sie ein Marsmännchen? Was denkst Du Dir! Man nennt mich Hannibal, mit meinen Kriegselefanten besiege ich die Römer. Das ist aber schon sehr lange her, in der Zukunft bin ich wieder nicht gelandet. Die Zeitmaschine muss einen Konstruktionsfehler haben. Ich will nach Hause! Zum Glück habe ich mein Handy mitgenommen. Ich rufe meinen Vati an, damit er mich abholt. Hallo! Wo bist Du denn? Bei Hannibal. Hannibal, ist der aus Deiner Klasse? Bist Du mit dem Bus zu ihm gefahren? Nein, Hannibal aus Karthago. Ich bin mit meiner Zeitmaschine unterwegs. Holst Du mich ab? Ja, mit meiner Universal-Fernbedienung kann ich Dich zurück beamen. Bin ich froh, wieder zu Hause zu sein. Die Zukunft muss wohl noch etwas warten. Doch die Vergangenheit war auch ganz spannend!
