Der schönste Tag im Jahr Endlich. Endlich ausschlafen. In aller Ruhe aufstehen und beim Essen bummeln dürfen. Kein gedeckter Frühstückstisch, gesund und vitaminreich zubereitet. Endlich keine Morgenüberraschung, denkt Klaus. Einfach ein bisschen da und dort herumnaschen. Klaus lebt in einer fernen Zeit. Der Name Klaus klingt für jene Menschen, als komme er aus einer uralten Vergangenheit. Alte Namen, längst überholte Sitten und Gebräuche sind in dieser Zeit immer wieder einmal modern. Und keine Schule heute! ruft Klaus. Seit fünf Jahren wird an solchen Tagen die Schulpflicht ausgesetzt. Er schaltet den Computer ein. Der wünscht Alles Gute zum Geburtstag! und schaltet zur Schule durch. Der Direktor erscheint lächelnd auf dem Bildschirm, wünscht Alles Gute zum Geburtstag! und schaltet zum Bereichsleiter durch. Der schaut verdutzt auf, wünscht hastig Alles Gute zum Geburtstag! und schaltet zum Klassenlehrer. Der wünscht - da schaltet Klaus das Gerät ab. Heute darf er das. Alle Geräte werden an Feiertagen abgeschaltet. Der Geburtstag entwickelte sich über die Jahre zum einzigen wirklich bildschirmfreien Tag. Klaus kennt es nicht anders. Es soll an früher erinnern, an die Urzeit der Menschheit, in der nicht in jedem Zimmer mehrere Computer standen. Klaus trinkt eine Kakao-Zitronen-Milch. Laut Essenberatungsdiskette ist sie ungenießbar. Klaus findet immer öfter Dinge gut, die die Empfehlungsprogramme für unmöglich halten. Gegen Mittag werden seine Eltern kommen. Sie würden sich zu dritt auf die bequemen Sessel setzen und Geschichten erzählen. Oder gemeinsam etwas malen, richtig mit der Hand, nicht Grafiken auf dem Bildschirm. Manche Eltern schreiben das gesamte Jahr an einer Geschichte, die sie ihren Kindern vortragen. Das Schönste aber am Geburtstag ist: Es gibt keine Geschenke! Keine neuen Disketten, keine Überraschungsmahlzeit zum Mittag, von einem Riesenunternehmen täglich in Millionen Haushalte gesandt. Ganz nach dem Motto: Essen Sie jedes Gericht nur einmal in Ihrem Leben! Nein, an so einem Tag darf Klaus Brot und Butter essen. Und Rosinen, soviel er will. Ihm schmeckt das nun mal besonders gut. Gleich würden seine Eltern damit kommen. Es war gar nicht so leicht an Brot und Butter heranzukommen. Täglich werden gesündere Lebensmittel entwickelt, die vom Vortag gibt es oft nicht mehr zu kaufen. Das gesamte Leben ist eben auf Überraschungen eingestellt. Klaus seufzt. Seine Eltern übertrieben es ja eigentlich nicht. Und manchmal freute er sich, wenn das tägliche Überraschungsgeschenk zum Abendbrot etwas Nettes enthielt. Meist interessierten ihn die Sachen aber nicht. Warum heute daran denken? Heute Brot und Butter aus dem Geburtstagsspezialversand. Heute statt der neuen Filme einfach nur Geschichten erzählen. Und von Mittag bis Abend mit den Eltern zusammensein, das gibt es fast nur am Geburtstag. Es klingelt. Klaus springt aufgeregt hoch. Hat er doch vergessen, dass der auf Fingerabdruck funktionierende automatische Türöffner heute abgeschaltet ist. Er darf öffnen. Die Mutter steht mit einem duftenden Roggenbrot in der Tür und umarmt Klaus. Der Vater wartet lächelnd. Die Geschichte hat Lutz Rathenow Rossipotti freundlicherweise zur Verfügung gestellt. Sie ist in dem Buch Es war einmal ein Wolf. Geschichten für Kinder jeglichen Alters im Burgverlag zu Weißensee in Thüringen im Jahr 2000 erschienen. In dem Buch findet ihr auf 145 Seiten noch viele andere skurrile und lustige Geschichten von Lutz Rathenow. Das Buch ist nur beim Burgverlag zu Weißensee, Langer Damm 2 in 99631 Weißensee erhältlich. Wenn ihr es bestellen möchtet, müsst ihr euch deshalb direkt an den Verlag wenden. Als Zugabe bekommt ihr noch ein Gedicht vom gleichen Autor mit einem Bild von Egbert Herfurth: Der Popel Ein großer Popel steckt in meiner Nase. Rasch rupfe ich das Ding heraus. Und streif es ab, am Rande einer Vase. Wächst Wochen später ein Riesenpopel draus. Ich zeige ihn Freunden als Pflanze aus Mojawe, er sieht knollig und nicht eklig poplig aus. Alle wollen Ableger für ihr Gartenhaus. Aus: Lutz Rathenow/Egbert Herfurth: Der Himmel ist heut blau. Der Kinderbuch Verlag Berlin 2000. 49 Seiten. Neu: Das Buch wird übrigens neu aufgelegt. Ab Oktober 2004 könnt ihr das Buch für den sagenhaften Preis von 99 Cent beim Auer Verlag unter der ISBN-Nummer 3403-03118 bestellen!
