Aljoscha Blau Aljoscha Blau wuchs in Leningrad, in der ehemaligen Sowjetunion, auf. Schon als Kind besuchte er eine Kinderkunstschule. Nach dem Schulabschluss kam er 1990 nach Deutschland und studierte an der Fachhochschule für Grafik in Hamburg Kinder- und Jugendbuchillustration und Grafik. Über sein erstes preisgekröntes Buch Hans und die Bohnenranke sagte Blau bescheiden, er habe „es lediglich angekleidet‘“. Der Illustrator mag besonders solche Menschen, die ihr kindliches Innenleben auch als Erwachsene behalten, weiterentwickeln und es nicht für überflüssig erklären. Aljoscha Blau lebt mit seiner Familie in Berlin. Aljoscha Blau illustriert Bücher für Kinder und Jugendliche. Wie er arbeitet, beschreibt er so: „Beim Illustrieren überlege ich mir lange, wie ich zu dem Buch stehe, was ich zu dem Thema sagen würde, auch ohne den Text gelesen zu haben. Dann wird aufgeschrieben, skizziert, und dann reduziere ich dieses Material, bis das minimal Notwendige übrig bleibt, um die Idee zu verstehen.“ Aljoscha Blau zeichnet die Motive nach seiner ganz persönlichen Vorstellung und seinen Erlebnissen. Zum Beispiel ist in Schwester die Landschaft gar keine norwegische, obwohl der Autor Jon Fosse die Geschichte in Norwegen erzählt. In dem Buch ist es die Landschaft aus Aljoscha Blaus Kopf. So werden zum Beispiel Erinnerungen an das Meer, das hohe Gras oder die Kiefernwälder in Dänemark zu Bildern in diesem Buch. Das Land kennt der Illustrator von verschiedenen Reisen. In Rote Wangen verbindet er den Text von Heinz Janisch sehr einfallsreich mit den Bildern. Die Seiten sehen aus wie ein altes Schulheft, in das die Wörter mit blauer Tinte oder Tusche geschrieben wurden. Sogar kleine Krakeleien und Tintenklekse hat er nicht vergessen. Denn die gehören schließlich auch in jedes Schulheft. Was sich Aljoscha Blau beim Illustrieren von Rote Wangen gedacht hat, erzählt er in einem Interview: „Die Bilder erzählen um die Ecke – man sieht nicht unbedingt das, was im Text steht, sondern etwas, was davor oder danach passiert.“ Blau lässt sich für jedes Buch etwas Neues einfallen. Weil keine Geschichte wie die andere ist, müssen auch die Illustrationen diesen Unterschied zeigen, findet er. Das Jugendbuch Die Belagerung von Martin Baltscheit illustriert Blau beispielsweise nur mit Feder, schwarzer Tusche und Gouache. In dem Buch geht es um einen harten Winter in Sibirien. Nicht nur den Menschen gehen die Nahrungsmittel aus, auch den Tieren. Darum werden ihnen die Wölfe zur Gefahr. Die Stimmung der Geschichte wird durch Blaus schwarze Tuschezeichnungen sehr gut unterstrichen. Die Gesichter der Menschen sind nur mit wenigen Strichen und leichten grauen Schattierungen angedeutet. Trotzdem ist in ihnen ein sehr starker Ausdruck von Gefühlen sichtbar wie Angst, Verzweiflung oder Mut. Heinz Janischs Buch Das Kopftuch meine Großmutter hat Blau dagegen mit Radierungen auf farbigem Grund illustriert. Die fein gezeichneten Figuren und Gegenstände leuchten magisch und geheimnisvoll durch den schwarzen Vordergrund durch. In Geschichte der Wirtschaft oder in Freundschaften – Geschichten die verbinden kombiniert er Zeichnungen mit Zeitungsauschnitten oder anderen Papiersorten zu Collagen. Blau malt mit Gouache, Buntstiften und manchmal auch Tusche oder Öl regelrechte Gemälde, die klare Formen haben. Die Farben leuchten in kräftigen warmen und kühlen Tönen oder treten sehr gedeckt in Pastell- oder Grautönen zurück. Seine Illustrationen wirken einerseits realistisch, andererseits traumhaft, der eigentlichen Realität enthoben oder auch wie aus einer entschwundenen Zeit. Viele seiner Bilder laden zum Weiterspinnen ein. Das liegt vielleicht daran, dass in ihnen etwas Romantisches, Märchenhaftes oder auch Magisches mitschwingt. 2002 Troisdorfer Bilderbuchpreis (2. Preis) für Hans und die Bohnenranke 2003 Deutscher Jugendliteraturpreis in der Sparte Sachbuch für Die Geschichte der Wirtschaft 2006 Kröte des Monats Dezember für Loreley 2006 Lektorix, Bologna Ragazzi Award, Buch des Monats und Empfehlungsliste Illustrationspreis für Kinder- und Jugendbücher für Rote Wangen 2007 Empfehlungsliste Silberne Feder für Rote Wangen 2007 Deutscher Jugendliteraturpreis in der Sparte Kinderbuch für Schwester 2008 Österreichischer Staatspreis für Kinder- und Jugendliteratur für Der Ritt auf dem Seepferd
