Größer! 15:05 Uhr Leibspeise @rossipotti Am besten beginne ich mit dem Kinderbuch Mein glückliches Leben von Rose Lagercrantz mit Bildern von Eva Eriksson. Rossipotti @rossipotti Warum? 15:07 Uhr Das Mädchen Dunne zählt gleich viele Dinge auf, die glücklich machen: ein Frosch in der Hand, die ersten Schwimmzüge, der erste Schultag ... 15:08 Uhr ... der erste Fisch im Maul. - Erinnerst du dich noch daran, als ich dich damals gefangen habe? Grmpf. 15:10 Uhr Und wie ich dich dann wieder frei gelassen habe, weil ich es nicht übers Herz gebracht habe, meinen allerersten Fisch zu fressen? 15:13 Uhr Von wegen frei gelassen! In den Eimer gesteckt hast du mich und mit nach Hause genommen. 15:14 Uhr Trotzdem hattest du riesiges Glück! Ohne mich hättest du jetzt keinen Schimmer von Literatur! 15:15 Uhr Dafür hätte ich wie ein echter Fisch gelebt. Im Wasser, mit meiner Familie! 15:16 Uhr Ach was. Nach mir wären andere gekommen, die dich gefangen und dann sicher gefressen hätten. - Was ist jetzt mit dieser glücklichen Dunne? 15:17 Uhr Eines Tages zieht ihre beste Freundin weg, und es fällt ihr sehr schwer, weiter glücklich zu sein. 15:19 Uhr Erinnerst du dich noch an Esmeralda? Ich habe schon seit vier Jahren nichts mehr von ihr gehört. 15:20 Uhr Du solltest ihr eine elektronische Mitteilung oder einen Brief schreiben. 15:23 Uhr Wie denn? Sie ist doch in den brasilianischen Dschungel abgetaucht. 15:24 Uhr Dunnes Freundin zum Glück nicht. Sie schreiben sich regelmäßig, und Dunne fährt in den Ferien zu ihrer Freundin. Und das reicht, um glücklich zu werden? 15:26 Uhr Dunne auf jeden Fall. Aber sie hat auch ein besonderes Talent, sich an kleinen Dingen zu erfreuen. 15:28 Uhr Eine Glückspilzin also. Wie schön! Nächstes Buch, bitte! 15:29 Uhr Ich und meine Schwester Klara. Es ist zwar schon einige Jahre alt, kann Kinder heute aber trotzdem noch glücklich machen. Leicht und witzig. 15:30 Uhr Du hast die ganzen Daten vergessen: Das Buch ist von Dimiter Inkiow, Teil einer Buchreihe und geeignet für Kinder zwischen 5 und 8 Jahren. Ich hatte bereits 138 Zeichen für meine Mitteilung verbraucht! Und dafür habe ich schon wirklich viel gesagt. 15:31 Uhr Viel? Das kommt auf den Geschmack an. Für viel müsstest du sagen, dass es sensibler und intelligenter ist als andere Bücher dieser Sorte. Jeremy James von David Henry Wilson. Das Kinderbuch wurde mir von einem Kind empfohlen. Es ist lustig, liest sich locker. Macht froh. Beide Bücher leben von den unterschiedlichen Sichtweisen von Erwachsenen und Kindern, und der Komik, die dadurch entsteht. 15:37 Uhr Deine Meldung war eindeutig zu lang. Mindestens 160 Zeichen! Nicht ich, sondern Twitter! Schreib weiter! Nächstes Buch! 15:39 Uhr Fiete von Ahoiii ist auch empfehlenswert. Einfach gestrickt, sehr überschaubar, dadurch entlastend und glückspendend. 15:40 Uhr Das ist kein Buch, sondern eine App, die man nur mit Computer oder Handys anschauen kann! Hauptsache, das Medium macht glücklich, oder? Außerdem glaube ich, dass es Fiete auch bald als Buch geben wird. 15:41 Uhr Dann stelle ich die neue CD Bitte, Mammi, hol mich ab! von Café Unterzucker vor. Da sind viele tolle Lieder darauf. Der Titel der CD hört sich irgendwie albern an. 15:42 Uhr Na und? Die Lieder sind auf jeden Fall frech, witzig, lebenslustig, frei. 15:43 Uhr Man sollte den guten alten Räuber Hotzenplotz von Otfried Preußler nicht vergessen. Wenn man ihn liest, hat man das Gefühl, alles wird gut. Stimmt. Eine gestohlene Kaffeemühle, die wieder gefunden wird, Bratwurst mit Sauerkraut von der Großmutter und die Welt ist in Ordnung. 15:44 Uhr Auch die Mumin-Bücher von Tove Jansson spenden Glück. Selbst an traurigen, gefährlichen oder aussichtslos erscheinenden Stellen fühlt man sich... ...geborgen und weiß, dass es das Universum gut mit einem meint. 15:45 Uhr Sie vertraut jedem und darauf, dass alles gut wird. Sie verzeiht alles und nimmt sich selbst nicht wichtig. Ja, so eine Mutter bräuchte jeder! 15:47 Uhr Ganz anders die Mutter in Wenn das Glück kommt, muss man ihm einen Stuhl hinstellen. Die gibt ihre Tochter einfach bei Pflegeeltern ab. Trotzdem findet auch dieses Mädchen ihr Glück. Langsam zwar, aber immerhin. Es braucht also keine Muminmutter, um glücklich zu werden. 15:48 Uhr Kindern, die noch nie ein Streichholz selber anzünden oder auf eine Mauer klettern durften, empfehle ich das Buch BÄNG! Geht es auch genauer? Spiel nicht den beleidigten Fisch! Worum geht es in BÄNG? 15:49 Uhr Um „60 gefährliche Dinge, die mutig machen“. Neben dem Anzünden von Streichhölzern solche abenteuerlichen Dinge wie Spaghetti kochen. Gibt es dieses Buch wirklich? 15:51 Uhr Ich hoffe nicht! Kennst du auch glücklich machende Bücher für mutigere Kinder? Meine Tochter findet Ronja Räubertochter von Lindgren toll. Ihrer Meinung nach verzaubert es die Welt und macht dadurch glücklich. Du hast zwar keine Tochter, aber sie hat trotzdem einen guten Geschmack! Finde ich auch! 15:52 Uhr A propos Astrid Lindgren. Eigentlich machen alle ihre Bücher glücklich. Sie vermitteln ein sinnvolles Weltbild und stiften dadurch Glück. Die Bücher von Janosch machen mich auch glücklich. Man spürt das Brüchige des Glücks, dadurch wird es gerade so kostbar. 15:53 Uhr Ja, ja, die älteren Autoren wussten einfach noch, was Glück ist. Sie haben mehr Unglück erfahren. Das war ihr Glück. Die Glücksbücher von heute sind dagegen meistens oberflächlich, kitschig. Kennst du das Buch Wo kann ich das Glück suchen?? 15:55 Uhr Meinst du die Geschichtensammlung von Heinz Janisch, die von Linda Wolfsgruber illustriert wurde? Ja. Wie gefällt sie dir? 15:56 Uhr Der Jungbrunnen-Verlag war zu geizig, mir ein Rezensionsexemplar zu schicken. Hat wohl noch nie davon gehört, dass Teilen glücklich macht. Vergeben macht übrigens auch glücklich. 15:57 Uhr Ach ja? Gut, dann vergebe ich hiermit offiziell Frau Stacher-Gfall vom Verlag Jungbrunnen, dass sie geizig ist. Und du, mach mit einem anderen Buch weiter. 16:00 Uhr Vergebung spielt auch in Rosalinas Buch vom Glück von der Autorin Antonie Schneider und der Illustratorin Angelika Kaufmann eine Rolle. Ist es ein christliches Buch? 16:02 Uhr Eigentlich nicht. Vergebung ist doch eigentlich auch ein allgemein menschliches Motiv. Was passiert in dem Buch? 16:03 Uhr Rosalina reist mit ihrer Mutter in ein Bergdorf zu einem altertümlichen Hotel, das die Mutter noch aus Kindertagen kennt. 16:04 Uhr Und Rosalina vergibt am Ende des Buchs ihrer Mutter, dass sie nicht an einen spannenderen Ort gefahren sind? 16:05 Uhr Ha, ha! Nein, sie vergibt einem bedrohlich wirkenden Zauberer, der im Hotel arbeitet, indem sie ihm etwas gibt, anstatt vor ihm zu fliehen. Das wird nicht weiter erklärt. Aber es ist auf jeden Fall geheimnisvoll und bringt Rosalina dazu, über Literatur zu sich selbst zu finden. 16:08 Uhr Literatur als Rettung?! Das gefällt mir! Rettet das Buch neben Rosalina auch den Leser? Vielleicht. Es entwickelt jedenfalls eine besondere Atmosphäre und ist poetisch geschrieben. Was fällt dir sonst noch ein? 16:10 Uhr Das Bilderbuch Fritz Ferkel. Das jugendliche Schwein Fritz findet sein Glück im Sammeln und Aufsetzen von Hüten. Einfach super! Ein wirklich gutes Buch! 16:12 Uhr Geschrieben wurde die Geschichte von Martine Oborne und bebildert von Axel Scheffler, dem Grüffelomaler. Ich mag vor allem, dass die, auf den ersten Blick, sinnlose Hüte-Leidenschaft von Fritz Ferkel bei genauer Betrachtung sehr sinnvoll ist. Die Bilder von Axel Scheffler sind auch sehr passend. 16:13 Uhr Axel Scheffler hat auch die deutsche Beschriftung für das Buch Zeichnen für verkannte Künstler von Quentin Blake und John Cassidy gemacht. 16:14 Uhr Sehr guter Tipp! Das beste Kritzelbuch, das ich kenne. Hier lernt man wirklich, kreativ zu sein und besser zu zeichnen. 16:15 Uhr Alle anderen Kritzelbücher sind ein Witz dagegen. Da wollen sich meist nur die Illustratoren mit ihren lahmen Einfällen wichtig machen. Trotzdem passt bei den anderen Kritzelbüchern Anspruch und Wirklichkeit nicht zusammen. !!! 16:22 Uhr Wir sollten noch ein paar Bücher für ältere Kinder vorstellen. 16:23 Uhr Das wird schwierig. Je älter man wird, umso mehr misstraut man dem Glück. Ältere Kinder kann man nicht so leicht glücklich machen. 16:25 Uhr Umso wichtiger sind dann aber auch Bücher, die einem den alten Optimismus wieder geben. 16:27 Uhr Die Bücher, die mir für ältere Kinder einfallen, versuchen eher dieses problematische Wissen zu beschreiben als glücklich zu machen. 16:28 Uhr Wie wär’s dann mit der Lego-Bibel von Brendan Powell Smith? Die ist nicht idyllisch und kann in jedem Alter gelesen werden. Aber dafür macht sie auch nicht glücklich! Wenn ich an all die Rachefeldzüge von Gott gegen die Menschen denke ... Immerhin versöhnt sich Gott immer wieder mit seinen Schäfchen. Darin liegt doch auch Glück. Außerdem ... Was, außerdem? 16:29 Uhr Außerdem ist es beglückend, die biblischen Geschichten in diesem Lego-Nachbau nochmals völlig neu zu lesen. Früher vor hundertfünfzig Jahren. Da hätte man zwölfjährigen Kindern Tom Sawyer und Huckleberry Finn vorschlagen können. Aber heute sind diese Kinder schon zu alt dafür. 16:33 Uhr Seitdem müssen aber längst andere gute Bücher geschrieben worden sein. Die fallen dir im Moment sicher nur nicht ein. 16:34 Uhr Die Fantasy-, Vampir-, und Zickenromane von heute machen sicher nicht glücklich. Genauso wenig wie die ganzen Dystopien und Problembücher. 16:35 Uhr Die Bücher heute müssten einerseits visionärer, idealistischer, andererseits aber politisch realer sein, um glücklich zu machen. 16:36 Uhr Sie müssten den Glauben unterstützen, durch Handeln Dinge verändern zu können. Und sie sollten die Kinder nicht anleiten, sich wegzubeamen. Richtig! Glück entsteht sicher auch durch die Bewältigung von Aufgaben und in der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Wie einig wir uns heute sind ... Gruselig! 16:38 Uhr Da draußen wird es schon genügend Leute geben, die unsere Meinung in Frage stellen. Ein Buch fällt mir noch ein: Ellika Tomson und ihre Entdeckungen im blauen Haus von Åsa Lind. Allerdings wieder eher für jüngere Kinder. 16:40 Uhr Macht Ellika Tomson genauso glücklich wie Åsa Linds Zackarina Mich schon. Äußerlich passiert nicht viel. Ellika spaziert eigentlich die ganze Zeit nur mit ihrem Notizbuch durch ihr blaues Wohnhaus. 16:41 Uhr Ist Ellika mit dem Notizbuch befreundet, wie Zackarina mit dem Sandwolf? 16:42 Uhr Könnte man so sagen. In jedem Kapitel macht Ellika eine Entdeckung, die sie in ihr Notizbuch schreibt. Was entdeckt Ellika denn so? 16:43 Uhr Zum Beispiel eine neue Möglichkeit, die Treppe rauf- und runterzugehen. Mit geschlossenen Augen. Oder? 16:44 Uhr Dass ein Käfer lieber tot als eingesperrt ist. Und dass es bei manchen Menschen einfach ist, „tschüs“ zu sagen, und bei manchen nicht. 16:45 Uhr Eine wirklich gute Entdeckung! Und vor allem auch so treffend! Einfach „tschüs“ zu sagen, ist es beispielsweise bei Twitter. Schwierig dagegen bei dir und allen anderen wirklichen Freunden! Und deshalb wage ich jetzt einen extra langen, un-twittrigen Satz, obwohl die 140 Zeichen längst überschritten sind: „Tschüß, bis zum nächsten Mal, lasst es euch mit anregenden, aufregenden oder auch anstrengenden Büchern, Apps, CDs und was es sonst noch so alles gibt, gut gehen, schaltet aber auch öfters mal alle Apparate aus, geht nach draußen und wagt mit euren Freunden das echte Leben!“
