Wer hätte das gedacht: Da bin ich schon wieder neun Jahre alt geworden! Dabei kann ich mich noch sehr gut an meinen 6. neunten Geburtstag erinnern. Das war 1788. Ich war damals in Frankreich und trank gerade ein köstliches Schokoladengetränk zum Frühstück. Plötzlich flog ein meterlanger Besenstiel durch das Fenster und mir in die Tasse. Da wusste ich, dass es höchste Zeit war, auszuwandern. Und so siedelte ich in den Amazonas über. Mehr als ein Jahrhundert später traf ich dort Rossipotti und wir wurden gute Freunde. Jetzt hat er mich nach Deutschland eingeladen, weil er meinen Geburtstag mit mir feiern wollte. Aber ich bin doch schon so oft neun Jahre alt geworden, habe ich ihm gesagt. Das braucht man doch nicht extra zu feiern! Pah! hat Rossipotti nur erwidert. Du wirst zum 30. Mal 9 Jahre alt! Das ist ein großartiger runder Geburtstag. Und überhaupt wirst du in deinem ganzen Leben nie wieder zum 30. mal 9! Als Rossipotti mir versicherte, dass heutzutage weder in Frankreich noch in Deutschland Besenstiele durch das Fenster fliegen würden, habe ich mich schließlich bereit erklärt zu kommen. Es ist ja auch sehr rührend, dass Rossipotti sich die Mühe macht, mir einen Geburtstag auszurichten. Auf Wunsch Rossipottis habe ich ihm eine Hörgeschichte mitgebracht. Das ist mir gar nicht schwer gefallen, denn sie paßt sehr gut zu meinem komplizierten Verhältnis zu Geburtstagen. Sie heißt nämlich Der falsche Geburtstag. Darum klickt bitte hier: (1 MByte, mp3)
