Archiv Das Rossipotti-Archiv ist sowohl nach Rubriken, als auch nach Ausgaben sortiert. Außerdem kannst du über die Volltextsuche in alten Ausgaben schmökern. Comics Annette Kautt: Die Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen Eduard und Kunigunde: Von Ludwig Eichrodt alias Judocus Buchsbaumerl und Ludwig Richter. Winterspiel: Zaubere dir deine eigene Winterlandschaft. Von Jens Gröger und Annette Kautt. Alex Dreppec spricht eigene Gedichte: Tantchens Kakerlaken, Schimmelreich, Meinem Biologielehrer, Der Stachelrochen und Durchsage am Strand. Anton G. Leitner liest Gedichte von: Bastian Böttcher, Ulrike Draesner und Klabund. Interviews mit Kindern der Schreibwerkstatt der Jugendkunstschule Atrium und des Magazins Böser Wolf. Klaus Adam: Die wunderliche Gasterei. Neu erzählt nach einem Märchen der Brüder Grimm. Rossipotti trifft sich mit Autoren, die ihre Texte mitbringen: Lewis Carroll : Humpty Dumpty. Aus: Alice hinter den Spiegeln. Mit Illustrationen von John Tenniel. Edward Lear: The old man with a beard. Aus: Book of Nonsense. Mit einer Illustration von Edward Lear. J.P. Hebel: Kannitverstan. Aus: Kannitverstan und andere Geschichten. Mit einer Illustration von Ludwig Richter. Mach mit! Chat: Montag bis Donnerstag (15-17 Uhr) und Freitag (17-19 Uhr) könnt ihr im von Seitenstark und der Uni Leipzig organisierten und moderierten Chatraum chatten. Gästebuch: Wer schon alles bei Rossipotti zu Besuch war. Pinnwand: Hier könnt ihr Brieffreundschaften schließen. Salon Albert Der literarische Salon der Qualle Albert mit Autoren der Erwachsenen-Literatur: Rossipottis Leibspeise Hier werden Rossipottis Leibspeisen und andere Lieblingsbücher vorgestellt: Maurice Sendak: Higgelti Piggelti Pop! Oder es muss im Leben mehr als alles geben. Richard Kennedy: Die phantastische Reise von Annis Augen, den Stoffpuppen und dem Kapitän. Annette Langen (Hrsg.): Die Nadel sagt zum Luftballon. Gedichte, die Kindern und Eltern Spaß machen. Margot Schroeder: Jenny-Kalbsknochen und Peter Osterhase oder Krach in der Klasse. Dorothea Steinbacher: Toi, toi, toi - Abergläubische Sprüche und Bräuche und was dahinter steckt. Richard Horne/Tracey Turner: 101 Dinge, die du gern selber erfunden hättest - und einige, auf die besser nie jemand gekommen wäre. David & Ruth Ellwand:Elfensucher. Nachforschungen über das Leben und Verschwinden. Anja Tuckermann: Adile. Ein Mädchen aus Istanbul. Mit Bildern von Ulrike Barth-Musil Wolfgang Spreckelsen (Hrsg.): Das Haus hinter Mitternacht. Unheimliche Geschichten zum Erzählen. Illustriert von Isabel Klett. Dorothea Steinbacher: Abrakadabra und toi, toi, toi. Abergläubische Sprüche und Bräuche - und was dahinter steckt Kulturtasche Die sprechende Kulturtasche interviewt Personen und Institutionen aus dem Kinder-Kulturbereich. Anton G. Leitner, Lyriker und Herausgeber der Zeitschrift für Lyrik, Essay und Kritik Das Gedicht. Die Künstlerin Chus López Vidal über die Fähigkeit der Literatur, Freunde in aller Welt zu finden. Ruth Worzalla zum Thema Freundschaft im Nazideutschland. Andreas Strozyk, Regisseur der Sandmännchen-Geschichten Kalli und Rasmus Rotbart und Lawina über Zeichentrick und die Lebendigkeit von Knete. Stefan Müller über die Kindersuchmaschine Die Blinde Kuh und die Kinderseitenlandschaft. Helma Hörath plaudert über gruselige Bücher und die Geschichte der Laterna Magica. Herr Winter berichtet über das Machen von Jahreszeiten und milde Winter. Phasenzustände von Wasser: Juan bringt das Eis zum Schmelzen und lässt euch mit Wasserdampf experimentieren. Digitale Welt: Das duale Zahlensystem und warum dem Computer gut und böse ausreicht. Erfindungen: Juan zeigt uns seine wichtigsten Erfindungen. Das geheime Buch: Fortsetzungsroman: Anna Pop in der Elefantenhaut. Teil 1 Comic: Die Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Ohne Pelz in der Arktis. Annette Kautt: Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Geburtstagsfreuden. Hörgeschichte: Annette Kautt (Text) / Uwe Müller (Sprecher): Der falsche Geburtstag. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Franz Kafkas Geschichten Der Aufbruch und Kleine Fabel vor. Gianni Rodari: Das fabelhafte Telefon (vorgestellt von Helma Hörath). Tomi Ungerer: Zeraldas Riese (vorgestellt von Susanne Messmer). Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche stellt das Arbeitsumfeld der Museumspädagogin Helma Hörath im Museum Kindheit und Jugend vor. Etwas anderes: Kalender oder warum es Menschen gibt, die nie Geburtstag haben. Annette Kautt: Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Unter Grund. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Daniil Charms Geschichten Sonett und Wie hieß dieser Vogel doch gleich? vor. Benno Pludra: Die Insel der Schwäne (vorgestellt von Jochen Schmidt). Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche erklärt euch, was eine Buchmesse ist, Imke Staats zeigt euch, wie man Bücher bindet, und Rossipotti interviewt Paul Maar rund ums Thema Schreiben. Kat Menschik : Preisausschreiben zu Kat Menschiks Waschfrau: Wer schreibt die schönste Geschichte zum Bild?. Annette Kautt: Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Ohne Suppe. Chat: Jeden Montag (16-18 Uhr), Mittwoch (15-17 Uhr) und Freitag (16-18 Uhr) könnt ihr im von Seitenstark und der Uni Leipzig organisierten und moderierten Chatraum chatten. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Sten Nadolnys Roman Die Entdeckung der Langsamkeit vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche interviewt dieses Mal Kat Menschik. Etwas anderes: Warum man sich in Labyrinthen nicht verirren kann. (Entdeckt und aufgeschrieben von Helma Hörath.) Annette Kautt: Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Metamorphose. Manfred Bofinger: Preisausschreiben zu Manfred Bofingers Bild vom Ofenteufel. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Ian McEwans Roman Der Tagträumer vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche interviewt dieses Mal Manfred Bofinger. Etwas anderes: Juan hat für euch eine Wortveränderungsmaschine entwickelt. Annette Kautt: Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Verlockungen. Eckhard Lange : Preisausschreiben zu Langes Illustration vom Küchenfrosch. Chat: Jeden Montag (15-17 Uhr), Mittwoch (15-17 Uhr) und Freitag (17-19 Uhr) könnt ihr im von Seitenstark und der Uni Leipzig organisierten und moderierten Chatraum chatten. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Oscar Wildes Kunstmärchen Das Bildnis des Dorian Gray vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche interviewt junge Theaterschauspieler und ihre Theaterpädagogin. Etwas anderes: Juan hat für euch Märchen im Internet recherchiert. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 7. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 1. Annette Kautt: Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Fehl am Platz. Wettbewerb um die kürzeste Geschichte: Der Gewinner der Schokobanane wird prämiert. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon zwei Kurzgeschichten von Ernest Hemingway vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit dem Tonmeister Jean Szymczak über Geräusche und Hörspiele. Etwas anderes: Juan erklärt euch, warum die Wirklichkeit ein Modell ist. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 8. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 2. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon den Autor Eugène Ionesco vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit der zehnjährigen Isabel über ihr seltenes Hobby: Pferdebauchtanz. Etwas anderes: Juan und Esmeralda klären euch über den Unterschied zwischen echten und falschen Krokodilen auf. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 9. Annette Kautt : Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Am anderen Ufer. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon den große Traum-Zauberer Boris Vian vor. Franz Hohler: Der Riese und die Erdbeerkonfitüre. (vorgestellt von Helma Hörath) Amos Oz: Sumchi - Eine wahre Geschichte über Liebe und Abenteuer. (vorgestellt von Helma Hörath) Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit dem bekannten Illustrator Nikolaus Heidelbach. Etwas anderes: Juan und Tine basteln mit euch eine Traummaschine. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 10. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 4. Annette Kautt : Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen: Nur mit Suppe / klappt die Puppe. Alex Dreppec spricht eigene Gedichte: Tantchens Kakerlaken, Schimmelreich, Meinem Biologielehrer, Der Stachelrochen und Durchsage am Strand Anton G. Leitner liest Gedichte von Bastian Böttcher, Ulrike Draesner und Klabund. Rossipottis 11 Uhr Termin: Kinder-Gedichte von Erwachsenen-Lyrikern mit Illustrationen von Studenten der Klasse Prof. Henning Wagenbreth der UDK (Berlin): Ana Albero, Ana Briceño, Ivonne Dippmann, Sophia Martinek und Sven Knauth. Sonderlinge: Gedichte von Anton G. Leitner, Lutz Rathenow, Alex Dreppec, Kerstin Becker, Ulrike Draesner Andere Welten: Gedichte von Kerstin Becker, Matthew Sweeney, Sabina Naef, Lars-Arvid Brischke, Volker Sielaff, Matthew Sweeney Tier-Gemüse: Gedichte von Anton G. Leitner, Ulrike Draesner, Lars-Arvid Brischke, Marion Poschmann, Arne Rautenberg, Jan Wagner, Monika Rinck Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon den Kinderlyriker Josef Guggenmos vor. Annette Langen (Hrsg.): Die Nadel sagt zum Luftballon. Gedichte, die Kindern und Eltern Spaß machen. (vorgestellt von Helma Hörath) Knister: Kommt 'ne Mücke geflogen. (vorgestellt von Helma Hörath) Jackie Hardy (Hrsg.): HAIKU. Alte und neue Meister. (vorgestellt von Helma Hörath) Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit dem Lyriker und Herausgeber der Zeitschrift für Lyrik, Essay und Kritik Das Gedicht, Anton G. Leitner. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 11. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 5. Preisausschreiben: Schreibe einen pfiffigen SMS-Text an deine Freunde und gewinne ein T-Shirt. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Haruki Murakami vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit der Künstlerin Chus López Vidal über die Fähigkeit der Literatur, Freunde in aller Welt zu finden und lauscht dem Gespräch zwischen Helma Hörath und Ruth Worzalla zum Thema Freundschaft im Nazideutschland. Etwas anderes: Wir durchstöbern Juans verlassenes Zimmer nach Freundschafts-Dingen. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 12. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 6. Annette Kautt: Abenteuer mit der Flupppuppe - Die Puppe mit dem fremden Herzen. Carpe diem. Preisausschreiben: Schreibe eine aufregende Geschichte zum Bild von Adelchi-Riccardo Mantovani gewinne ein Rossipotti-T-Shirt. Lutz Rathenow: Ein Eisbär aus Apolda, Der zweite Eisbär und Der dritte Eisbär. Aus: Ein Eisbär aus Apolda. Mit Illustrationen von Egbert Herfurth. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Paul Auster vor. Dale Peck: Drifthaus - Die erste Reise. (vorgestellt von Helma Hörath). Andreas Schreiner: Am Abgrund der Zeit (vorgestellt von Helma Hörath.) Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit Andreas Strozyk, dem Vater der Sandmännchen-Geschichten Kalli und Rasmus Rotbart und Lawina über Zeichentrick und die Lebendigkeit von Knete. Etwas anderes: Juan erklärt euch, wie man einen Piratensender bauen und seine eigene Podcasting-Show ins Netz bringen kann. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 13. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 7. Preisausschreiben: Schreibe eine lustige Geschichte zu einem Gemälde von Hieronymus Bosch und gewinne ein Rossipotti-T-Shirt. Edward Lear : The old man with a beard. Aus: Book of Nonsense. Mit einer Illustration von Edward Lear. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Samuel Beckett vor. Eulenspiegeleien: Bücher und Bilder über Till Eulenspiegel vorgestellt von Helma Hörath. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit der Literaturwissenschaftlerin Bettina Kümmerling-Meibauer über Klassiker der Kinder- und Jugendliteratur. Etwas anderes: Juan entführt euch in die Welt der klassischen Computer. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 14. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 8. Preisausschreiben: Male ein fröhliches Bild zu einem Gedicht von Joachim Ringelnatz und gewinne ein Rossipotti-T-Shirt. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Hans Arp, François Rabelais und Ernst Jandl vor. Daniil Charms: Ich, Petka und der Esel (vorgestellt von Helma Hörath). Hans Fallada: Geschichten aus der Murkelei (vorgestellt von Helma Hörath). Klaus Spitzer: Kommt ein Pluster geflogen. Ein Sprach- und Spielbuch (vorgestellt von Helma Hörath). Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit dem Überraschungsgast über Quatsch. Etwas anderes: Juan stellt euch seinen neuen Buchstabenmixer vor. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 15. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 9. Annette Kautt: Irren ist die Puppe. Flupppuppenspiel in drei Schwierigkeitsstufen. Preisausschreiben: Schreibe einen spannenden Krimi zur Collage von Edvard Munch und gewinne ein Rossipotti-T-Shirt. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Italo Calvino vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit Henry Koch, dem Gründer eines Fragmente-Salons. Etwas anderes: Fraktale und die Suche nach der Weltformel. Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 16. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Teil 10. Preisausschreiben: Schreibe eine spannende Geschichte zu Kat Menschiks heiß-kaltem Bild und gewinne ein Rossipotti-T-Shirt. Salon Albert: Albert stellt in seinem literarischen Salon Robert van Gulik vor. Mario Giordano: Bilderräuber. Die größten Kunstdiebstähle Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit Zoran Drvenkar über Spannung in Buch und Leben. Etwas anderes: Welche Strafe bekommen Kinder für welches Delikt? Inhalt: Das Inhaltsverzeichnis der Rossipotti-Ausgabe 17. Das geheime Buch: Annette Kautt: Herrn Maiteufels wundersame Reise in die Wirklichkeit. Letzter Teil. Salon Albert: Kinder plaudern über kalte und heiße Literatur und Albert stellt Gao Xingjian vor. Sommer, Sonne, erste Liebe von Sabine Both, Christamaria Fiedler, Sissi Flegel, Bianca Minte-König, Hortense Ullrich, Irene Zimmermann und das Team Brinx/Kömmerling Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit der Chefredakteurin Ina Nefzer über das Geschichten- und Bildermagazin DER BUNTE HUND. Etwas anderes: Klima-Spiel: Wie hoch ist dein CO2-Ausstoß und wie kannst du ihn senken? Chat: Montag bis Freitag (15-19 Uhr) könnt ihr im von Seitenstark und der Uni Leipzig organisierten und moderierten Chatraum chatten. Salon Albert: stellt In 80 Tagen um die Welt von Helge Timmerberg und Jules Verne vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit Berliner Kindern über Abenteuer. Salon Albert: erwartet Jean Pauls wunderbare Neujahrsgesellschaft. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit Stefan Müller über die Kindersuchmaschine Die Blinde Kuh und die Kinderseitenlandschaft. Etwas anderes: Juan bringt das Eis zum Schmelzen und lässt euch mit Wasserdampf experimentieren. Interviews mit Kindern der Schreibwerkstatt der Jugendkunstschule Atrium und des Magazins Böser Wolf Salon Albert: Palmina Löffelstil und ihre Freunde ergründen Umberto Ecos Foucaultsches Pendel. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit Christoph Biemann über Die Sendung mit der Maus Etwas anderes: Juan versucht zu erklären, warum die Finanzmärkte den Bach runter gehen. Literaturlexikon: Klops zeigt euch seine Sammlung und lädt euch ein, Bücher vorzustellen und zu bewerten. Textkrake: Der Roman zum Weiterschreiben. Neuer Anfang! Salon Albert: Albert stellt das Universum Per Anhalter durch die Galaxis von Douglas Adams vor. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit dem Illustrator, Künstler und Comiczeichner Atak. Etwas anderes: Juan besucht mit uns die Digitale Welt des Computers. Chat: Montag bis Freitag (15-19 Uhr) und Samstags (14-16 Uhr) könnt ihr im von Seitenstark und der Uni Leipzig organisierten und moderierten Chatraum chatten. Salon Albert: Albert diskutiert über das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit Micha Labbé, dem Herausgeber der Ideenfabrik zzzebra Netz. Etwas anderes: Juan zeigt uns seine wichtigsten Erfindungen. Salon Albert: Albert stellt Fritz Leiber, den Altmeister des Fantasy mit seinem Werk Der unheilige Gral vor. Kulturtasche: Sarah Wildeisen im Gespräch mit dem Illustrator Shaun Tan. Etwas anderes: Eine Sammlung der unglaublichsten Fabelwesen. Comic: Eduard und Kunigunde von Ludwig Eichrodt alias Judocus Buchsbaumerl und Ludwig Richter Salon Albert: Albert stellt den Philosophen René Descartes und seine Abhandlung über die Methode des richtigen Vernunftgebrauchs vor. Kulturtasche: Interviews mit Kindern und Erwachsenen (aus der Generation der Großeltern) zum Thema Alte Zeiten. Etwas anderes: Papier-Theater - Verstaubt und doch glänzen die Farben. Preisausschreiben: Schreibe eine Geschichte zum Bild von Adelchi-Riccardo Mantovani Siegerehrung der Preisgeschichte zu einem Bild von George Cruikshank Chat: Montag bis Freitag von 14:00 - 19:00 Uhr, Mittwoch 09:00 - 11:00 Uhr und Samstag von 14:00 - 16:30 Uhr könnt ihr im von Seitenstark und der Uni Leipzig organisierten und moderierten Chatraum chatten. Salon Albert: Albert stellt die Schauergeschichte Der seltsame Fall des Dr. Jekyll und Mr. Hyde von Robert Louis Stevenson vor Kulturtasche: Helma plaudert über gruselige Bücher und die Geschichte der Laterna Magica. Etwas anderes: Juan stellt horrorhafte Erfindungen in der Geschichte der Menschheit vor. Literaturlexikon: Klops zeigt euch seine Sammlung und lädt euch ein, Bücher vorzustellen und zu bewerten. Hier findet ihr auch einen Artikel zu Horror und Grusel von Miriam Smidt Kontakt: Impressum, Emailadresse, Selbstdarstellung, Datenschutzhinweis und andere Informationen zum Magazin. Kulturtasche: Die sprechende Kulturtasche unterhält sich mit Herrn Winter über das Machen von Jahreszeiten und milde Winter. Hans im Glück von den Brüdern Grimm gesprochen von Jens Gröger Glückes genug eine Improvisation von Dagmar Petrick zu einem Text von Detlev von Liliencron und der Melodie von Richard Strauss Tischgeschichte No. 1 von Annette Kautt gesprochen von Uwe Müller Bellas neue Freundin von Annette Kautt gesprochen von Jens Gröger All through the Night + Folksong aus Wales
