Träume Der Traum von Anna (10 Jahre) - Mo 01.04.2019 Eines nachts schlief ich. Plötzlich hörte ich eine Stimme, sie rief: Aufwachen! Ich wachte auf, da entdeckte ich, dass alles auf dem Kopf steht. Ich schlug ein. Als ich aufwachte, war alles wieder das alte. Ähmm von Karina - Fr 06.07.2012 Hast du schon mal einen sinnlosen Traum gehabt? Ich meine so richtig sinnlos? Ich auch ... heute habe ich geträumt, dass ich in einem Döner stehe und eine 50 m große Kakerlake meinen Müsliriegel fressen wollte, weil sie einen Fressanfall hatte. Als ich aufwachte, lag ich nicht in meinem Bett, auch nicht auf dem Boden,nein, ich lag halb auf meinem Schreibtisch und halb auf meinem Stuhl!? Wie ich da wohl hingekommen bin? Albtraum von Karina (13 Jahre) - Mi 07.12.2011 Heute Nacht habe ich geträumt ... Ich habe etwas Schlimmes geträumt ... Ich hatte Angst ... größere Angst als du es dir vorstellen kannst. Das habe ich geträumt : Ich sitze am Tisch zum Abendessen. Ich schließe die Augen, und als ich sie wieder öffne, stehe ich in einem dunklen, unbeleuchteten Gang. Im einen Moment schießt nur ein Gedanke durch meinen Kopf : Wie bin ich hierhergekommen, was mache ich hier ? Im anderen Moment fliegt etwas an mir vorbei ... Ich konnte nicht erkennen, was es war. Ich bemerkte, dass etwas auf meine Schulter tropfte!!! Was war das?! Heute Nacht habe ich geträumt ... Ich habe etwas Schlimmes geträumt ... Ich hatte Angst ... größere Angst als du es dir vorstellen kannst. Das habe ich geträumt : Ich sitze am Tisch zum Abendessen. Ich schließe die Augen, und als ich sie wieder öffne, stehe ich in einem dunklen, unbeleuchteten Gang. Im einen Moment schießt nur ein Gedanke durch meinen Kopf : Wie bin ich hierhergekommen, was mache ich hier ? Im anderen Moment fliegt etwas an mir vorbei ... Ich konnte nicht erkennen, was es war. Ich bemerkte, dass etwas auf meine Schulter tropfte!!! Was war das?! Als sich meine Augen an die Dunkelheit gewöhnten und ich, wenn auch verschwommen, wieder einigermaßen sehen konnte, sah ich : DAS WAR BLUT !!!!! Welches aus dem Mund eines Wesens tropfte, das über mir schwebte. Es war ein Wesen ... mit Reihen spitzer Zähne wie du sie noch nie gesehen hast, doch weder Augen, Ohren noch eine Nase waren vorhanden. Das Wesen war kahlköpfig und gesichtslos; es war grau und doch durchsichtig. Dann wurde mir klar, ich stand da in einem Tunnel, der von Seelen benutzt wurde. Von Seelen, die schon lange zum zweiten mal gestorben sind, vielleicht auch schon zum dritten, vierten oder fünften Mal. Auf einmal war ich selbst so eine Seele. Ich hatte Angst, konnte meinen Kopf nicht wenden, um zu sehen, was links und rechts, oben oder unten von mir war, konnte kaum etwas erkennen; ich wusste nicht, ob es daran lag, dass die Seelen so schnell an mir vorbeiflitzten, ob ich zu schnell and den Seelen vorbeiflitzte oder dass es daran lag, das die Angst meine Sinne derartig betäubte; ich sah einen Ausgang, konnte ihn aber nicht erreichen, konnte nichts sagen oder hören und ehe ich mich's versah, sinke ich in eine bodenlose, tiefschwarze Tiefe. Auf dessen unerreichbarem Grund ich einen Schrei hörte, der wunderschön aber auch grauenvoll zugleich klang. Dann sah ich etwas vor mir liegen ... und etwas, dass daneben stand ... Verwirrt von eine Verwirrte - So 20.03.2011 Heute Nacht habe ich was total Verrücktes geträumt: Ich war am Strand mit ein paar Freundinnen und hinter uns war 10 cm entfernt einen Großstadt. Wir gingen in Bikini in die Stadt, da sahen wir ein gigantisches Luftkissen mit einer Wasserrutsche. Dann kam ein Dinosaurier und rutschte mit uns, gab und Süßes und fraß uns anschließend auf. Dann bin ich aufgewacht und als ich wieder einschlief, ging meine Familie und ich im Winter mit Hot-Pens und Tops auf einen Ausflug in einen Fun-Park. Dort lernte meine Patentante von Leuten, die meisten davon waren Säufer, wie man aus einem Bierkrug trinkt. Verrückte Traumwelt von Karina (12 Jahre) - Mo 14.02.2011 Die heutige Nacht war unlogisch,denn ich träumte, dass ich auf einer Rutsche war und ein Dinosaurier mich fressen wollte. Doch dann rannte ich weg und war nicht schneller als ein Baby im Krabbelgang. Als ich in unserem Garten war, war mir der Tyrann dicht auf den Fersen. Doch dann hielt ich plötzlich meinen verstorbenen Hund an der Leine! Auf einmal war im Garten ein Vulkan und ein 5m-hohes Klettergerüst, wo mich komischerweise der Dino ,der eigentlich doppelt so groß war, nicht erwischte. Ich bekam einen Lachnfall, als ich sah, dass 11 Tyrannen (!) im Vulkan Ballett tanzten auf Felsplatten! Doch dann bemerkten sie mich und ich musste vor 12 Dinos weglaufen. Als mich einer erwischte, fühlte ich, dass ihre Zähne aus Gummi waren! Aber die Zunge war dafür so hart und stark, dass mich der Dino mit der Zunge am Gaumen zermatschpampte! Dann war der Traum aus. Zum Glück!!!!! von Laura - Do 06.05.2010 Mira saß gelangweilt im Garten, plötzlich stand vor ihr ein Löwe mit Flügeln. Sie setzte sich auf ihn und nun flog er los. Er zeigte ihr die ganze Stadt. Mira fand das ganz toll. Plötzlich hörte sie eine Stimme, es war ihre Mutter, die sie fragte ob sie auch eine Schokobanane haben möchte. Es war alles nur ein Traum oder? Traumwindbaum und sein Ohr von Kristina (8 Jahre) - Do 05.02.2009 Der Traumwindbaum ging schlafen. Und träumte von nem Ohr. Das Ohr, das sehr müde war, schlief ein. Es träumte von einem Traumwindbaum, der gerade schlief. Und schlief und schlief immer weiter. Alles nur ein schrecklicher Traum von Xeniay (15 Jahre) - Mo 30.06.2008 An einem Samstag abend schaute sich Lisa im Fernsehen einen Krimi an. Er handelte von einem Mann, der Inspektor34 hieß und einen Mann verfolgte. Als der Film vorbei war, ging Lisa ins Bett. Doch sie konnte nicht einschlafen. Sie träumte, sie läuft von dem Inspektor34 weg, und fiel plötzlich hin. Dann konnte sie nicht mehr ihren Rücken bewegen und der Inspektor wollte sie schon verhaften ... Dann war schon der Sonntagmorgen da. Als ihre Mutter sie am Fuß kitzelte, schrie Lisa. Dann ist sie aufgewacht und wusste: Das war alles nur ein schrecklicher Traum! Alles nur ein Traum von Max (10 Jahre) - Mi 20.09.2006 An einem schönen Sonntag in der Schule sah die 9 Jahre alte Jana auf die Uhr: 10:25, dachte sie. In fünf Minuten fahren wir zur alten Burg, sagte der Lehrer. Endlich war es so weit, sie fuhren los, alle jubelten. Als sie an der Burg waren, sahen sie sich erst einmal um. Hier spukt es in der Nacht! sagte Oli, ein Klassenkamerad von Jana. Der Lehrer quatschte inzwischen allen die Ohren voll. An einem schönen Sonntag in der Schule sah die 9 Jahre alte Jana auf die Uhr: 10:25, dachte sie. In fünf Minuten fahren wir zur alten Burg, sagte der Lehrer. Endlich war es so weit, sie fuhren los, alle jubelten. Als sie an der Burg waren, sahen sie sich erst einmal um. Hier spukt es in der Nacht! sagte Oli, ein Klassenkamerad von Jana. Der Lehrer quatschte inzwischen allen die Ohren voll. Was für eine Quasselstrippe! dachte Jana, aber was war das, sie fiel, ja! Sie kam hart auf und sah sich erst einmal um. Ihr gefror das Blut in den Adern, als sie begriff, wo sie war. Sie war im Verlies. Sie sah sich stundenlang um. Sie sah auf die Uhr: 18:00 Uhr abends. Da öffnete sich die Wand, aus der Wand kam eine Werwolfstatue! Super Spuk, sagte Jana zu sich selbst. Sie wühlte im Boden. Als sie einen Schatten sah, hielt sie inne. Sie fuhr herum! Ein Werwolf! Der Werwolf kam langsam auf sie zu. Ahh! schrie Jana. Da warf der Werwolf sein Fell ab, und heraus kamen Leute, aber es war zu dunkel, um sie zu erkennen. Ha, ha! lachten die Gestalten, da erkannte Jana, wer es war. Es war ihr Lehrer und Oli! Jana wollte mitlachen, aber sie konnte nicht, so sehr hatte sie sich erschrocken! Was macht ihr denn hier? fragte Jana. Das würden wir auch gerne wissen! Wir sind dir hinterher gesprungen, aber wir sind anscheinend in einen anderen Tunnel gefallen, antwortete Oli. Auf jeden Fall müssen wir hier raus! sagte der Lehrer. Also suchten sie einen Ausgang. Ich hab ihn! rief Oli plötzlich. Glaube ich! Jana und ihr Lehrer gingen zu Oli und sahen in einen tiefen dunklen Tunnel. Dann mal los! sagte der Lehrer. Er sprang hinein, Oli hinterher. Dann sprang auch Jana. Sie fiel, sie fiel ziemlich tief! Sie landete hart auf dem Hintern. Sie rappelte sich wieder auf. Ihr Lehrer und Oli waren weg, glaubte Jana, denn es war so dunkel, dass sie nichts erkennen konnte. Aber davon ließ sie sich nicht abschrecken, sie ging durch die Dunkelheit. Sie stieß gegen eine Wand, sie ging vorsichtig weiter und rutschte in einen weiteren Tunnel. Als sie wiedermal hart aufkam, bekam sie Angst. Oli! rief sie verzweifelt. Oli! rief sie immer wieder, beim 25ten mal gab sie es auf. Da hörte sie Stimmen: Hier entlang! Sie ging langsam weiter vorwärts, da wurde sie hoch gesaugt. Ja, wirklich! Sie wurde hoch gesaugt, dabei zog sie sich eine lange Schramme am Arm zu. Plötzlich wachte sie auf! Moment, sie wachte auf? Ja, sie lag auf einem Schlosssofa. Sie sah auf ihren Arm: Ahhh! schrie sie, denn sie sah auf eine lange rote Schramme. ENDE Wenn mich Lieder sanfte wiegen, Blumen sich im Wind biegen, lernen meine Träume fliegen. Sie fliegen um die ganze Welt, bis hin zum großen Sternenzelt, von Afrika zum Nordpol hin, wo mein Traum in der weißen Welt, zerschellt. Mein Traum ich habe geträumt, dass ich einen anderen jungen liebe und das ist wahr, ich weiß nicht, was ich machen sollte, und mein traum ist auch wahr, ich liebe einen anderen. Alice und die weiße Frau im Tempel des Todes Ich träumte einmal etwas, das ich nie in meinem Leben vergessen werde. Der Traum macht mir Angst, doch ich verspüre immer wieder Sehnsucht nach ihm, weil er etwas ganz Besonderes für mich ist. Ich träumte einmal etwas, das ich nie in meinem Leben vergessen werde. Der Traum macht mir Angst, doch ich verspüre immer wieder Sehnsucht nach ihm, weil er etwas ganz Besonderes für mich ist. In meinem Traum sah ich ein Kaninchen durch unseren Hof hüpfen und durch ein Loch in die Küche hinein. Ich kroch ihm nach. Als ich nach links schaute, wo das Kaninchen hingehoppelt war, sah ich aber nicht die übliche Kücheneinrichtung, sondern einen Tempel. Weißer Marmorboden und Säulen aus dem gleichen Material zierten das Gebäude, dass anscheinend mitten im Dschungel stand. Die eine Wand war nämlich völlig geöffnet, nur Säulen standen dort und dahinter war alles grün. Wenn ich mich nicht irrte, war in dem Tempel auch ein Becken eingelassen, in dem sich Blut befand (aber da hab ich wohl zu viel Gruselfilme geguckt). Eine Frau stand in dem Tempel, hatte ein langes weißes Gewand an, und ihre langen blonden Haare und ihr zartes Gesicht gaben ihr eine unglaubliche Schönheit. Sie war wie in Licht gehühlt, unbeschreiblich: Künstlich, toll und perfekt. Vielleicht ein wenig wie diese blonde Hexe aus Herr der Ringe, aber viel atemberaubender. Sie gingen einen Schritt vor, streckte die Arme empor und eine weiße zierliche Taube entglitt ihrer Hand. Weißes Licht vor meinen Augen, dann wurde das ganze schwarz - es war wie ein Ende, das Ende des Traums, das Ende meines Lebens in dem Traum. Wie - Tod. von Katrin (8 Jahre) - Mi 25.01.2006 Vor ein paar Tagen habe ich zum ersten Mal geträumt, dass ich fliege. Hoffentlich träume ich das bald wieder. von Martina (10 Jahre) - Do 12.01.2006 Ich habe von meiner alten Barbiepuppe geträumt. Ich spiele schon lange nicht mehr mit Barbies. Meine Puppe hieß Napale. In meinem Traum ist sie ganz dick geworden und dann geplatzt. Irgendwie war das gut. von Felix (13 Jahre) - Di 13.12.2005 Ich hab geträumt, dass ich mit anderen Leuten durch eine Vulkangegend gehe und wir mussten von einer Stelle zur anderen gehen, und dann sind wir zu heißen Quellen gekommen, und dann nochmal zu Vulkanen, und dann ist einer meiner Freunde in den Vulkan gefallen und ist gestorben. Am Ende haben nur noch 2 Leute gelebt.
