ACHTUNG: Dies ist eine alte Ausgabe von Rossipotti! Aktuelle Mitmach-Aktionen findest du in der aktuellen Rossipotti-Ausgabe. Die kürzeste Geschichte Hier könnt ihr euch am Wettbewerb um die kürzeste und schönste Geschichte beteiligen. Wie geht das? Macht aus den unten stehenden Begriffen eine witzige, traurige, haarsträubende oder poetische Geschichte, die höchstens fünf Sätze lang ist. Natürlich dürfen auch die einzelnen Sätze nicht seitenlang sein. In welcher Reihenfolge ihr die Begriffe einbaut, ist selbstverständlich egal. Also hier sind die Begriffe: Schneematsch - Pfeffer - Mikrofon - Geschenk Und hier ist eine Beispiel-Geschichte: Ich gehe durch den Schneematsch und niese. Mein Freund Theo hat vorhin seine Pfefferpistole ausprobiert, und ich habe davon wohl zu viel abbekommen. Aber das macht nichts, denn ich denke an mein Geschenk, das ich gestern zum Geburtstag gekriegt habe. Es ist ein Mikrofon und ich bin sicher, dass ich damit noch ganz berühmt werde. Denn ich werde der erste sein, der Stimmen von Außerirdischen aufnimmt. Zugegeben, das ist sicher nicht die spannendste Geschichte, die ihr bisher gehört habt. Aber sie zeigt euch, dass man mit wenigen Sätzen tatsächlich eine Geschichte erzählen kann. Diejenige Geschichte, die Pudding Wackel am besten gefällt, bekommt im nächsten Heft einen virtuellen Siegerpokal. Andere schöne Geschichten werden ebenfalls veröffentlicht. Ein Tipp: Je kürzer die Geschichte ist, umso größer die Chance den Pokal zu bekommen. Schickt mir die Geschichte per Email: wackel@rossipotti.de. Ich sage euch dann Bescheid, sobald die nächste Rossipotti-Ausgabe erscheint.
