Hörgeschichte Ich weiß gar nicht, warum die hier alle so aufgeregt sind. Nur weil man sich von einem Blatt in einen Mensch oder in eine Qualle verwandelt, muss man doch nicht gleich stundenlang darüber reden! Metamorphosen passieren schließlich jeden Tag und überall. Man braucht nur sein Brot zu lange im Kasten liegen zu lassen und schon verwandelt es sich in einen Schimmelpilz. Von den kleinen Verwandlungen, die jeden Augenblick passieren, ganz zu schweigen. Wenn ihr zum Beispiel einmal wegen irgendetwas stinksauer seid und dann geschieht plötzlich was, was euch eure schlechte Laune vergessen lässt, seid ihr dann nicht auch wie verwandelt? Aber für diese Feinheiten haben sie hier offenbar keinen Blick. Deshalb habe ich auch eine Hörgeschichte mitgebracht, bei der die Metamorphose nicht zu übersehen ist. Außerdem will ich euch einen kleinen Ausschnitt aus Alice im Wunderland vorspielen. Ihr kennt die Geschichte sicher schon. Aber ich finde den Teil mit der Raupe einfach so klasse, dass ich nicht widerstehen konnte.
