Siegerehrung zu einem Bild von Carl Spitzweg von Pudding Wackel - Di 07.12.2010 Einige sehr schöne Geschichten wurden uns eingesandt und haben uns die Entscheidung schwer gemacht. Gewonnen hat nun eine Geschichte, die die Atmosphäre des Bildes sehr gut aufnimmt und wiedergibt. Damit geht der 1. Preis dieses mal an Sebastian! Herzlichen Glückwunsch! Der Traum! Seit drei Tagen bin ich nun schon im indischen Dschungel und nichts, nichts zu sehen von den seltenen blauen Riesenschwanzfalter. Müde drehte ich mich in meinen Schlafsack um und schlief ein. In dieser Nacht hatte ich einen seltsamen Traum, ich war wieder im Dickicht unterwegs und kam an eine Stelle, die mit einem großen blauen Fleck makiert war und dort hinter einigen umgefallenen Baumstämmen flogen sie. Vor Aufregung riss es mich aus den Schlaf, ich versuchte mir nochmal genau vor Augen zu führen, wo im Dschungel diese Stelle aus meinem Traum war. Gleich nach Sonnenaufgang machte ich mich auf den Weg. Ich weiß nicht, wieviele Stunden ich umherirrte, doch kurz bevor ich aufgeben wollte, entdeckte ich den blauen Fleck. Wie in meinem Traum lagen vor mir Baumstämme auf dem Boden und ich blieb wie angewurzelt stehen, als ich sie sah: Es waren hunderte, hunderte, wunderschöne blaue Riesenschwanzfalter. Für diese instensive Situationsbeschreibung bekommst du ein Rossipotti-T-Shirt in deiner Größe und der Farbe deiner Wahl. Schreibe uns deshalb bitte eine Email. Wenn ihr dieses Mal beim Preisausschreiben mitmachen möchtet, seht bei der Rubrik Wettbewerbe nach. Bevor dein Wackelpudding-Artikel verschickt werden kann, musst du erst diese Frage beantworten: Welcher Buchstabe kommt nach ? Antwort: Werde Illustrator Illustriere deine eigene Geschichte, male ein Bild oder einen Comic und schicke es per E-Mail an Pudding Wackel. Schaufenster Making of Rossipotti Vernetzung zu anderen Kinderseiten Hier findet ihr Links zu anderen spannenden Kinderwebsites: Dein Browser kann leider keine eingebetteten Frames anzeigen: Du kannst die eingebettete Seite über den folgenden Verweis aufrufen:Klick-Tipps.Net
