Freundschaft hat immer etwas damit zu tun, auf den anderen einzugehen. Schauen wir uns unter diesem Aspekt einmal die Partnerschaft zwischen Autor und Illustrator genauer an. Es gibt nämlich das Gerücht, dass Illustratoren zwar auf Autoren, Autoren aber nicht auf Illustratoren eingehen können. Hm. Das hört sich nach einer unglücklichen Freundschaft an. Oder ist das Gerücht einfach nur Quatsch? Warum gibt es dann aber so viele Texte, die bebildert, aber so wenige Bilder, die bedichtet werden? Ich glaube, da müssen wir wieder ein kleines Experiment machen. Wir nehmen ein paar Bilder und fragen ein paar Autoren, ob sie Lust haben, einen Text dazu zu schreiben. Damit die Geschichten zu unserem Thema passen, suchen wir Bilder aus, auf denen Freunde oder Freundinnen zu sehen sind. Jetzt kann ich euch ja verraten, dass es ein paar Autoren gewagt haben, bei dem Experiment mitzumachen. Und es haben sich dieses Mal nicht nur Erwachsene, sondern auch Kinder daran beteiligt! Das freut mich besonders, denn sie sind schließlich die wahren Experten, wenn es um Freundschaften geht! Zum Glück ertönt in genau zehn Sekunden der Gongschlag und wir dürfen uns die Ergebnisse ansehen. Jetzt noch drei Sekunden, zwei, eins, null! Schnell! Kommt mit zum 11 Uhr Termin?
