Als Tasche bedeuten mir die Alten Zeiten wenig. Denn wir Taschen zetteln weder Kriege an, noch sind wir Schöpfer bedeutender Werke oder Erforscher unbekannter Gegenden. Unsere Taten werden auch nicht in irgendwelchen Geschichtsbüchern oder Chroniken erzählt und aufbewahrt. Für uns zählt eigentlich nur die Qualität unserer Lederpflege und die Frage: Werden wir gebraucht oder nicht? Aus dem Grund war ich sehr angetan, als Rossipotti mich nach mehr als einem halben Jahr endlich mal wieder ausgraben ließ, um für ihn Interviews zu machen. Noch mehr gefreut hat mich allerdings, dass ich dieses Mal keine bekannte Persönlichkeit befragen sollte, sondern ganz normale Jungs und Mädchen und Männer und Frauen der älteren Generation. Denn mit ihnen konnte ich mich auf gleicher Aughöhe unterhalten und dadurch Dinge erfahren, die in keinem Geschichtsbuch stehen. Gelernt habe ich dabei vor allem zweierlei: Erstens kann diejenige Geschichte, die von der gesamten Menschheit als wichtig betrachtet wird, für den einzelnen völlig bedeutungslos sein. Zweitens ist Geschichte insgesamt weitaus mehr, als uns die Geschichtsbücher vermitteln können: Nicht Fakten, sondern Leben.
