Hallo, Hallo! Stellt euch vor: Rossipotti ist ein Jahr geworden! Passend dazu ist der Server abgestürzt und wir waren weg vom Bildschirm. Zum Glück hat das nicht lange gedauert, und jetzt können wir euch die neue Rossipotti-Ausgabe präsentieren: Märchen ist unser Thema für die kalten Tage, und mit Märchen könnt ihr euch bis zum Frühling in andere Gefilde träumen. Was höre ich da? Märchen sind Kram für kleine Kinder? Märchen sind langweilig, weil man vorher schon weiß, wie sie ausgehen und weil sie eh alle gleich sind? Da kennt ihr die Märchen, die ich euch in dieser Ausgabe vorstellen möchte, aber schlecht! Diese Märchen nämlich sind wild und gefährlich! Sie sind mit Vorsicht und frühestens mit sechs Jahren zu genießen! Imke Staats hat beispiesweise einen Comic gezeichnet, bei dem das Rotkäppchen der Großmutter beinahe eine Bombe mitbringt, Albert stellt euch einen Autor vor, der selbst zur tragischen Märchengestalt wird, und im 11 Uhr-Termin könnt ihr Märchen von den Gebrüder Grimm lesen, die einem das Fürchten lehren! Wer es weniger gruslig haben möchte, kann Hörgeschichten hören, die Fortsetzung von Rathenows Floh-Verwandlungs-Märchen oder Buchtipps in Rossipottis Leibspeise lesen. In der Kulturtasche gibt's ein witziges Interview mit Kindern, die mit der Theaterpädagogin Rike Reiniger ein Stück inszeniert haben. Schaut doch auch wieder bei Pudding Wackel vorbei und erfahrt, wer die Schokobanane gewonnen hat. Alles auf einen Blick seht ihr in der Inhaltsangabe auf der nächsten Seite. Alle vorigen Ausgaben könnt ihr im Archiv nachlesen.
