Wusstet ihr schon, dass das Wort Märchen die Verkleinerung von Mär ist und damit ursprünglich eine kleine Kunde, Erzählung oder Gerücht bezeichnete? Ich übrigens liebe kleine Kunden und Gerüchte. Sie blasen Mücken zu Elefanten auf und erledigen Sieben mit einem Streich! So etwas gibt's sonst nur im Märchen, womit ich in weniger als einer Minute die Verwandtschaft zwischen Gerücht und Märchen bewiesen hätte. Kennt ihr nicht ein paar Gerüchte, die ihr den anderen Kindern mitteilen wollt? Wie wäre es zum Beispiel mit dem Gerücht von dem Jungen, der seine Suppe nicht essen will, oder mit dem Mädchen, das eine Vogelspinne in ihrer neuen Frisur entdeckt? Wenn euch keins einfällt, erfindet einfach selbst eins. Das geht nicht nur schneller, sondern macht auch mehr Spaß! Schreibt es auf und schickt es mir! Ich veröffentliche es dann im Wackelpudding-Magazin. Dort erfahrt ihr auch, wer die Schokobanane für die kürzeste Geschichte bekommen hat. Wenn ihr lieber mit anderen zusammen eine Geschichte schreibt, geht zur Textkrake. Wer einfach nur mit anderen schwatzen will, kann das im Seitenstark-Chat tun.
