Uff! Mit einem Schlag entwaffnet! Eigentlich wollte ich hier eine Lanze für die Phantasie brechen. Statt dessen zersäbelt mir mein Gegner meine Waffe, bevor ich richtig gucken kann. Natürlich bleibt mir da nichts anderes übrig, als mich mit meinem fliegenden Bananenschirm in die Luft zu retten! Übrigens hat mich meine Flucht nicht nur vor einer sicheren Niederlage bewahrt, sondern mir auch eine erstaunliche Einsicht beschert: Von oben sieht mein Gegner, der Drache Zorx, wie ein Verwandter von mir aus, und es macht überhaupt keinen Sinn gegen ihn zu kämpfen! Sinn macht dagegen, mit ihm gemeinsam gegen einen Standpunkt zu kämpfen, von dem aus die Phantastik nicht mehr verachtenswert erscheint! Und Sinn macht, sich für eine Betrachtungsweise einzusetzen, die Phantasie nicht mehr mit Fantasy verwechselt und miteinander vermischt, die zweitens zeigt, dass die meisten guten Kinder-Geschichten ohne phantastische Elemente absolut fade schmecken würden. Und die drittens bemerkt, dass man nur von dort aus Fantasy richtig beurteilen kann, wo man einen guten, unverstellten Blick auf sie hat! Mit diesen Einsichten wollte ich Zorx gleich zu einem Waffenstillstand überreden und mit ihm Pläne für eine gemeinsame Phantastik-Kampagne schmieden. Aber der Drache wollte davon nichts wissen. Er kämpft lieber alleine für sich. Dafür machte Zorx einen anderen Vorschlag: Wir sollten den Rossipotti-Lesern gegenseitig bekämpfend zeigen, was wir können. Und sie sollten dann darüber abstimmen, wem sie von uns den Vorzug geben wollen. Verlieren könnte zwar einer von uns, aber die Phantastik insgesamt nur gewinnen! Raffinierte Idee! Und so haben wir uns gleich an die Arbeit gemacht und die Rubriken des Magazins unter uns aufgeteilt: Fantasy allein findet ihr im Salon Albert und in der Textkrake unter Mach mit! Phantasie pur gibt's dagegen in der Hörgeschichte und im Geheimen Buch. Sowohl Fantasy als auch Phantasie findet ihr bei den Buchbesprechungen in Rossipottis Leibspeise, bei Pudding Wackel, in Etwas anderem und bei den Comics. Wobei ihr bei den Comics dieses Mal drei tolle Spiele von Constanze von Kitzing, Tine Neubert und Jens Gröger, dafür nur eine Bildergeschichte findet. Phantastisch wird es auch in der Kulturtasche, in der Sarah Wildeisen mit Shaun Tan ein inspirierendes Interview über merkwürdige Wesen und Welten führt. Die von Zorx und mir geplante Abstimmung findet ihr im 11 Uhr-Termin. Hier könnt ihr den verblüffenden, phantastischen Geschichten von Dagmar Petrick, Peter Friedrich und Ditmar Danelius und einem Zweig der Textkraken-Fantasy-Geschichte, die verschiedene Rossipotti-Leser geschrieben haben, Punkte verteilen. Alles auf einen Blick seht ihr in der Inhaltsangabe. Hier kommt ihr auch direkt zum immer weiter wachsenden Literaturlexikon der Ratte Klops. Im Archiv findet ihr außerdem noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Spielereien aus den 22 vorigen Ausgaben.
