Ich muss schon sagen, mein Umzug vom Amazonas nach Deutschland war ein Klacks im Vergleich zu unserem Kurz-Urlaub hier unten! Allein schon das Atmen fällt mir schwer. Krokodile sind eben nicht für tiefe Gewässer gemacht. Andererseits ist die Welt hier unten natürlich berauschend schön! Ich habe noch nie so viele verschiedene Lila- und Blautöne nebeneinander gesehen. Und das Körpergefühl ist natürlich auch ein anderes. Irgendwie schwereloser. Doch nun zur neuen Ausgabe. Wie ihr sicher schon gesehen habt, ist der Titel dieses Mal Anderswo Zuhaus. Anderswo Zuhaus ist man eigentlich, sobald man die Türe aufmacht. Wenn man aufmerksam ist, fallen einem draußen lauter seltsame Dinge auf: Männer, die sich als Frauen verkleiden, Frauen, die Stoffbären spazierenfahren und Kinder mit Zigaretten im Mund. In dieser Ausgabe stoßen wir deshalb die Tür weit auf und schauen, wie es anderswo zugeht. Schaut euch die Ausgabe in aller Ruhe an und überlegt euch, was für euch fremd oder bekannt ist. Rossipotti selbst ist übrigens seit neuestem auch anderswo Zuhaus: Seit Ende April sind wir Mitglied bei Seitenstark. Das ist ein Verbund unabhängiger Netzseiten für Kinder. Das freut uns, weil man gemeinsam viel mehr erreichen kann als allein. Und für euch bedeutet das im Moment, dass wir wahrscheinlich schon bald mit Seitenstark zusammen einen Chatroom haben, in dem ihr chatten könnt. Unbedingt reinklicken müsst ihr dieses Mal bei der Kulturtasche. Denn dort findet ihr ein Interview mit Paul Maar und auch einiges Interessantes zum Thema Buchmesse: Zum Beispiel eine Kurzanleitung, wie ihr euch selbst ein Buch basteln könnt. Wenn ihr auf einen Blick sehen wollt, was euch in dieser Ausgabe sonst noch alles erwartet, schaut euch die Inhaltsangabe auf der nächsten Seite an. Wenn ihr euch die ersten beiden Ausgaben anschauen wollt, schaut im Archiv nach. Und last but not least: Wenn euch etwas gefällt oder auch überhaupt nicht zusagt, dann schreibt uns doch eine Email oder tragt euch ins Gästebuch ein.
