Freundschaft & Liebe Katzen haben kleine Füße von Katharina (13 Jahre) - So 31.07.2016 Katzen haben kleine Füße, schreibe ich in dein Buch. Es sind meine besonderen Grüße, und unsere geheimer Satz. Niemand weiß, wer Beppo die Zehennägel rot anmalte, aber bei der Monni haben wir es nicht geschafft. Was ist Kilns? von Sara (9 Jahre) - So 15.11.2015 Arno ging zur Schule. Die Lehrerin Frau Tolns sagte: Morgen kommt Kilns. Wer ist Kilns? Am nächsten Tag kam ein ganz normaler Junge. Er sagte: Ich heisse Kilns und komme aus Asien. Schon in paar Tagen waren wir die beste Freunde. Kilns war ein guter Schüler. Träumen von Ubab (alt wie eine Omama Jahre) - Mo 19.10.2015 Komm mich mal besuchen ich will mal was versuchen sollst immer schöne Träume haben so honigweich und sonderbar von Trippeltaps und Firlefax vom Urwald und vom Engelshaar vom Nüssedieb und davon, dass Dich jemand hat ganz arg lieb! Das Felltier von Johanna (12 Jahre) - Mi 07.10.2015 Eines Tages begegnete ich einem kleinen Tier, es sah ein wenig wie eine Gurke aus, aber das war es nicht. ... Einige Wochen später wurden wir beste Freunde. Die einsame Blume von Leonie (12 Jahre) - Do 16.07.2015 Es war einmal eine einsame Blume, sie stand ganz allein auf einer Wiese. Keiner wollte mit ihr befreundet sein. Sie war ganz allein. Eines Tages kam ein Junge, der hatte was an der Lunge und pflückte die Blume für seine Freundin ... Die frechen 5 von Nele (11 Jahre) - Do 23.01.2014 Hey Leute, falls ihr schon mal von den frechen 5 gehört haben solltet, dann solltet ihr am besten gleich zu einer anderen Geschichte. Denn ich bin Lilli Walters, die Anführerin der tollsten Mädchenbande der Welt, nämlich der frechen 5, wir sind anders als die wilden Hühner oder andere Mädchenbanden wie die Klapperschlangen. Es unterscheiden uns sehr viele Dinge z.B., dass wir in Saas Fee, einem kleinen Dörfchen in der Schweiz, wohnen und quasi bevor wir laufen gelernt haben auf den Skiern gestanden haben. Aber eins haben wir alle gemeinsam: wir haben alle super dumme Feinde, nämlich ein zusammengewürfelter Haufen Jungen. Bei uns sind es die heldenhaften 4. Sie sind keineswegs heldenhaft, sie hätten eher den Namen die trottelhaften 4 nehmen sollen, der hätte wenigstens gepasst. Aber ich glaube, damit irgendjemand das hier liest, sollte ich vielleicht erst mal erzählen, wie alles anfing. Also, das war so: Als ich wie üblich 5 min zu spät ins Klassezimmer gestürmt kam, fragte ich mich, ob ich mich doch lieber umdrehen sollte und wieder in mein warmes schönes Bett zurück laufen sollte. Hey Leute, falls ihr schon mal von den frechen 5 gehört haben solltet, dann solltet ihr am besten gleich zu einer anderen Geschichte. Denn ich bin Lilli Walters, die Anführerin der tollsten Mädchenbande der Welt, nämlich der frechen 5, wir sind anders als die wilden Hühner oder andere Mädchenbanden wie die Klapperschlangen. Es unterscheiden uns sehr viele Dinge z.B., dass wir in Saas Fee, einem kleinen Dörfchen in der Schweiz, wohnen und quasi bevor wir laufen gelernt haben auf den Skiern gestanden haben. Aber eins haben wir alle gemeinsam: wir haben alle super dumme Feinde, nämlich ein zusammengewürfelter Haufen Jungen. Bei uns sind es die heldenhaften 4. Sie sind keineswegs heldenhaft, sie hätten eher den Namen die trottelhaften 4 nehmen sollen, der hätte wenigstens gepasst. Aber ich glaube, damit irgendjemand das hier liest, sollte ich vielleicht erst mal erzählen, wie alles anfing. Also, das war so: Als ich wie üblich 5 min zu spät ins Klassezimmer gestürmt kam, fragte ich mich, ob ich mich doch lieber umdrehen sollte und wieder in mein warmes schönes Bett zurück laufen sollte. Denn außer meiner besten Freundin Nina hatte mich noch niemand entdeckt. Dachte ich, denn gerade, als ich zu dem Entschluss gekommen war, dass meine Idee gar nicht mal so schlecht war und mich zur Tür drehen wollte, rief Max aus der ersten Reihe: 'Hey Lilli, was hast du es denn so eilig ?' Na toll, jetzt hatte dieser Idiot meinen gemütlichen Betttag versaut. Erst jetzt bemerkte meine Englischlehrerin, Frau Derks, dass ich vor der offenen Klassentür stand und meckerte sofort los: 'Lilli du machst deinem Ruf als zu spät Kommerin wirklich Ehre! Das nächste mal schenken wir dir zum Geburtstag einen Wecker.Dann musst du dier auch nicht mehr jeden tag so mühsam ausreden ausdenken. Entschuldigung Frau Derks hab verschlafen Oh wie Originell das ist ja mal was ganz neue!. Mit hängendem Kopf trottete ich zu meinem Tisch. In der Pause (als ich mit Nina im Schleptau zum Klettergerüst wo Sophie und Hannah schon auf uns warteten gehen wollte) stellte sich plözlich Max vor mich. Und streckte mir die Hand hin ey Lilli tut mir leit wegen eben in der Klasse!; sagte er. Überrascht schlug ich ein, doch ich bemerkte zu spät, dass die ganze Hand von Max voller Erdbermarmelade war und ehe ich mich versah war meine ganze Hand mein T-SCHIRT und meine Schuhe voller Marmelade. Erst jetzt bemerkte ich Kevin Louis und Tom die unmittelbar hinter Max standen und sich jetzt nach ihrem Thriumphzug tot lachten. Geht's noch? Die Schuhe und das T-shirt waren neu! brüllte ich los: Und überhaupt was soll das? Sucht ihr Feinde oder was? Genauso ist es, wir sind die Heldenhaften 4! antwortete mir Louis unter dem Gelächter seiner Freunde und neuerdings auch Bandenmitgliedern. Wütend stapfte ich davon. Die nächsten Tage verliefen ruhig, außer dass wir uns zu Schulanfang auf rohe Eier setzten, Nagellack ins Mäppchen geschüttet bekamen und vieles mehr. Als wir 4 Tage nach dem Zwischenfall mit der Marmelade nach der Pause ins Klassenzimmer kamen und unsere Mathebücher aus unseren Rucksäcken holen wollten und stat dessen in Pferdeäpfel griffen, reichte es mir. Und ich Gründete mit Sophie Hannah und Nina die Frechen 5. Tja und jetzt sind wir da. Das einzige, was bleibt von Talia (13 Jahre) - Mi 01.01.2014 Ich steige in den Flieger und frag mich, was du gerade machst. Tränen fließen mir in Strömen übers Gesicht, ich bin froh, dass mich niemand fragt, was los ist. Der Flieger startet, warum, warum nur sie? Doch jetzt ist sie fort. Das Einzige was bleibt bist du, nur du. Wenn du nicht wärst, wär ich schon längst durchgedreht, doch du hältst mich fest in deinen Armen. Ich erinnere mich noch genau an den ersten Tag, an dem ich sie sah, Ich erinnere mich noch genau an ihr Lächeln, als sie mich fragte, ob ich neu hier sei. Ich erinnere mich noch genau an das Gefühl von Freundschaft. Doch jetzt ist sie fort. Ich erinnere mich noch genau an das Liebes-Lied, dass sie gesummt hat, als sie mich damit aufgezogen hat, dass ich dich mag. Ich erinnere mich noch genau an die vielen Stunden, in denen wir einfach geschwiegen haben. Ich erinnere mich noch genau an das Gefühl von Freundschaft. Doch jetzt ist sie fort. Ich frag mich, ob du jetzt auch an sie denkst und bin froh nicht allein zu sein ... Freunde von Jojo (13 Jahre) - So 03.03.2013 Freunde sind da, um mit ihnen... ... Spaß zu haben. ... zu lachen. ... Sachen auszutauschen. ... durch Dick und Dünn zu gehen. Freunde sind da, um ihnen.. ... zu zuhören. ... zu helfen. Freunde sind einfach für alles da!!! Lüge von Lila (15 Jahre) - Mi 20.02.2013 Du hast mich belogen, und doch kann ich dich nicht vergessen. Aber jetzt ist es zu spät, denn du hast mich schon ersetzt. Ich ertrage es nicht, zu wissen, dass du unerreichbar für mich bist. Es tut weh, mehr als alles, was ich mir antun könnte. Ich weiß, dass es nichts bringt und doch ist manchmal dieser Wunsch in mir, er bohrt sich tief in mein Herz und setzt sich dort fest. Ich habe Angst, Angst zu fallen. Dann ist niemand da, der mich auffangen kann. Ich weiß, ich habe einen Fehler gemacht, es tut mir leid. Bitte, vergib mir. von Sophie (12 Jahre) - Fr 25.01.2013 Ich wünsche dir Freude, dass du nicht traurig sein musst. ich wünsche dir Spaß, dass du Freude am Leben hast. Eine Wiese voller Blumen um Unendlichkeit zu spüren. Ich wünsche dir einen riesen großen Kuchen, um zu genießen. Einen großen See, um mal unterzutauchen. Einfach alles, um zu Relaxen, dass du die Zeit spürst, in der du dich später an die schöne Zeut erinnern kannst, in der wir viele schöne Dinge erlebt haben, die irgendwann nicht mehr möglich sind. aber denke immer daran, dass nichts unsere FREUNDSCHAFT zerstören kann. für meine Beste Freundin. Ein Prickeln im Bauch von Anonym - Mo 25.07.2011 Ich trete in die Pedale, die schwüle Luft steigt mir schwer in die Nase und das Atmen fällt mir schwer. Ich muss mich beeilen, sonst komme ich zu spät. Tomi wartet bestimmt schon, aber was, wenn er nicht kommt? So viele Gedanken schwirren in meinen Kopf herum. Autscht Ich bin vom Fahrrad gefallen, an meinem Bein ist nun eine kleine Wunde. Es tut weh, aber ohne eine Miene zu ziehen, steige ich wieder auf mein Fahrrad. Dort vorne, ein Fahrradfahrer kommt mir entgegen. Ich fahre etwas weiter nach rechts, dass die Person vorbei kann. Sie kommt näher, als ich ungefähr 10m entfernt bin, kann ich erkennen, wer es ist: es ist Tomi. Ist alles in Ordnung, dein Bein, tut es weh? Er ist schön, wenn er besorgt ist, Nein, zum Glück bist du ja da. Er fällt mir um die Arme und gibt mir einen Kuss auf die Wange. Zusammen fahren wir in den Sonnenuntergang. an meine beste freundin von Lisa (13 Jahre) - Fr 25.12.2009 du bist mir ans herz gewachsen du bist meine abf ich liebe dich ich würde dich nie wieder hergeben und ich liebe dich einfach hdgdl egal was passiert wir gehen zusammen durch dick und dünn geall was passiert Der mit den blauen Augen von Mandy - Mo 30.06.2008 Es war Samstagabend und die 13 jährige Linda sah die 4. DSDS Staffel. Endlich kam Martin Stosch. Zu ihrer Mutter sagte sie: Ich hab mich verliebt. Mutter: In wen denn? Linda: Na in den mit den blauen Augen! Abenteuer Liebe von Rose - Mo 30.06.2008 Hi,ich heiße Lin und bin 13 Jahre alt. Ich war mal wieder mit dem Skateboard unterwegs. Plötzlich sah ich Tim, den heißesten Typen der Schule. Er warf mir einen kurzen Blick zu. Ich war so hin und weg, dass ich auf die Idee kam, einen coolen Stunt hinzulegen. Schade, dass ich hinfiel und ihn umfuhr. Aber super fand ich, dass ich auf seinen Lippen landete und ihn küssen konnte. Seitdem sind wir ein Paar. Ich und du von Julie (11 Jahre) - Mo 23.07.2007 Ich und du. Als ich eines Morgens aufstand, warst du da. Warst einfach aus dem Nichts aufgetaucht. Ich fragte dich nach deinem Namen, doch du zeigst nur auf mich und dann auf dich. Du sagst nach einer langen Pause : ICH UND DU. HipHop von Miri (12 Jahre) - Di 19.12.2006 RESPEKT DIE JENNJ IST SO COOL , SIE HATTE NEN FREUND DER WAR SCHWUL: SIE MUSSTE IHN GEBEN AB , WURDE TROTZDEM NICHT SCHLAPP. SIE HAT NEN NEUEN FREUND GEFUNDEN MIT DEM VERBRINGT SIE SCHÖNE STUNDEN . JENNY HAT RESPEKT VERDIENT, DENN SCHWERE STUNDEN HAT SIE ÜBERWÜNDEN ...!!! Herzen von Steffi (12 Jahre) - So 30.07.2006 1000 Herzen sind auf Erden, 1000 Herzen lieben dich. Doch von diesen 1000 Herzen liebt dich keines so wie ich Unterdrückte Leere! von Christl (14 Jahre) - Do 08.06.2006 Ich sinke ins Licht in endlose Leere. Nur ein dunkles Geheimnis- erdrückende Schwere. Träume - Wahnsinnige Träume von Gnade und Verzeihn. Kannst du nicht denken ich weiß, du bist nicht mein. Doch manchmal wach ich auf und denke nur an dich. Das hilft alles nichts ich weiß du willst mich nicht! Ich blicke in deine Augen Liebe strömt durch meine Adern. Doch was soll ich nur tun ich weiß du liebst wen andern :/ von Solanire (12 Jahre) - Sa 27.05.2006 ich ich habe ich habe dich ich habe dich gern ich habe dich gern und ich habe dich gern und du? Heut ist ein schöner Tag von Mimi (9 Jahre) - Mo 15.05.2006 Heute ist ein schöner Tag, denn meine Freundin Kiri ist da :) Ich hab sie sehr lieb und es macht sehr viel Spaß mit ihr zu spielen. Wir spielen gerne im Sandkasten und bauen uns Traumschlösser aus Sand. Dann sind wir Prinzessinnen, die auf ihren Prinzen warten. Dann wird es Abend und der schöne Tag geht vorbei. Wir hatten wieder viel Spaß und es war ein schöner Tag. Wir haben uns sehr lieb.
