Benno Pludra wuchs als Sohn eines Metallformers in der Lausitz auf. Er besuchte die Schule bis zur Mittleren Reife. Mit 17 Jahren ging er zur Handelsmarine, wo er auf dem Segelschulschiff Padua als Schiffsjunge eine Matrosenausbildung absolvierte. 1945 kehrte er nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges zu seinen Eltern zurück, die inzwischen in Sachsen lebten. Dort gab es eine große Bibliothek, in der er viel Zeit mit dem Lesen russischer und amerikanischer Literatur verbrachte. Pludra trat der KPD (Kommunistische Partei Deutschlands) bei und wurde in Riesa zum Lehrer ausgebildet. Nachdem er kurz in diesem Beruf gearbeitet hatte, besuchte er 1947/48 die Arbeiter- und Bauernfakultät und begann anschließend ein Studium der Germanistik, Geschichte und Kunstgeschichte an der Universität Halle. Zur gleichen Zeit schrieb er seine ersten Kurzgeschichten und Zeitungsreportagen. 1950 brach Pludra sein Studium ab und arbeitete zwei Jahre lang als Redakteur bei der Rundfunkzeitung in Ost-Berlin. Er gewann 1951 mit der Erzählung Ein Mädchen, fünf Jungen und sechs Traktoren ein Preisausschreiben zur Förderung der sozialistischen Kinderliteratur des Ministeriums für Volksbildung der DDR. Seit dem arbeitet er als freier Schriftsteller. Benno Pludra ist einer der wichtigsten und erfolgreichsten Kinder- und Jugendbuchautoren der DDR. Seine Bücher Bootsmann auf der Scholle oder Siebenstorch standen beinahe in jedem Kinderzimmer. Seine Bücher wurden bisher in mehr als zwanzig Sprachen übersetzt und viele davon verfilmt. Zum Beispiel Die Reise nach Sundevit oder Insel der Schwäne. Er war Mitglied des Schriftstellerverbandes der DDR und seit 1970 des PEN-Zentrums der DDR; heute gehört er dem PEN-Zentrum Deutschland an. Benno Pludra schreibt Erzählungen und Romane für Kinder und Jugendliche. In seinen Büchern nimmt er die Probleme von Kindern besonders ernst, belehrt sie dabei aber nicht. Er ist der Meinung: „Kinder brauchen Literatur, die gut und stark macht und in der Humor nicht fehlt. [...] Die Kinder sollen lachen, aber auch nachdenken; der Autor darf sie nicht unterfordern.“ In seinen Büchern erzählt Pludra einfühlsam von den Wünschen und Träumen der Kinder. Die lassen sich im echten Leben nicht immer erfüllen, weil Erwachsene anders denken als Kinder und andere Pläne haben. Das führt häufig zu Problemen. In Tambari machen Jan und seine Freunde einen alten, verrotteten Fischkutter wieder seetüchtig. Die Fischer des Dorfes wollen den Kutter verkaufen, weil sie das Geld gut gebrauchen können. Doch Jan will das verhindern. Am Ende finden sie gemeinsam eine Lösung. In Lütt Matten und die weiße Muschel baut der 6-jährige Sohn eines Fischers eine Reuse. Er will sein Dorf mit einem riesigen Fang überraschen. Doch seine Reuse funktioniert nicht. Deshalb wird er ausgelacht und verspottet. Weil ihm niemand hilft, fährt Lütt Matten allein aufs Meer hinaus, um Rat bei der berühmten „weißen Muschel“ zu suchen. Die Kinder in Pludras Büchern sind immer aktiv, wollen Neues kennenlernen und erleben darum viele Abenteuer. Die finden meistens im Alltag statt und machen dadurch das Normale zum Besonderen. In Bootsmann auf der Schollle will Uwe den Hund Bootsmann retten, der auf einer Eisscholle im Meer davon treibt. Seine Freunde haben ihn im Stich gelassen. Nun versucht Uwe ganz allein, den Hund mit einem Kahn zu retten. Oder Timm wird von seinen neuen Freunden auf Die Reise nach Sundevit eingeladen. Er verpasst aber die gemeinsame Abreise und versucht nun auf eigene Faust ans Ziel zu kommen. Das gelingt ihm auch mit der Unterstützung vieler hilfsbereiter Menschen. Es ist schwerer, etwas allein zu schaffen als gemeinsam mit anderen Menschen. Deshalb erreichen die Kinder in Benno Pludras Büchern ihr Ziel oft nur in einer Gemeinschaft. Kritik an gesellschaftlichen Verhältnissen findet man bei Pludra auch. In Insel der Schwäne richtet sie sich gegen das Betongesicht der Großstädte in der DDR. Weil Kinder dort nicht die Möglichkeit haben, Natur zu erleben und sich frei bewegen zu können. Über das Anders-Sein und die damit verbundenen Probleme erzählt Pludra in Siebenstorch. Es ist die Geschichte eines Storchs, der nicht aussieht wie die anderen Störche. Darum wird er verstoßen und sucht sich nun ein neues Zuhause bei den Menschen. Aber auch dort ist er ein Außenseiter. 1966, 1981 Nationalpreis für Kunst und Literatur der DDR 1992 Deutscher Jugendliteraturpreis für Siebenstorch 2003 Berliner Erich Kästner Stipendium 2004 Sonderpreis des Deutschen Jugendliteraturpreises für sein literarisches Gesamtwerk
