Manchmal ist es wirklich anstrengend eine Kulturtasche zu sein. Dann nämlich, wenn ich mit Rossipotti auf Reisen gehe. Da stopft er dann vorher Kaugummis, Haarspangen, Tesafilm, ein Jojo, eine Taschenlampe, einen Stadtplan, ein Fernrohr, seinen Fotoapparat, einen Sack, der ha, ha machen kann, Knetmasse, ein Glasauge und einen vertrockneten Frosch in mich hinein und nimmt keinerlei Rücksicht darauf, ob ich irgendwo die Aussicht genießen oder mal ein Plauderstündchen einlegen will. Andererseits, die letzte Reise im März war wirklich interessant! Die ging nämlich nach Leipzig zur Buchmesse. Und dass wir da viel erlebt haben, könnt ihr euch ja vorstellen. Wenn ihr euch ein bisschen auf der Buchmesse umsehen wollt, kommt am besten gleich mit: zur Buchmesse hier klicken Das Aufregendste für mich als Kulturtasche war, dass ich dort Paul Maar getroffen habe! Er hat mich zwar nicht gleich erkannt. Aber als Kulturtasche kann man das auch nicht erwarten. Außerdem sah ich an diesem Tag wirklich verbeult aus, weil Rossipotti überhaupt keine Rücksicht auf mich genommen hat. Wie oft habe ich ihm schon gesagt, dass er mich nicht immer so drücken und knautschen soll! Aber was rede ich hier von mir. Sicher interessiert euch viel mehr, was Paul Maar im Interview zu Rossipotti und mir gesagt hat: zum Interview mit Paul Maar
