Illustratoren Kinderbücher sprechen in Bildern. Das Bild „Leckeres Essen“ kann zum Beispiel Freude oder Freundschaft bedeuten, „Reise“ steht dagegen oft für Abenteuer, aber auch Krankheit oder Einsamkeit. Bilder gehören also zum Kinderbuch, selbst dann, wenn es nicht illustriert wurde. Und deshalb möchte ich euch hier in die Welt der Bilder einführen. Gemalte, also nicht geschriebene Bilder in einem Kinderbuch nennt man Illustrationen. Im Lateinischen bedeutet illustratio „anschauliche Darstellung“, „Erhellung“ oder „Erleuchtung“. Ein Illustrator kann mit seinen Bildern also Texte zum Leuchten bringen. Manche Illustrationen bilden dabei nur das ab, was im Text steht. Manche erzählen darüber hinaus noch eine eigene Geschichte. Und es gibt Illustrationen, die sich fast ganz vom Text lösen und ohne ihn auskommen. Einen guten Illustrator erkennt man meistens daran, dass er einen unverwechselbaren Stil hat und sich trotzdem auf einen fremden Text einlassen kann. Noch viel mehr über Bilder und wie sie entstehen, erfahrt ihr in den Artikeln zu den Illustratoren
