Ich glaube, ich werde gleich rot. In genau 10 Sekunden erwarten mich zwei Autorinnen und eine Illustratorin, um mir ihre Geschichten und Bilder vorzustellen! Nele Stein kenne ich ja schon ganz gut. Allerdings hat sie uns das letzte Mal eine so verwirrende Geschichte mitgebracht, dass mir jetzt noch die Sinne schwirren. Tine Neubert, die dieses Mal die Geschichte illustriert hat, ist mir noch unbekannt. Aber ich glaube, sie kann Krokodile gut leiden kann, denn sie hat versprochen, noch öfters für Rossipotti zu zeichnen. Und wie ist wohl die schwedische Autorin Åsa Lind? Ich habe bisher nur Gutes von ihr gehört, und sie wollte mir eine Geschichte mitbringen, die meine Nerven eher beruhigt als aufreibt. Außerdem bringt sie den Illustrator Philipp Waechter mit, und das ist natürlich toll. Zum Glück ist auch Lutz Rathenow wieder mit von der Partie. Wenn irgendetwas schief gehen sollte, stecke ich mein Maul einfach unter seinen Arm und tue so, als ob ich seine Krokodilledertasche wäre. Ich hoffe, ihr kommt alle mit? Dann aber schnell, denn gleich beginnt der 11 Uhr Termin?
