Wer bin ich? Und wo gehöre ich hin? Anscheinend bin ich aus meinem Puzzle gefallen und kenne deshalb nicht viel mehr von mir als ihr. Ich sehe das kleine Haus und überlege, ob das mein Zuhause ist. Wohin führt der Weg? Zu meiner Oma? Zu meiner Freundin? Oder zur Schule? Und wo steht dieses Haus? Die Wolken und Bäume auf den Puzzleteilen sehen anders aus als hier in Deutschland. Aber vielleicht hat der Zeichner sie auch nicht gut getroffen? Gerade hat Palmina ein Puzzlestück vorbei gebracht, auf dem mein Name steht. Danke, Palmina! Flavina heiße ich also. Ist der Name deutsch, spanisch, russisch oder italienisch? Übrigens sind hier alle sehr nett zu mir. Rossipotti ist für mich sogar in über 40 Länder gereist, um dort Geräusche aufzunehmen! Er meint, dass ich durch seine Geräusche-Weltkarte vielleicht herausbekomme, wo meine Heimat ist. Der einzige Klang, an den ich mich erinnern kann, sind zarte Vogelstimmen. Hoffentlich hat Rossipotti diese Vögel auch aufgenommen. Hört ihr mit mir die akustische Weltkarte an und helft mit, meine Heimat zu finden?
