Sachbegriffe In dieser Rubrik sammle ich alle Artikel zum Thema Literatur, die in die anderen Rubriken nicht reinpassen. Ein „Buch“ ist zum Beispiel weder ein „Genre“ noch eine „Epoche“ und schon gar kein „Autor“ oder „Illustrator“. Problematisch wird es allerdings bei Wörtern, die in mehrere Rubriken passen könnten. „Theater“ ist beispielsweise so ein Wort. Wenn man damit das Stück bezeichnen will, gehört es zu den Genres, wenn man aber das Gebäude meint, passt es natürlich nur zu den Sachbegriffen. Die Einteilung der Begriffe ist also nicht immer eindeutig. Wenn ihr euren Begriff nicht unter der erwarteten Rubrik findet, rate ich euch deshalb, ihn einfach im Suchfenster einzugeben. Mit der Suchfunktion könnt ihr außerdem Begriffe finden, die zwar nicht einzeln im Register nebenan stehen, aber trotzdem in einem Artikel erklärt werden. Das Wort „Strophe“ zum Beispiel. Übrigens: Wenn ihr einen Begriff vermisst, den ich noch nicht in meinem Register links eingetragen habe, den ihr aber sehr wichtig findet, schreibt mir eine Mail! Ich werde mich dann so bald wie möglich auf die Suche nach dem Artikel machen!
