Hätte ich dem roten Krokodil doch nur nicht über die Schulter geschaut! Dann wäre ich jetzt nicht hier und müsste nicht ohne den Schutz meiner geliebten Bücher eine kleine Rede halten. Aber der neue Besucher in unserer Klassiker-Bibliothek hat so viel Staub aufgewirbelt, dass ich unbedingt nachsehen musste, wer das war. Aber anstatt vor mir zu erschrecken, und meine Bitte, leiser und unauffälliger zu sein, ernst zu nehmen, sagte das Krokodil: Hallo Fred! Ich hoffe, du frisst mir nicht die ganzen Texte weg! Oder stammt das auffallend runde Loch in Maurice Sendaks 'Wilden Kerlen' nicht von dir? Damit hatte er mich in seiner Gewalt. Denn wenn die Bibliothekarinnen erfahren, dass ich die Bücher nicht nur lese ... dann werde ich aus der Bibliothek hochkant raus geschmissen und darf nie wieder kommen! Und deshalb muss ich jetzt nackt vor euch stehen und euch zwei Hörstücke von Klassikern vorspielen. Zum Glück sind sie kurz. Spielt sie bitte schnell ab, damit ich mich wieder verkriechen kann.
