In fünf Minuten schlägt die Turmuhr elf und hier wird es so gruselig wie zur Geisterstunde! Denn dann treffen wir den Altmeister des Horrors und den Mitbegründer der Kriminalliteratur, Edgar Allan Poe, und eine längst verstorbene Kindsmörderin. Das Schreien der Opfer wird uns durch Mark und Bein gehen und unsere Herzen still stehen lassen. Warum es nicht harmloser ging? Na, des Gruselns wegen! Und der Psychologie wegen. Und weil die Kindsmörderin uns berichten möchte, wie man im Zeitalter der Aufklärung Recht gesprochen hat. Damals gab es übrigens einen regelrechten Boom an juristischen Fallsammlungen, den sogenannten Pitavalgeschichten, denen die bekannte Sammlung des Franzosen Francois Gayot de Pitaval (1673-1743) ihren Namen gab. Während sich zu jener Zeit aber glücklicherweise mehrere namhafte Juristen gegen die Todesstrafe einsetzten, wird heute leider wieder der Ruf danach laut. Aber die Aufklärung ist ja auch längst vorbei und wir befinden uns wieder im unheimlichen ... ja, wo eigentlich? Die Krimi-Einsteiger unter euch lesen am besten Die Handschuhe von Charles Dickens. Garantiert gruselfrei! Außerdem müsst ihr euch die kriminell guten Illustrationen von Katja Spitzer ansehen! Habt ihr übrigens eure Taschenlampen dabei? Das wäre gut, um ein bisschen Licht in das Dunkel des 11 Uhr Termins! bringen zu können.
