Dagmar Chidolue Dagmar Chidolue ist in Gütersloh aufgewachsen. Nachdem sie die Schule abgeschlossen hatte, machte sie eine Ausbildung als Wirtschaftsprüferin. Später holte sie das Abitur nach und studierte Jura und politische Wissenschaften in Frankfurt am Main. Danach arbeitete sie viele Jahre für den Frankfurter Bankenverband. Seit 1975 schreibt Dagmar Chidolue Bücher. Das Maisfeld wurde 1976 als erstes veröffentlicht. Die Autorin lebt heute in der Nähe von Frankfurt am Main. Dagmar Chidolue schreibt Bücher für junge Erwachsene, Jugendliche und Kinder. Ihre Jugendbücher handeln meistens von Mädchen und jungen Frauen, die selbständig sein und ihren eigenen Weg finden wollen. In Fieber oder Der Abschied der Gabriele Kupinski stellt sich Gabriele ihr Leben nach der Schule ganz anders vor als ihre Eltern. Sie will nicht in einem Häuschen mit Garten leben und einen langweiligen Job im Büro machen. Der Abschied von den Eltern in Gabrieles neues Leben ist jedoch schwer und funktioniert nicht ohne Probleme. Lady Punk ist die 15jährige Terry. Ihre Eltern haben sich getrennt, als sie vier Jahre alt war. Sie lebt bei ihrer Mutter und ihrer Großmutter in Westberlin. Von ihrer Mutter bekommt Terry kaum Nähe und Liebe. Sie provoziert mit ihrer auffälligen Kleidung und ihrem aggressiven, verletzenden Verhalten. Das macht sie eigentlich nur, weil sie auf sich aufmerksam machen will. Es führt jedoch dazu, dass sie niemand mehr versteht. Terry ist eine einsame Punkerin, die nicht weiß, wer sie ist und wo sie hingehört. In ihren Kinderbüchern erzählt Dagmar Chidolue einfühlsam von den Sorgen und Problemen, die Kinder zum Beispiel in ihren Familien haben können und wie sie sich mit ihrer Umwelt auseinandersetzen. Oft tauchen in Dagmar Chidolues Büchern Dinge auf, die sie selbst als Kind erlebt hat. In Zuckerbrot und Maggisuppe erfährt man viel darüber, wie es „früher“ war. Es geht um den ganz normalen Alltag des Mädchens Jutta. Sie ist ein Flüchtlingskind und lebt im Westdeutschland der 1950er Jahre. Alle haben immer Hunger, auch Jutta. Deshalb sammelt sie mit ihrer Mutter im Sommer oft Fallobst. Und manchmal kommt ein Hilfspaket aus Amerika. Neben diesen eher ernsten Büchern gibt es aber auch heitere Kinderbücher – ihre Millie-Bücher zum Beispiel. Das sind lustige und lehrreiche Geschichten. Darin lernt das Mädchen Millie viele Städte und verschiedene Länder kennen, wenn sie mit ihrer Familie in den Ferien verreist. Und natürlich passieren dort auch immer ungeplante Dinge. Man erfährt aber auch etwas aus Millies Alltag. Millie feiert Weihnachten erzählt von der aufregenden Zeit davor und wie Millie den Weihnachtsabend mit ihrer Familie verbringt. In Millie geht zur Schule erlebt sie ihren ersten Schultag und freut sich auf die Schultüte. In der befinden sich aber keine Süßigkeiten. 1979 Hans-im-Glück-Preis für Fieber oder Der Abschied der Gabriele Kupinski 1986 Deutscher Jugendliteraturpreis für Lady Punk 1989 Eule des Monats für London, Liebe und all das 2001 White Ravens für Nicht alle Engel sind aus Stein 2003 Eule des Monats für Zuckerbrot und Maggisuppe Millie - Serie / Chidolue, Dagmar (Text); Spee, Gitte (Illu.) - Cecilie Dressler Verlag seit 1991. Buchvorstellungen: ()
