Unser Dank geht dieses Mal an: Fanz Toben, Frank Will, Ursus Wehrli und den Verlag Kein & Aber, Beltz & Gelberg Verlag, Guido Adam von Mail4Kidz (Pinnwand). Von 2009 bis 2012 wurde das Magazin Rossipotti durch ein Literaturlexikon für Kinder erweitert. Das Projekt wurde zur Hälfte von der Initiative Ein Netz für Kinder gefördert und zur anderen Hälfte von Rossipotti e.V. ehrenamtlich getragen. Die Lyrik- und die Freundschafts-Ausgaben (No. 10 u. 11) im Jahr 2006 wurden vom Deutschen Literaturfonds e.V. gefördert. Dadurch konnten wir viele Autorinnen und Autoren, Illustratorinnen und Illustratoren zum Mitmachen gewinnen. Rossipotti ist seit 2004 Mitglied bei Seitenstark. Seitenstark ist ein Verbund von rund 50 Kinder-Internetseiten. Seitenstark setzt sich für ein qualitativ hochwertiges, kindersicheres Netz ein. Erstes großes gemeinsames Projekt ist der Chat, der von Studentinnen der Uni Leipzig moderiert wird. Die nächste Rossipotti-Ausgabe erscheint voraussichtlich Ende 2013.
