Zwei Damen sitzen beim Kaffee, Es lockt den Gaul des Zuckers Näh'. Vergeblich jedes Schlagen ist - Der Gaul sehr gerne Zucker frisst. Der Reiter hört von Ferne droh'n, Drum macht er schleunigst sich davon. Wie über einen Zaun er setzt - Ist er gar unter Schweinen jetzt. Der Hirt entflieht mit starren Blicken, Der Reiter stutzt - die Schweine quiecken. Der schnelle Reiter in der Flucht Natürlich wieder Rettung sucht. Dabei jedoch - o Not und Pein, Gerät ins Wasser er hinein. Jokei und Ross sind triefend nass - Führwahr das ist ein schlechter Spaß! Natürlich trabt er schnell nach Haus, Steigt ab und trinkt - und ruht sich aus. Doch seine Ruhe währt nicht lang, Da tobt's und läutet's - wird ihm bang. Der Gänsemann, der Schweinhirt, Die Damen und der Kaffeewirt, Sie kommen und begehren Geld - Und zahlen muss zum Schluss der Held. Der von Lothar Meggendorfer illustrierte Münchner Bilderbogen wurde Rossipotti freundlicherweise von der Staatsbibliothek zu Berlin - Preußischer Kulturbesitz, Kinder- und Jugendbuchabteilung zur Verfügung gestellt.
