Upps! Gerade noch bin ich in Rossipottis Traum gemütlich den Buchdeckel hinunterspaziert und plötzlich bin ich hier! Rossipotti hat mich einfach hier abgestellt und gesagt, dass ich euch jetzt die verrückte Geschichte erzählen solle, die er vor ein paar Wochen geträumt habe. Welche Geschichte? habe ich ihn gefragt. Du träumst schließlich fast jede Nacht! Erinnerst du dich nicht mehr an die Frau mit den riesigen Nasenflügeln? meinte Rossipotti. Ich schüttle meinen Löffel. Aber du warst doch dabei, als sie auf dem Hausdach gesessen hat, sagte er ungeduldig. Ich habe dich doch zwischen all den gaffenden Leuten gesehen! Schon möglich. Aber weiß Rossipotti denn nicht, dass wir Traumgestalten schnell verblassen und deshalb ein kurzes Gedächtnis haben? Als ich ihn darauf hinweise, winkt er ab und redet so lange auf mich ein, bis ich schließlich glaubte, mich ganz dunkel an diesen Traum von ihm zu erinnern. Wenn ich mich nicht irre, spiele ich darin eine völlig unscheinbare Rolle. Ich werde nicht einmal namentlich genannt! Unter diesen Voraussetzungen kann es also durchaus sein, dass ich Rossipottis Traum nicht mehr realistisch wiedergebe. Vielleicht war er so, vielleicht aber auch anders? Aber wer übernimmt für Träume auch schon eine Garantie? Zu Rossipottis Traumgeschichte: (mp3)
