Texte, die heute, in der Gegenwart, geschrieben werden oder in den Jahrzehnten davor verfasst wurden, bezeichnet man als Gegenwartsliteratur. Das heißt, dass die Autoren meistens noch leben und ihre Bücher sich häufig auf die heutige Zeit beziehen oder auf einen Zeiraum, der noch nicht lange zurückliegt. Jacky (eigentlich Jacqueline) Gleich ist in Darmstadt geboren. Sie war ein Jahr alt, als ihre Mutter mit ihr in die Nähe von Berlin, in die damalige DDR, zog. Dort wuchs sie zusammen mit zwei Geschwistern auf. Sie machte nach dem Abitur ein Volontariat beim Fernsehen im Bereich Szenenbild und studierte danach Animation an der Hochschule für Film und Fernsehen in Babelsberg. Als Regisseurin, Grafikerin und Trickfilmzeichnerin arbeitete sie zuerst für das Ostberliner ... Kenneth Grahame wurde in Edinburgh, Schottland geboren. Seine Mutter starb nach der Geburt des vierten Kindes. Er selbst war gerade fünf Jahre alt geworden. Weil der Vater sich nicht allein um die Kinder kümmern wollte, schickte er sie zu ihrer Großmutter, die in einem Haus am Fluss lebte. Kenneth Grahame schrieb als Erwachsener über diese Zeit, sie sei die glücklichste seines Lebens gewesen. Der Vater ging später ohne seine Kinder nach Frankreich und kam nie ... Josef Guggenmos wurde im Juli 1922 in bayrischen Irsee im Allgäu geboren. Er war der erste Sohn seiner Eltern, eines Pflegers und einer Schneiderin, die später noch zwei weitere Kinder bekamen. Josef wuchs in einem Haus, das schon sein Urgroßvater bewohnt hatte, in einer ländlichen Gegend am Waldrand auf. Nachdem Guggenmos die Volksschule abgeschlossen hatte, besuchte er das katholische Gymnasium St. Otillen. Während dieser Zeit spielte er mit dem Gedanken, ...
