Das Carousselpferd Johann Hugo Ball (1886-1927) Eins ist gewiss, sprach Benjamin, Intelligenz ist Dilettantismus. Intelligenz blufft uns nicht mehr. Sie schauen hinein. Wir schauen heraus. Sie sind Jesuiten der Nützlichkeit. Intelligent wie Savonarola, das gibt es nicht. Intelligent wie Manasse, das gibt es. Ihre Bibel ist das bürgerliche Gesetzbuch. Du hast Recht, sagte Jopp, Intelligenz ist verdächtig: Scharfsinn lancierter Reklamechefs. Der Asketenverein zum hässlichen Schenkel hat die Platonische Idee erfunden. Das Ding an sich' ist heute ein Schuhputzmittel. Die Welt ist kess und voll Epilepsie. Genug, sprach Benjamin, mir wird übel, wenn ich von Gesetz' höre und von Kontrast' und Harmonie' und von Also' und folglich'. Das Zebu ist ein ostindischer Ochse. Und der Lämmergeier keine Stopfgans. Ich hasse die Addition und die Niedertracht. Man soll eine Möve, die in der Sonne die Schwingen putzt, auf sich beruhen lassen und nicht also' zu ihr sagen. Sie leidet darunter. Also, sprach Stießelhäher, lasst uns das Caruosselpferd Johann in Sicherheit bringen und einen Kantus singen aufs, Fabelhafte'. Ich weiß nicht, sprach Benjamin, wir sollten doch lieber sofort das Carousselpferd Johann in Sicherheit bringen. Es sind Anzeichen vorhanden, dass Schlimmes bevorsteht. In der Tat waren Anzeichen vorhanden, dass Schlimmes bevorstand. Ein Kopf war gefunden worden, der schrie Blut! Blut! Blut! unstillbar und Petersilien wuchsen ihm über die Backen herunter. Die Thermometer standen voll Blut. Und die Muskelstrecker funktionierten nicht mehr. Auf himmelblauer Tenne aber, mit großen Augen, ganz in Schweiß gebadet, stand das Carousselpferd Johann. Nein, nein, sagte Johann, hier bin ich geboren, hier will ich sterben. Das war eine Unwahrheit. Denn Johanns Mutter stammte aus Dänemark. Der Vater war Ungar. Man wurde sich aber doch einige und floh noch in selbiger Nacht. Parbleu, sagte Stießelhäher, hier hat die Welt ein Ende. Hier ist eine Wand. Hier kommen wir nicht weiter. In der Tat gab es da eine Wand. Die stieg senkrecht zum Himmel. Lachhaft; sprach Jopp, wir haben die Fühlung verloren. Ließen uns da in die Nacht hinein und haben vergessen, Gewichtsteine an uns zu hängen. Papperlapapp, sprach Stießelhöher, hier müffelt's. Ich gehe nicht weiter. Hier liegen Fischböcke. Hier waren die Seekatzen am Werk. Hier hat man die Wellenböcke gemolken. Weiß der Teufel, sprach Runzelmann, auch mir ist nicht recht geheuer. Man wird uns die Scharlatanenhemden über die Ohren ziehen. Er schlotterte heftig. Das Ganze halt! befahl Benjamin, was steht da? Ein Zeiserlwagen? Grün mit Gitterfenstern? Was wächst da? Agaven, Fächerpalmen und Tamarinden? Jopp, sieh im Zeichenbuch nach, was das zu bedeuten hat! Kommen Sie näher, meine Herren, ließ sich plötzlich eine Stimme vernehmen. Sie sind auf dem Holzweg. Es war der Häuptling Feuerschein. Wo tappen Sie nächtlicherweile herum? Und in welchem Aufzug? Nehmen Sie die Cellulidnasen ab! Demaskieren Sie sich! Man kennt Sie. Was sind das für Schellenbäume, die Sie da bei sich tragen? Das sind Pritschen und Klingelstöcke und Narrenpeitschen, mit Verlaub. Was ist das für ein Blasinstrument? Das ist der Nürnberger Trichter. Und was ist das für ein Watteklumpen da an der Leine? Das ist das Carousselpferd Johann, bestens in Watte verpackt. Larifari, was wollen Sie mit dem Carousselpferd hier in der Libyschen Wüste? Wo haben Sie das Pferd her? Es ist gewissermaßen ein Symbol, Herr Feuerschein. Wenn Sie gestatten. Sie sehen nämlich in uns den sterilisierten Phantastenklub, Blaue Tulpe' Symbol hin, Symbol her, Sie haben das Pferd dem Heeresdienste entzogen. Wie heißen Sie? Das ist ein entsetzlicher Kerl; sagte Jopp leise zu Stießelhäher, das ist ja die glatte Robinsonade. Mumpitz, sprach Stießelhäher, er ist eine Fiktion. Das hat dieser Benjamin angerichtet. Er denkt sich das aus und wir haben zu leidern darunter. Sehr geehrter Herr Feuerschein! Ihr conföderiertes Naturburschentum imponiert uns nicht. Noch ihre Latwergfarbe. Noch Ihre entliehen Kinodramatik. Aber ein Wort zur Aufklärung: Wir sind Phantasten. Wir glauben nicht mehr an Intelligenz. Wir haben uns auf den Weg gemacht um dies Tier, dem unsere ganze Verehrung gilt, vor dem Mob zu retten. Ich kann Sie verstehen, sprach Feuerschein, aber ich bin außer Stande, Ihnen zu helfen. Steigen Sie ein in den Zeiserlwagen! Auch das Pferd, was Sie da bei sich haben! Vorwärts marsch, keine Umstände, einsteigen! Die Hündin Rosalie lag schwer in den Wochen. Fünf junge Polizeihunde erblickten das Licht der Welt. Sie trugen preußische Wappen und hatten nassgraue Köpfe. Auch fing man um diese Zeit in einem Spreekanal zu Berlin einen chinesischen Kraken. Das Tier wurde auf die Polizeiwache gebracht.
