Der Seitenstark-Chat Hier geht's zum Chat, der gemeinsam mit den anderen Kinderseiten, die bei Seitenstark vernetzt sind und dem Zentrum für Medien und Kommunikation der Uni Leipzig betrieben wird. (Mehr zum Chat-Projekt steht bei Seitenstark.) Unterhaltet euch mit anderen Kindern! Das Chat-System ermöglicht es euch, direkt mit anderen Kindern zu reden. Und zwar nicht nur mit Kindern, die gerade Rossipotti besuchen, sondern auch mit Kindern, die gerade Milkmoon, Kidsville, die Blinde Kuh, sowieso oder andere Seitenstark- Kinderseiten auf ihrem Bildschirm haben. Studentinnen der Uni Leipzig passen auf, das euch niemand beim Chatten stört und die Regeln eingehalten werden. Wer nur Quatsch macht, stört oder andere Kinder belästigt, fliegt raus. Wann ist der Chat verfügbar? Jetzt hat der Chat noch öfter geöffnet. Neue Chatzeiten sind: Montag bis Freitag von 15:30 - 19:30 Uhr. Wie funktioniert das? Wenn ihr unten auf das Logo klickt, kommt ihr zum Chat. Gebt euren Nickname und euer Passwort ein und los geht's!
