Hier geblieben! rief Rossipotti, als ich gerade mein Schild Bin verreist aufhängen und mit gepackten Koffern zum Flughafen fahren wollte. Ich tat natürlich so, als hörte ich ihn nicht und beeilte mich, mit meinen sieben Sachen zum wartenden Taxi zu kommen. Aber Rossipotti rannte hinter mir her, packte mich rücksichtslos an meiner Schwanzflosse und schob mich wieder zurück in die Bibliothek! Normalerweise bin ich ja gerne ein unentbehrlicher Fisch. Aber hin und wieder brauche auch ich eine Auszeit! Und wenn ich nicht bald eine Pause einlegen darf, falle ich tot um! Dann soll Rossipotti doch sehen, wo er bleibt! Obwohl - die Zeiten, in denen ich der einzige literaturkritsche Fisch war, sind längst vorbei. Aber soll ich mich krank und bucklig arbeiten aus Angst, meinen Job zu verlieren? NEIN! Ganz im Gegenteil! Ich werde mich sogar persönlich darum kümmern, dass Rossipotti eine weitere Leibspeise einstellt! Teilzeit, nicht Vollzeit ist das Arbeitsmodell der Zukunft! Doch bis es soweit ist, muss ich wohl noch ein Weilchen auf meinen Urlaub verzichten und alleine Rossipottis Leibspeise sein.
