Nur nicht denken ist dieses Mal mein Motto! Bei Bewusstsein würde ich es nämlich nicht aushalten, nur den schmackhaften Köder mimen zu können. Wen ich ködern soll? Euch? Nein! Wo denkt ihr hin? Ich soll für Rossipotti, Brrrr und Palmina Fernseher, Uhren und Walfische aus dem Meer ziehen! Dass meine Frisur dabei unordentlich wird und ich ganz aus der Form gerate, ist denen natürlich egal. Wer interessiert sich auch schon für die Rechte eines Puddings, wenn es in dieser Ausgabe nur um Tiere geht? Doch reden wir lieber von erfreulicheren Dingen: Wie einige von euch wahrscheinlich schon bemerkt haben, ist bei mir mit der Pinnwand eine neue Rubrik dazu gekommen. Hier könnt ihr seit ein paar Wochen Brieffreunde kennen lernen. Wer sich dafür interessiert, klickt deshalb bitte auf die Pinnwand. Natürlich gibt es immer noch das Wackelpudding-Magazin, wo ihr eure Geschichten und Bilder veröffentlichen und euch am Schreib-Wettbewerb um die Schokobanane beteiligen könnt. Bei der Textkrake könnt ihr zusammen mit anderen Kindern ein Geschichte schreiben. Außerdem gibt's drei Mal die Woche den Seitenstark-Chat.
