Enid Blyton Enid Blyton ist in Beckenham/Kent (England) aufgewachsen und zur Schule gegangen. Sie war bereits als Kind eine richtige Leseratte und ihr war schon damals klar, dass sie später einmal Bücher für Kinder schreiben möchte. Nach dem Abitur machte sie aber erst eine Ausbildung zur Erzieherin, arbeitete als Kindermädchen und gründete eine Schule. Um Bücher für Kinder schreiben zu können, wollte sie erst einmal viel Zeit mit Kindern verbringen und ihre Wünsche und Träume erfahren. Der Arbeit mit Kindern hatte sie später viele ihrer Ideen zu verdanken. Auch tauchten Orte, Personen oder Ereignisse aus ihrem Leben in einigen ihrer Bücher wieder auf. Enid Blyton war zweimal verheiratet. Sie hat zwei Töchter, die aus der ersten Ehe stammen. Bevor 1922 ihr erstes Kinderbuch Kindergeflüster (Child Whispers) erschien, eine Gedichtsammlung für Kinder, schrieb sie zahlreiche journalistische Texte für pädagogische Zeitschriften und Bücher. Auf das erste Kinderbuch folgte eine kaum überschaubare Anzahl von weiteren Kinder- und Jugendbüchern. Zusätzlich schrieb sie auch noch Theaterstücke für Kinder und Filmdrehbücher. Außerdem gab sie von 1927-59 ihre eigenen Zeitschriften heraus: Sunny Stories for Little Folks, Enid Blyton's Sunny Stories, Enid Blyton´s Magazine. Enid Blyton hat in ihrem Leben eine ungeheure Menge an Büchern geschrieben, manchmal sogar mehrere gleichzeitig. Es gibt von ihr mehr als 400 Buchtitel, die millionenfach verkauft wurden. Davon wurden viele in über 60 Sprachen übersetzt und auch verfilmt. Enid Blyton ist eine der erfolgreichsten Kinder- und Jugendbuchschriftstellerinnen der Welt. Nach den Verkaufszahlen ihrer Bücher ist sie sogar die erfolgreichste überhaupt. Sie schrieb Geschichten für alle Altersstufen. Das waren vor allem Internats-, Ferien-, Familien-, Geschwister-, Abenteuer- oder Naturgeschichten, aber auch Sachbücher und nacherzählte Bibelgeschichten. Am bekanntesten sind ihre mehrbändigen Serien wie Hanni und Nanni (St. Clare's), Dolly (Malory Towers), Die verwegenen Vier (Secret), Die schwarze Sieben (The Secret Seven), Fünf Freunde (The Famous Five) oder ihre Abenteuer- und Geheimnis-Serien. Darin erleben Kinder in ihrem alltäglichen Leben Abenteuer, kommen Geheimnissen auf die Spur oder helfen sogar, kriminalistische Fälle aufzudecken. Dabei spielen Freundschaften eine große Rolle. In der Internatsserie Hanni und Nanni geht es um die Zwillinge Hanna und Marianne. Obwohl sie sich von ihrem Charakter her sehr unterscheiden, sind sie unzertrennlich. Die beiden verbringen einen Teil ihrer Schulzeit in einem Mädcheninternat, wo sie mit ihren Mitschülern und den anderen Personen des Hauses und der Umgebung viele Abenteuer erleben. Um Abenteuer und Geheimnisse geht es auch in der Rätsel-um…-Serie. In verlassenen Häusern, alten Schlössern oder dunklen Kellern hört man unheimliche Geräusche und es geschehen rätselhafte Dinge. Was es damit auf sich hat, finden die Kinder Dina, Robert, Barny und der Hund Stubs jedes Mal aufs Neue heraus. Enid Blyton erzählte ihre Geschichten zwar realitätsnah, doch sie sind kein Spiegel der Wirklichkeit. Sozial- oder Gesellschaftskritik findet man in ihren Büchern nicht, dafür eine heile und oft idyllische Kinderwelt. Und auch wenn ihre Protagonisten ab und zu in Schwierigkeiten geraten, gibt es am Ende ein Happy End. Blyton benutzte immer wiederkehrende Themen, Charaktere oder Handlungsabläufe in ihren einfach und oft vorhersehbar geschriebenen Geschichten. Es geht häufig um das Erleben von Abenteuern, um das Bestehen in einer Gruppe oder um enge Freundschaften. Die Figuren sind anhand ihres Aussehens oder ihrer Handlungen immer in den Gegensätzen von Gut oder Böse gezeichnet. Wobei sich der Gute gegen den Bösen durchsetzt oder sich der Böse zum Guten ändert – wie im Märchen. Nicht alle Enid-Blyton-Serien, wie sie in Deutschland erschienen sind, entsprechen den englischen Originalausgaben. Es wurden teilweise einige Bände von anderen Autoren hinzugefügt oder Namen von Personen und Orten der deutschen Sprache angepasst. Insgesamt wurden die Serien in den 1980er Jahren überarbeitet, weil viele Begriffe, Ausdrücke oder Verhaltensweisen nicht mehr zeitgemäß waren. Außer den Serien hat Enid Blyton auch einzelne Bücher geschrieben. Zum Beispiel das Buch Heckenerzählungen (Tales of Green Hedges). Darin sind kurze Erzählungen versammelt die vom Leben verschiedener Tiere in einer Hecke und deren naher Umgebung erzählen. Die Hecke ist Nistplatz, bietet Schutz vor Gefahren oder schlechtem Wetter. Aber vor allem ist sie für alle die darin leben ein Zuhause. Oder sie hat Geschichten aus der Bibel nacherzählt wie in den beiden Bilderbüchern über das Neue Testament (New Testament Picture Books). Enid Blytons Bücher werden heute noch gern von Kindern gelesen, obwohl die Themen und Inhalte mittlerweile eher veraltet sind. Das liegt sicher daran, dass die Autorin in einer leicht verständlichen Sprache schrieb, dass ihre Bücher den kindlichen Sinn von Gerechtigkeit wiederspiegeln und, dass kindliche Wünsche, wie das Erleben von Abenteuern, im Vordergrund der Handlung stehen. Außerdem hat sie eine Kinderwelt erschaffen, in denen die Protagonisten ohne ständige Aufsicht durch die Erwachsenen selbständig handeln können. Und welches Kind wünscht sich das nicht?
