Hallo Kinder! Es gibt tolle Neuigkeiten: Rossipotti hat einen Preis bekommen! Der Preis heißt AusLese und wurde uns von der Stiftung Lesen verliehen. Die Stiftung Lesen ist davon überzeugt , dass wir euch Lust auf Literatur machen. Ich hoffe doch, das stimmt? Wenn nicht, lasse ich mir nämlich gleich die Haare schneiden oder bohre mir ein Loch ins Knie! Doch im Ernst: In dieser Ausgabe wollen wir keine Witze machen, sondern uns auf das Thema reale Welten konzentrieren. Und in Wirklichkeit würde ich mir natürlich nie ein Loch ins Knie bohren! Oder etwa doch? Was aber macht ein sprechendes Krokodil wie ich in der realen Welt? Es versucht, wie ein Stoffkrokodil mit eingebauter Sprach-CD auszusehen! Wenn ich mit Palmina und Rollo im Park Picknick mache, klappt das auch ganz gut. Ist der aber süß! rufen dann nämlich die Mädchen. Wo kann man den kaufen? Und die Jungs staunen: Cool! So einen starken Sprach-Computer habe ich noch nie gesehen! Doch ich will nicht länger von mir reden. Schließlich haben wir euch dieses Mal wieder viele Leckerbissen mitgebracht. Einer davon ist der gesamte 11 Uhr-Termin, bei dem ihr mehrere Autoren und Illustratoren kennen lernen könnt. Lest einmal Åsa Linds Geschichte vom Sandwolf und bekommt heraus, was daran wirklich und was unwirklich ist. Einen anderen, akustischen Leckerbissen findet ihr in der Kulturtasche. Welche Geräusche hat sie wohl versteckt? Und dann müsst ihr unbedingt bei den Comics vorbeischauen. Dort erfahrt ihr nicht nur, wer das Preisauschreiben gewonnen hat, sondern auch, was einen Igel mit einem Lastwagen verbindet. Tine Neubert hat euch einen witzigen Comic gezeichnet, und außerdem gibt's wieder ein Flupppuppen-Abenteuer. Außer Rollo, der euch dieses Mal die Hörgeschichte vorstellt, Albert und Palmina, wartet natürlich vor allem Pudding Wackel auf euch. Alles auf einen Blick seht ihr in der Inhaltsangabe auf der nächsten Seite. Alle vorigen Ausgaben könnt ihr im Archiv nachlesen.
