Roald Dahl wuchs in Wales (Großbritannien) auf. Seine Eltern stammten allerdings aus Norwegen. Sie hatten aus zwei Ehen sechs Kinder. Roald Dahls ältere Schwester Astri starb, als er drei Jahre war. Kurz darauf starb auch sein Vater und seine Mutter musste die vier eigenen Kinder und zwei Stiefkinder alleine groß ziehen. Roald Dahl beschrieb seine Mutter als „Fels“, die ihm ein enormes Gefühl an Sicherheit verliehen hat. Außerdem erzählte sie viele ... Der Detektivroman ist eine Sonderform des Kriminalromans, allerdings nicht immer klar von ihm unterscheidbar. Beide Genres sind auf Spannung ausgelegte Geschichten und drehen sich um ein oder mehrere Verbrechen. Doch während es im Kriminalroman in erster Linie um die Darstellung des Täters, seine Verstrickungen in die Tat und die Beweggründe für sein Verbrechen geht, ist der Detektivroman vor allem an der Darstellung des Detektivs und der Aufklärung des Falls ... Der Begriff Dialog geht auf das altgriechische Wort dialogos zurück, was soviel wie Unterhaltung oder Gespräch heißt. Der Dialog ist im Gegensatz zum Monolog ein Gespräch zwischen zwei oder mehreren Personen, wobei abwechselnd der eine (Rede) oder der andere (Gegenrede) spricht. Das Gespräch kann in Form einer alltäglichen Unterhaltung oder ernsten Diskussion stattfinden. Dialoge können nicht nur mündlich, sondern auch schriftlich geführt werden. ... Katrina Elizabeth DiCamillo wurde am 25. März 1964 in Philadelphia im Bundesstaat Pennsylvania in den USA geboren. Ihre Mutter war Lehrerin und ihr Vater Kieferorthopäde. Sie hat einen älteren Bruder, Curt. Weil Kate als Kind unter einer chronischen Lungenentzündung litt, musste ihre Familie in ein wärmeres Klima umziehen. Als Kate fünf Jahre alt war zogen sie, ihre Mutter und ihre Bruder deshalb nach Florida. Ihr Vater sollte zunächst in Philadelphia ... Julia Donaldson ist 1948 in London geboren. Dort ist sie auch aufgewachsen. Außer mit ihren Eltern und ihrer Schwester Mary lebte sie noch mit ihrer Großmutter und ihrem Onkel unter einem Dach. Gemeinsam mit ihrer Schwester spielte Julia in ihrer Kindheit jede Menge Rollenspiele. So begann sie früh, sich Figuren auszudenken oder andere Menschen nachzuahmen. Julia schrieb damals schon ihre ersten Theaterstücke und Musicals, die die beiden gemeinsam aufführten. Als sie ... „Drama“ ist griechisch und heißt eigentlich nichts anderes als „Handlung“. In der Antike wurde zwischen Drama, Epik und Lyrik unterschieden. Epische Dichtung war „erzählend“ und wurde von einem Sänger vorgetragen, meistens Heldengeschichten. Es ging um Dinge, die bereits vergangen waren. Drama fand auf der Bühne statt, und die Zuschauer sahen dabei zu. Es wurde mit verteilten Rollen gesprochen. Deshalb sind die wichtigsten dramatischen ...
