Hallo, hört ihr mich? Ihr glaubt nicht, was für einen seltenen Fisch ich gerade aus dem Wasser gezogen habe: Einen Fresssack! Seit dreißig Jahren galt diese Fischsorte für ausgestorben und jetzt habe ich ihn an der Angel! Was das für eine Sorte Fisch ist? Auf jeden Fall keine, die von Störchen gefressen wird! Der Storch, den ihr auf der Fresssack-Hülle sehen könnt, will sich deshalb auch lieber an einen Frosch halten. Doch der will nicht und überredet in seiner Not den Storch zu einer Wette: Wenn er dem Storch ein Land zeigen kann, in dem sich die Tiere nicht gegenseitig auffressen, sondern im Gegenteil helfen und unterstützen, dann muss der Storch ihn freilassen. Der Storch geht auf die Wette ein, der Frosch setzt sich auf seine Flügel und erklärt, wohin die Reise geht: Zu den Bremer Stadtmusikanten! Doch wir sind vom Thema abgekommen. Eigentlich wollte ich euch ja vom Fresssack erzählen. Also, ein Fresssack ist auf jeden Fall ein dicker Fisch. Er ist eher ein Freund von Störchen als von Fröschen. Er hat ein Horn und lebt als einziger Fisch an Land ... Mehr will ich euch aber nicht verraten. Hört euch die Geschichte : (mp3) vom Fresssack an und bekommt heraus, was das für ein Tier ist!
