Herausgeber Ein Herausgeber ist eine Person oder Personengruppe, die Texte, Bilder oder Film- und Tonaufnahmen organisiert, inhaltlich zusammenstellt und zur Veröffentlichung vorbereitet. Es gibt Bücher wie Lexika, Geschichtensammelbände oder Gedichtausgaben, die nicht von einem Autor geschrieben werden, sondern Texte von verschiedenen Autoren bündeln. Bei solchen Büchern steht nicht der Autor an erster Stelle, sondern der Titel des Buchs und darunter steht „Herausgegeben von“ oder auch als Abkürzung Hg. v. oder Hrsg. v. Hinter dieser Bezeichnung steht dann der Name des Herausgebers, also der Person, die sich darum gekümmert hat, dass aus einer Idee zuerst eine Textsammlung und dann ein schönes Buch geworden ist. Manchmal hat der Herausgeber selbst die Idee zu einem Buch. Er möchte zum Beispiel einen Band über „Geburtstagsgeschichten“ machen und sucht dann lauter Geburtstags-Geschichten, die in seinen Band passen. Manchmal hat aber auch der Verlag die Idee zu einem Sammelband und sucht jemanden, der sich um die Herausgabe dieses Bandes kümmert. Doch egal, wer die Idee hatte, auf jeden Fall kümmert sich der Herausgeber um die Umsetzung der Idee. Der Herausgeber sucht die Autoren, die für die geplante Veröffentlichung in Frage kommen und einen Text schreiben möchten. Er setzt die Texte in einer sinnvollen Weise zusammen und schreibt schließlich oft noch eine Einleitung oder ein Nachwort in das Buch. Öfters steuert er der Textsammlung auch selbst Texte bei. Ein Herausgeber kann gleichzeitig der Inhaber oder Teil eines Verlages sein. Es ist aber auch möglich, dass der Herausgeber nicht aus dem Verlag stammt. Dieses trifft insbesondere bei Sammelwerken, sogenannten Anthologien, oder wissenschaftlichen Textsammlungen zu. Im Zeitschriften- und Zeitungsverlag bestimmt der Herausgeber die inhaltliche Ausrichtung der Zeitung oder Zeitschrift, er legt eine so genannte Leitlinie fest. Übrigens stammt der Begriff Herausgeber aus dem Lateinischen: „Editit – Hat herausgegeben“ oder „Editerunt – Haben herausgegeben“. Ein Editor ist damit ein Herausgeber und eine Edition eine Herausgabe.
