Hi! Toll, dass ihr mich wieder angeklickt habt. Ich bin ganz schön aufgeregt! Wie ich nämlich aus euren Briefen an mich erfahren habe, hat euch in der letzten Rossipotti-Ausgabe neben der Hörgeschichte vor allem mein geheimes Buch gefallen! Das finde ich toll! Und toll war natürlich auch, dass ihr mir das überhaupt mitgeteilt habt! Vielen Dank! Jetzt wünsche ich mir natürlich sehr, dass euch die Fortsetzung auch gefällt und ihr mir wieder viele Briefe schreibt. (palmina@rossipotti.de) Ein paar Leute wollten wissen, ob ich einen Freund habe. Na klar! Und nicht nur einen. Da wären zum Beispiel Rossipotti, Rossipottis Leibspeise oder auch Esmeralda, die ja heute Geburtstag hat. Einen speziellen, festen Freund habe ich übrigens nicht, dafür habe ich im Moment keine Zeit. Ich gehe zwar nicht mehr in den Kindergarten, aber ich bin auch noch nicht so groß wie manche aus meiner Schule, die verliebt in der Ecke stehen. Und ihr? Was macht ihr denn so in eurer Freizeit, außer im Internet zu surfen? Jetzt habe ich beinahe vergessen, dass ihr sicher vor allem die Fortsetzung vom geheimen Buch lesen wollt:
