Siegerehrung zu einem Bild von George Cruikshank von Pudding Wackel - Di 20.03.2012 Das Preisausschreiben zu einem Bild von Georg Cruikshank hat dieses Mal Karina (13 Jahre) gewonnen. Herzlichen Glückwunsch Karina! Du hast dir das Bild offenbar genau angesehen! Die Geschichte erklärt die merkwürdige Szenerie sehr gut und macht plausibel, warum die Katze den jungen Mann so erschreckt. Außerdem ist Geschichte spannend geschrieben und macht Spaß zu lesen! Die seltsame Katze Halloween. Ich hasste es. Mein Freund schleppte mich immer zu einer Gruselparty. Jedes Jahr steckte er mich in ein albernes Kostüm. Diesmal folterte er mich mit dem Aufzug eines Jungen vor ein paar hundert Jahren. Also so modern war das nicht mehr. Mein Freund erzählte mir auf der Party, dass eine seltsame Katze jedes Jahr zu Halloween sich ein Opfer suchte. Ich hielt das für reine Fantasie. Ich dachte, dass mein Freund betrunken wäre und dass er mich hier veräppeln wollte. Das dachte ich, ... bis jetzt. Doch als ich auf dem Weg nach Hause war, bereitete ich mich auf eine Standpauke von meinen Eltern vor. Das ging jedes Jahr so. Doch als ich um Mitternacht die Haustür aufschloss und in unsere kleine Vorhalle trat, war niemand da, um mich auszuschimpfen. Ich schrie nach meinen Eltern, aber niemand antwortete mir. Ich hörte ein leises Tapsen. Aber obwohl es so leise war, dröhnte es in meinem Kopf und dieses Geräusch hallte immer und immer wieder in meinem Kopf wieder. Dann wurde das Tapsen leiser, doch dafür scharrte nun etwas an unserem rauen Teppichen. Ich nahm nichts und niemanden mehr wahr. Mein Herz pochte wie wild und ich zitterte am ganzen Körper. Der Schweiß rann mir über den Rücken. Doch dann kam mir die Geschichte meines Freundes in den Sinn. Was, wenn sie stimmte, wenn er Recht hatte. Gab es wirklich eine Katze, die jedes Jahr zu Halloween Menschen tötete? Mich überkam Angst, wie ich sie noch nie hatte. Dann sah ich wie eine schwarze Gestalt mit eleganten Sätzen näher kam. Ich erschrak. Vor mir stand eine pechschwarze Katze. Nicht größer wie eine normale Hauskatze. Aber als ich in ihre Augen blickte, gaben meine Knie nach und ich schaffte es nur noch mit Mühe stehen zu bleiben. Denn die Augen der Katze waren milchig-weiß und ohne Pupille, dazu kamen noch ihre Zähne die seltsam rot schimmerten, als sie mich anfauchte. Ich dachte an meine Eltern. Dann sprang sie mich blitzschnell an. Ich hörte mich schreien. Ich wusste nicht wie mir geschah. Die außergewöhnlich kräftigen Kiefer der Katze gruben sich in meinen Hals. Ich rührte mich nicht. Ich konnte nicht, ich wollte nicht. Dann wurde mir klar: Mein Freund hatte Recht. Dies ist mein letzter Gedanke. Für deine herrlich gruselige Katzengeschichte bekommst du ein Rossipotti-T-Shirt in deiner Größe und der Farbe deiner Wahl. Schreibe uns deshalb bitte eine Email.
