Kai Meyer Kai Meyer wurde am 23.07.1969 in der Hansestadt Lübeck, die an der Ostsee liegt, geboren. Aufgewachsen ist er aber in einer kleinen Stadt im Rheinland. Als Kind las Meyer den Fantasy-Roman Herr der Ringe von J.R.R. Tolkien. Inspiriert von diesem Buch schrieb er mit elf Jahren seine erste Geschichte. Er nennt sie heute spaßig „Herr der Ringe auf zehn Seiten“. Nach wie vor ist der Herr der Ringe Meyers Lieblingsbuch. Meyer gefällt am Schreiben vor allem, dass er die Geschichten, die in seinem Kopf entstehen, mit anderen Menschen teilen kann. Außerdem möchte er mit seinen Büchern andere Menschen so mitreißen, wie er selbst als Junge von Büchern mitgerissen wurde. Er wünscht sich, dass seine Fantasy-Geschichten in den Köpfen anderer Menschen real, also wirklich, werden. Kai Meyer studierte drei Semester Theater- und Filmwissenschaften und machte eine Ausbildung bei einer Tageszeitung. Bevor er 1995 seinen ersten Fantasy-Roman Die Geisterseher verfasste, hatte er schon einige Jerry Cotton-Heftromane geschrieben. Heute sagt er, das sei eine gute Schule gewesen. Nach den Heftromanen war Meyers erstes richtiges Buch ein dokumentarischer Kriminalroman über einen wirklichen Mord. Als dieser recht erfolgreich war, hatte der Verlag ihn gebeten, noch einen weiteren Kriminalroman dieser Art zu schreiben. Meyer wollte aber unbedingt fantastische Literatur machen. 1995 hat sich Meyer als Schriftsteller selbständig gemacht. Die ersten Bücher, die Meyer geschrieben hat, wurden unter dem Pseudonym Alexander Nix veröffentlicht. Heute gibt es sie allerdings auch unter seinem richtigen Namen. Kai Meyer schreibt Bücher für Kinder und Jugendliche aber auch für Erwachsene. Außerdem hat er einige Drehbücher und Hörspiele geschrieben. Er arbeitet an Comics mit und war an der Entstehung des Rollenspiels Engel beteiligt. Kai Meyer lebt mit seiner Frau, seinem Sohn und seinen Hunden in der Eifel. Kai Meyer gilt als einer der wichtigsten Phantastik-Autoren Deutschlands. Er hat seit 1995 ungefähr 50 Bücher veröffentlicht. Seine Bücher wurden in 28 Sprachen übersetzt und weltweit mehrere Millionen mal verkauft. Außerdem wurden sie verfilmt und als Comics umgesetzt. Die meisten seiner Romane kann man der Fantasy-Literatur mit pseudo-historischem Hintergrund einordnen. Pseudo-historisch heißt in dem Fall, dass die Geschichten in einem nachgeahmten geschichtlichen, nicht wirklich so passierten Früher spielen. Das Besondere an Meyers Romanen ist dabei, dass er die historischen oder geschichtlichen Elemente mit phantastischen Elementen verbindet. Aus altbekannten Mythen und Sagen und Legenden, aus historischen Personen und realistischen Schauplätzen strickt er eine eigene Welt. Oder er schließt sich der Tradition großer Literaten an, indem er literarische Stoffe neu und phantastisch aufarbeitet. Die Protagonisten seiner Geschichten sind regelmäßig entweder Figuren und Wesen, die Sagen und Legenden entnommen wurden und sich in einem historischen Umfeld bewegen, oder historische Personen, denen Übernatürliches begegnet. Die historischen Schauplätze entsprechen also nicht immer dem Original und historischen Personen, die wirklich einmal gelebt haben, passiert in Meyers Romanen etwas völlig frei Erfundenes. Umgekehrt ist nicht alles phantastisch: Pharaone und Hohepriester gab es natürlich wirklich. So entsteht eine ganz eigene Mischform aus phantastischer und historischer Literatur. Neben der Verbindung von historischen und phantastischen Elementen, liegt Meyers Stärke in der Vielzahl und Vielfalt intertextueller, also zwischentextlicher Bezüge. Er formt unzählige Fragmente der traditionellen Mythologie, der modernen Phantastik, der Geschichte, Geographie und Literatur zu neuen Geschichten. Dabei entstehen keine Kopien alter Texte oder Figuren, sondern oft Neuinterpretationen bekannter Sinnbilder. Thematisch geht es in Meyers Büchern meistens um die Rettung der Welt vor dem Bösen. Oftmals müssen sich seine Helden dafür auf eine anstrengende und aufregende Reise begeben. So zum Beispiel in Frostfeuer: Schauplatz ist Sankt Petersburg, 1893. Der Winter wird immer kälter und grausamer, seit der Schneekönigin das Herz fehlt. Es friert langsam die gesamte Stadt ein. Ein Mädchen, genannt Maus, putzt in dieser von Kälte erfrorenen Stadt im Hotel Aurora die Schuhe und die Baderäume. Noch nie hat sie das Hotel verlassen. Bis eine geheimnisvolle Frau zusammen mit einem seltsamen stummen Jungen und die magische Tasmin Spellwell im Hotel Aurora ihre Zimmer beziehen. Ab dann beginnt für Maus das Abenteuer das den Kampf um die Zukunft der Welt bedeutet. Viele der Bücher Meyers gehören zu einer Reihe mit drei oder vier Bänden. So zum Beispiel die Merle-Trilogie: Im ersten Teil dieser Reihe Die fließende Königin schließt Merle im historisch-phantastischen Venedig Freundschaft mit der fließenden Königin. Die fließende Königin ist die Beschützerin der Wasserstadt Venedig. Der einzigen Stadt auf der Welt, die noch nicht vom auferstandenen ägyptischen Pharao erobert werden konnte. Die fließende Königin ist in großer Gefahr, denn sie ist die einzige, die dem Pharao, bei seinem Plan die Weltherrschaft zu erlangen, noch im Weg steht. Merle muss sie retten und so flieht sie mit ihr auf dem steinernen Löwen Vermithrax über's Meer. Damit beginnt für Merle eine aufregende Reise, die sie in Band zwei dieser Trilogie Das steinerne Licht sogar bis in die Hölle und in Band drei Das gläserne Wort in ein verschneites Ägypten führen wird, wo ein erbitterter Kampf auf sie wartet. Die Wellenläufer-Trilogie ist ebenfalls eine Romanserie. Der erste Teil Wellenläufer handelt von Jolly dem Piratenmädchen. Sie ist eine Quappe, was bedeutet, dass sie über's Wasser gehen kann. Sie glaubt, die Letzte ihrer Art zu sein. Während einer Kaperfahrt gerät die Crew der „Mageren Maddy“ in eine schrecklichen Hinterhalt. Das Schiff und die gesamte Mannschaft versinken im Meer. Die einzige überlebende Piratin ist dabei Jolly, die sich auf eine entlegene Insel retten kann. Hier lernt sie Munk kennen und erfährt, dass sie doch nicht die letzte lebende Quappe ist. Gemeinsam mit Munk tritt Jolly eine Reise an, deren Ziel es ist, den gefährlichen Mahlstrom zu besiegen und die Welt zu retten. Es begleiten sie ein Geisterhändler, ein Wesen halb Mensch, halb Hund und die Piratenprinzessin Soledad. Im zweiten Teil Die Muschelmagier erkennt Jolly, dass die Fähigkeit über's Wasser zu gehen, nicht die einzige Kraft der Quappen ist. Ihre Reise führt sie und Munk in die schwimmende Korallenstadt Aelenium und in einen Kampf auf Leben und Tod gegen Heere von Klabautern und gegen den Kannibalenkönig. Erst im dritten Teil Die Wasserweber tauchen Jolly und Munk in die Tiefsee hinab um die Wurzel des Mahlstroms zu erreichen, während ihre Freunde in Aelenium den Kampf aufnehmen. Unterwegs begegnen die beiden Quappen in den Trümmern einer versunkenen Stadt dem Mädchen Aina, das seit Jahrtausenden auf dem Meeresgrund in Gefangenschaft lebt. Die düstere Schlucht eines Tiefseegrabens ist der Schauplatz des letzten Gefechts der Muschelmagier. Zu Kai Meyers populärsten Romanen für Erwachsene zählt Die Alchimistin. Es handelt von einer spannenden Jagd um die Unsterblichkeit, die am Ende des 19. Jahrhunderts die Heldin Aura Institoris quer durch Europa treibt. 2003 Nominierung der fließenden Königin für den Deutschen Bücherpreis 2005 Corine für Frostfeuer als „Bestes Kinder- und Jugendbuch“ 2007 Marsh Award for Children’s Literature in Translation für die britische Übersetzung der Trilogie um Merle und Die fließende Königin
