Genres Genre ist ein französisches Wort und bedeutet auf deutsch Gattung. Insofern könnte ich hier auch von Gattungen sprechen. Mache ich aber nicht, denn in Deutschland meint man mit Gattungen eigentlich nur die drei Großformen Lyrik, Epik und Drama. Genres bezeichnen dagegen alle Textformen, die den drei Gattungen zugeordnet werden können. Was aber ist nun ein Genre oder eine Textform? Stellt euch vor, ihr möchtet eine Geschichte mit folgendem Inhalt schreiben: Ein Mädchen geht in den Wald, pflückt Blumen und wird von einem hungrigen Wolf gefressen. Diesen Inhalt könntet ihr auf verschiedene Weise oder in verschiedenenen Textformen erzählen. Denkbar wäre die Geschichte zum Beispiel in den Genres Märchen, Horrorgeschichte, Comic aber auch Liebesdrama oder Naturgedicht. Eine Genre ist also die jeweilige Form, in die ein Inhalt gegossen wird. Welche eurer Geschichten die beste wäre, hängt natürlich nicht nur davon ab, welches Genre am besten zur jeweiligen Geschichte passt, sondern auch von eurem sprachlich-stilistischen Können und dem Geschmack der Leser.
