Karl ist schwer krank.Sein Bruder Johnatan erzählt ihm von Nanggiala,in das Karl kommen wird,wenn er stirbt.Bei einem Brand stirbt johnatan und kommt nach Nanggiala in das Kirschtal.Karl stirbt kurz darauf an der Krankheit und kommt zu Johnatan.Aber selbst hier gibt es Gut und Böse!Tengil ist der böse Unterdrücker und hat das Heckenrosental eingemauert. Sophia hat viele Brieftauben und schickt sie mit geheimen Nachrirchten in das Heckenrosental. Jonathan reitet ins Heckenrosental und Karl reitet ihm nach. Sie kommen bei Matthias unter und befreien Orwar. Ein paar Tage später ist der große Krieg zwischen den Tengilsoldaten und den anderen Menschen. Wie es weiter geht, weiß ich nicht, weil ich es noch nicht weiter gelesen hab.
