Sicher habt ihr von Rossipotti schon gehört, dass wir in dieser Ausgabe ein Experiment machen. Rossipotti möchte herausbekommen, ob es Gedichte speziell für Kinder gibt, oder ob alle Gedichte für alle da sind. Ich habe keine Ahnung, ob das Experiment Sinn macht. Aber da ich ein gewissenhafter Mitarbeiter des Magazins bin, beteilige ich mich trotzdem an ihm. Allerdings sieht meine Versuchsanordnung etwas anders aus. Ich möchte nämlich herausbekommen, ob Gedichte, die eigentlich für Kinder geschrieben sind, auch Erwachsenen gefallen. Und deshalb stelle ich heute nicht wie sonst euch einen Autor für Erwachsene, sondern Erwachsenen einen Autor für Kinder vor. Da Rossipotti ein Magazin für Kinder ist, kann ich die Erwachsenen zwar nicht direkt einladen, mitzumachen. Aber da sicher wieder einige von ihnen da sein werden, um heimlich zuzuhören, bin ich zuversichtlich, dass mir genügend erwachsene Testpersonen für das Experiment zur Verfügung stehen werden. Meistens verstecken sich die Erwachsenen übrigens auf den hinteren Plätzen und hoffen, dass ich sie nicht bemerke. Doch dieses Mal werde ich sie nach vorne bitten und mir von ihnen Kindergedichte interpretieren lassen. Ihr Kinder kommt natürlich mit! Die Gelegenheit mitzuerleben, wie sich die Erwachsenen mit wackligen Knien in andere Bereiche vorwagen, dürft ihr euch nicht entgehen lassen! Also, bis gleich im literarischen Salon:
