Was soll ich schon sagen? Fressen und gefressen werden. Immerhin bin ich Rossipottis Leibspeise. Das kann nicht jeder von sich behaupten. Neulich kam zum Beispiel so ein Pudel mit einer roten Schleife vorbei. Der wollte unbedingt Rossipottis Tagesmenü werden. Aber Rossipotti hatte einfach keinen Appetit darauf. Stinkbeleidigt ging der Pudel wieder davon. Er streckte seine Schnauze in die Luft und bellte: Das wird ein Nachspiel für Sie haben. Pudel schmecken zur Zeit nämlich ganz vorzüglich. Auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen, Sie Rossipotti. Rossipotti schaute mich ein wenig schuldbewußt an und sagte: Ich habe eben so meinen Geschmack. Und über Geschmack läßt sich nicht streiten? Oder? Aber was soll ich mich da einmischen? Ich verstecke mich lieber hinter meinen Gräten. Trotzdem muss ich Rossipotti immer wieder versprechen, nur solche Bücher vorzustellen, die er, wenn auch nicht vorzüglich, so doch wenigstens essbar einstufen würde. Das ist gar nicht so einfach. Denn Rossipotti findet vieles nicht essbar. Entweder sind ihm die Bücher zu trocken oder zu feucht. Zu lange abgehangen oder zu frisch. Zu frisch? - Das gibt's doch gar nicht, habe ich ihm gesagt. Natürlich, hat Rossipotti widersprochen, hast du etwa noch nie in eine unreife Birne gebissen? Bücher, die zwar ganz toll sind, aber jeder kennt, will Rossipotti natürlich auch nicht vorstellen. Das wäre langweilig. Umgekehrt mag er es aber auch nicht, dass ich nur neue und noch völlig unbekannte Bücher vorstelle. Es sollen durchaus auch einige Bücher darunter sein, die zwar manche von euch schon kennen, die insgesamt aber wohl eher unbekannt sind. Rossipotti meint - und da gebe ich ihm einmal Recht - , dass es nicht wenige ältere Bücher gibt, die fabelhaft sind, aber inzwischen nicht mehr besprochen werden oder in Buchhandlungen ausliegen. Damit ihr trotzdem eine Chance bekommt, diese Bücher kennen zu lernen, stelle ich euch immer wieder eins (oder mehrere) davon vor. Wie auch immer, nach langem hin und her, konnten wir uns schließlich auf drei Bücher einigen, die wir euch vorstellen wollen:
