Wo ich so lange war? Eingesperrt bei zwei Gangstern, die einen dämlichen Koffer aus mir machen wollten! Vier ganze Monate lang war ich mit einer eisernen Fußfessel an eine Kellerwand gekettet und habe kein einziges Buch zu Gesicht bekommen! Meine Sorge, dass die Rossipotti-Ausgabe nicht pünktlich erscheinen konnte, war denen natürlich schnurzpiepegal. Mach dich lieber hübsch, damit du dem Händler gefällst, wenn er hier in ein paar Tagen aufkreuzt, sagten sie und lachten dreckig. Doch zum Glück werde ich den Händler nie kennen lernen. Denn als dem kleinen Dicken heute morgen ganz in meiner Nähe die Schlüssel aus der Tasche fielen, habe ich ihm mit meinem Schwanz so eins um die Ohren gehauen, dass ihm Hören und Sehen verging. Als der andere mich festhalten wollte, biss ich ihm kurzentschlossen in den Arm und machte mich gleich aus dem Staub. Aber leider konnte ich mich zu Hause nicht von den Strapazen erholen. Denn kaum war ich hier, verdarb mir ein perverser Puddingmörder die Laune. Und während ich noch dabei bin, den Mord zu lösen, muss ich mich um unseren traumatisierten Gast Gustav und sein Krimi-Hörspiel Die Gefahr aus der Dose kümmern, die Tasche beruhigen, weil ihr Interviewpartner Zoran Drvenkar plötzlich verschwunden ist, die Uhr reparieren, weil sie permanent efl schlägt, den Fernseher anschalten, um zu sehen, ob es etwas Neues über meine Entführer gibt und Albert versprechen, dass ich nachher in seinem Salon vorbeikomme. Außerdem liegen mir Palmina, Juan und der Fisch in den Ohren, dass ich sie nicht immer vergessen solle. Wisst ihr was? Ich glaube wir lassen das mit der neuen Ausgabe. Oder ihr kümmert euch um alles, während ich mich erst mal hinhaue? Zuerst verschafft ihr euch am besten mal einen Überblick in der Inhaltsangabe. Stressfreier habt ihr es im Archiv wo es viele Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Textspielereien gibt.
