Siegerehrung zum Bild von Adelchi-Riccardo Mantovani Das Preisausschreiben zu dem Bild „Meine Freundin Anne Frank” von Adelchi-Riccardo Mantovani hat dieses Mal Milena (13 Jahre) gewonnen. Herzlichen Glückwunsch Milena! Offensichtlich kennst du das Schicksal der deutschen Jüdin Anne Frank, die als Kind mit ihrer Familie vor den Nationalsozialisten in die Niederlande floh und sich dort versteckte, die aber trotzdem 1944 entdeckt wurde und wenige Monate später im Vernichtungslager Bergen-Belsen starb. Deine Geschichte verblüfft durch die Unkenntnis deiner erfundenen Freundin von Annes Umständen und macht gerade dadurch nachdenklich. Wie viel wussten die Menschen damals von den Verbrechen der Nationalsozialisten wirklich und wie viel nicht? Wie viel verdrängten sie damals? Und wie viel an täglich begangenen Verbrechen verdrängen wir heute? Meine Freundin Anne Frank Meine Freundin Anne ist weg. Gestern war sie noch da, aber heute weiß plötzlich niemand mehr, wo sie ist. Ich verstehe das nicht. Sicher, Anne war in der letzten Zeit stiller und komischer geworden. Aber deshalb verschwindet man doch nicht? Und ausgerechnet gestern hat sie mit uns ganz ausgelassen Reifen gespielt und war viel wilder als sonst. Sie hüpfte und tanzte und zappelte, als ob sie die nächste Zeit nicht mehr zappeln könnte. Ich habe schon gedacht, dass Anne jetzt wieder so wird wie früher. Aber Anne wurde nicht wie früher, sondern verschwand. Ich glaube, ihre ganze Familie ist verschwunden. Von jetzt auf nachher. Eigentlich bin ich sehr wütend auf Anne. Ich wollte noch viel mit ihr machen. Und ich hatte Geheimnisse mit ihr, die ich jetzt alleine mit mir herum tragen muss. Aber meine Mutter sagt, dass ich ungerecht bin. Denn nicht Anne, sondern die „Umstände“, seien daran schuld, dass Anne verschwunden sei. Als ich meine Mutter fragte, „was denn für Umstände?“, sah sie aus dem Fenster auf den dunkler werdenden Himmel und sagte: „Hast du den gelben Stern auf ihren Kleidern nicht bemerkt?“ Natürlich hatte ich den gelben Stern bemerkt. Viele Leute nähen sich gelbe Sterne auf ihre Mäntel. Aber deshalb muss man doch nicht verschwinden? Ein gelber Stoffstern kann nicht daran schuld sein! Aber was oder wer dann? Meine Freundin Anne ist weg, und ich werde heraus bekommen, was das für Umstände sind, in denen wir leben. Vielleicht kann ich dann Anne wieder zurück holen? Für deine irritierende Geschichte bekommst du das mit dem „Neuen Buchpreis” ausgezeichnete Buch Flupp! Abenteuer mit der Flupppuppe. Schreibe uns deshalb bitte eine Email.
