Little Nemo in Slumberland von Winsor McCay Little Nemo ist ein kleiner Junge, der jede Nacht versucht ins Schlummerland zu kommen, um dort Spielgefährte von der Prinzessin zu werden. Ihr Vater, König Morpheus, schickt Little Nemo seine Boten, die ihn ins Traumreich führen sollen. Little Nemo in Slumberland von Winsor McCay Little Nemo ist außerdem ein Klassiker des Comic-Strips. Vor mehr als hundert Jahren erschien er wöchentlich in zwei verschiedenen Tageszeitungen. Klickt euch auf die Bilder und lasst euch von der Magie der Zeichnungen verführen. Winter auf Bestellung von Tine Neubert Im Zoo ist der Bär los: Selbst im Winter kommen Pinguine und Schneehasen nicht auf ihre Kosten. Zum Auswandern ist das! Oder gibt es noch eine andere Lösung? Rossipottis Winterspiel Wie könnte dieses Bild noch aussehen? Zieht die Figuren mit der Maus auf die Winterlandschaft und baut euer eigenes Wimmelbild! PS: Der winzige grüne Punkt ist ein Schifahrer. Neues Preisausschreiben zu einem Bild von Adelchi-Riccardo Mantovani: Der Titel des Bildes, aus dem dieser Ausschnitt stammt, wird noch nicht verraten. Denkt euch selbst einen aus und erzählt eine passende Geschichte dazu! Vielleicht gewinnt ihr dann den nächsten ersten Preis!
