Hereinspaziert, hereinspaziert! Gleich beginnt Rossipottis bunte Tierschau! Kommt herein und bestaunt seltene Tierarten und große Tierberühmtheiten! Streichelt kuschelige Bären und schließt Bekanntschaft mit welterfahrenen Katern, neugierigen Bienen und ferkelgroßen Enten! Um 11 Uhr könnt ihr außerdem einem Elefanten den Rüssel schütteln, mit einer Maus durch's Astloch spicken oder mit dem Hund Schluffi nach Persien fliegen. Auch bei den Comics kommt ihr ganz auf eure Kosten: Im Zirkus könnt ihr selbst mit Tieren spielen oder in Sprichwörtern versteckte Tiere suchen. Oder ihr nehmt an einen Tierwettkampf teil, bei dem sich etliche Wasser- und Landtiere um einen Eintrag ins Guiness Buch der Rekorde bewerben: Wer schwimmt am schnellsten? Wer fliegt am höchsten? Und wer hat den längsten Zahn? Das Pferd Brrrr, Gast der aktuellen Ausgabe, stellt euch außerdem ein äußerst seltenes Tier vor, das der Sänger Rio Reiser vor ungefähr 30 Jahren entdeckt und besungen hat: Den Fresssack. Mit Pferden hat es dieses Mal auch die Kulturtasche zu tun. Sie unterhält sich nämlich mit dem Mädchen Isabel, einer Pferde-Bauchtänzerin. Wer eher ein Freund von Dickhäutern ist, kann es sich bei der Qualle Albert im literarischen Salon gemütlich machen. Nashörner sind dort das Thema. Ich selbst schaue immer wieder mal bei Etwas anderem vorbei. Dort geht es nämlich um nichts geringers als Krokodile! Weniger Tiere, aber auch schöne Geschichten findet ihr natürlich bei Palmina Löffelstiel und Pudding Wackel. Wer unter den vielen, vielen Einsendungen hat zum Beispiel dieses Mal die Schokobanane gewonnen? Ihr seht, es gibt wieder viel zu entdecken und zu schmökern! Alles auf einen Blick seht ihr in der Inhaltsangabe auf der nächsten Seite. Alle vorigen Ausgaben könnt ihr im Archiv nachlesen.
