Hochsommer Frau Grell und Herr Grell spazieren im Park. Die Sonne sticht vom Himmel. Die wird uns noch zerschmelzen! Frau Grell setzt sich erschöpft auf eine Bank. Um im Gesicht braun zu werden, hält sie das Gesicht nach oben. Der Sonne entgegen. Herr Grell streckt seine Zunge heraus. Um zu testen, ob sein Schatten auch die Zunge herausstreckt. Nein, sie ist zu klein. Aber Herr Grell gibt sich Mühe. Als seine Zunge vom Herausstrecken schmerzt, bekommt der Schatten wirklich ein kleines Zünglein. Frau Grell schwitzt weiter. Und Herr Grell setzt sich, um auszuruhen. Er blinzelt mit den Augen, damit sie ihm nicht ganz zufallen. Er muss an den Mond denken. An den Mond, der in der Nacht herunterfiel. Wirklich. Ein nächtlicher Mond - wir herrlich kühl! Und Frau Grell schwitzt immer intensiver. Schön, dass so schönes Wetter ist, stöhnt sie und scheint wirklich auseinander zu laufen. Das Wasser sprudelt fast schon aus ihr. Zu Hilfe! fleht Herr Grell. Aber sein Hals ist durch die Hitze so trocken, dass es nur krächzt. Und neben ihm fließt es weiter, bis Frau Grell zerschmolzen ist. Eine kleine Pfütze gibt Zeugnis von ihr. Da weint Herr Grell kurz und heftig. Seine Tränen ergeben auch eine kleine Pfütze. Doch die scheint langsam zu verschwinden. Herr Grell blickt fragend zur Sonne. Ach ja, ihre Strahlen saugen das Wasser auf. Seine Pfütze und die von Frau Grell verschwinden. Herr Grell beobachtet Wolken, die aus dem Wasser entstehen. Eines erinnert an eine Riesenportion Zuckerwatte. Umgekippte Müllkübel. Den Eisenbahnwagen auf einer Rolltreppe. Und eine erinnert an Frau Grell, die auf einem Wattefernsehturm durch den Himmel reitet. Da winkt er aufgeregt und will was von seinen Erlebnissen erzählen. Vom heruntergefallenen Mond. Und dass der gerade herunterpurzeln musste, als er mit dem Hausdienst an der Reihe war. So musste er alles wegkehren... Doch Frau Grell nickt nur gleichgültig fröhlich und wirft ihm geschickt Bonbons zu. Sie fallen direkt in die Hand von Herrn Grell. Diese wird davon langsam klebrig. Oder feucht? Oder regnet es auf einmal? Ein richtiger Platzregen! Unter den Baum! befiehlt Frau Grell und zieht ihren gerade aus dem Nickerchen erwachten Mann von der Bank. Bist du ganz vom Himmel gefallen oder in kleinen Stückchen? erkundigt sich Herr Grell. Da lacht seine Frau: Sozusagen tropfenweise. Herr Grell nimmt die Auskunft ganz ernst. Immerhin hat seine Frau den Sturz besser überstanden als der Mond letzte Nacht. Da stritten die Leute wegen der ungerechten Verteilung der Stücke. Die Kirschernte und mehrere Dachziegel waren auch beschädigt. Zum Glück fiel er zwischen drei und vier Uhr, sonst hätte es Verletzte gegeben, spricht Herr Grell. Und da sie beide durchnässt sind, ehe sie unter dem Baum stehen, brauchen sie sich vor dem Regen gar nicht weiter zu verbergen. Fröhlich laufen sie nach Hause. Und Herrn Grell fällt plötzlich ein, wie schlimm es wäre, wenn die Sonne herunterfiele. Kein Licht mehr... Und die Hitze auf der Erde... Nein, lieber etwas Monddreck. Und Frau Grell hüpft im Regen umher. Dann tanzen die Tropfen auf ihrer Haut im Takt mit. Das folgende Gedicht ist auch von Lutz Rathenow, allerdings aus einem anderen Buch. Das Bild dazu hat Egbert Herfurth gezeichnet. Ist die Sonne sonnig heiß Ist die Sonne sonnig heiß treibt sie aus den Poren Schweiß Der tropft in den Bach, fließt in den Fluss, mündet ins Meer. Das schmeckt nach Salz, im Sommer noch mehr. Aus: Lutz Rathenow/Egbert Herfurth: Der Himmel ist heut blau. Der Kinderbuch Verlag Berlin 2000. 49 Seiten. Neu: Das Buch wird übrigens neu aufgelegt. Ab Oktober 2004 könnt ihr das Buch für den sagenhaften Preis von 1,50 Euro beim Auer Verlag unter der ISBN-Nummer 3403-03118 bestellen! In der letzten Ausgabe haben wir euch an dieser Stelle eine Papa-Geschichte von Alexa Hennig von Lange vorgestellt. Dieses Mal erzählt Ulli Hannemann eine Papa-Geschichte. In Alexas Geschichte ist Lenas Papa zwar oft nicht da, aber wenn er da ist, macht er es sich mit Lena sogar in einer Brothöhle gemütlich. Beim Papa in Ulis Geschichte ist es genau umgekehrt: Er scheint zwar immer da zu sein, kommandiert dafür aber alle herum. Lest euch die Geschichte einmal durch und überlegt euch, ob es solche Väter wirklich gibt oder ob Uli stark übertrieben hat. Wenn ihr Lust habt, könnt ihr uns eine eigene Papa-Geschichte schreiben. Wenn sie schön ist, wird sie gleich unter Uli Hannemanns Papa-Geschichte veröffentlicht. Und jetzt kommt endlich die Papa-Geschichte von Uli: Früher von Uli Hannemann Früher ist man ja noch regelmäßig in die Kürsche gegangen. Wenn Sonntag war und schönes Wetter und alles grünte und blühte und grünte. Papa, Mama und wir haben die Eimer aus dem Keller geholt, die große Leiter, Handschuhe und Verbandszeug. Mama hat die Leiter getragen und Papa die Verantwortung. Wir Kinder dann die Eimer. Manchmal auch umgekehrt: Mama die Eimer und wir die Leiter. Papa dann die Verantwortung - man wusste ja nie! Wenn wir in der Kürsche angekommen waren, alle Kinder rauf auf den Baum - unten Mama an der Leiter. Wir dann immer die Kürschen runter und sie rein in den Eimer. Zuerst, wenn er noch leer war, hat das immer plöng, plöng gemacht. Später plitsch, plitsch und am Ende keine Geräusche mehr. War ein ganz weiches Fallen dann. Mama stand stundenlang und hielt den Eimer. Wenn einer voll war, hat sie nen neuen genommen. Das möchte sie mal mit Papa machen, hat sie öfters gesagt - natürlich leise, damit er das nicht hört. Papa lag im Gras. Manchmal sind von uns welche runtergefallen. Das war erst ein hartes Fallen. Bei den nächsten dann ein weiches Fallen. Also erst plöng, später plitsch, am Ende keine Geräusche mehr. Wir lagen dann im Gras - wie Papa, aber ohne Bier. Papa war ganz außer sich, und wer konnte, musste wieder aufstehen und rauf auf den Baum. Nur Papa blieb liegen und die, die ganz schwer verletzt waren. Mama hielt den Eimer. Manchmal waren nicht mehr genug von uns übrig, so dass der Eimer nicht voll genug wurde und der nächste erst recht nicht und danach gar keiner mehr. Dann konnte Papa sehr böse werden: Ihr Scheißkinder, rief er dann, ihr verfickten, dreckigen kleinen Scheißkinder - man sollte euch abknallen wie tolle Hunde! In solchen Momenten konnte es sogar passieren, dass er sich vor Empörung mit dem Oberkörper ein ganz klein wenig aus dem Gras erhob. Ich machte mir aber nichts daraus, schon gar nicht, wenn ich zu den Überlebenden gehörte. Ich wusste, dass er eigentlich ein guter Mensch war. Ein bisschen aufbrausend vielleicht. Und faul. Und rechthaberisch, dumpf, verlogen, gemein, brutal und dreckig. Ich glaube, er war der Sohn des Teufels. Aber alles in allem war Papa doch der Beste - er liebte halt einfach Kürschen! Inzwischen gab Mama dem Bauern zwei Mark. Tja, so war das früher, als man noch regelmäßig in die Kürsche ging. Heute gibt's das ja alles fertig aus dem Glas. Zur Beruhigung und zum Abkühlen gibt's jetzt noch ein kleines Gedicht: Regenguss von Meike Haas Es schnarcht der brave Ackergaul in der Sonne und ist faul. Der Ziegenbock legt sich daneben und träumt von einem schönen Leben. Auch Hund und Katze ruhn sich aus. Es schläft sogar die dicke Maus. Das sieht die Wolke Prasselpass und denkt vergnügt: Euch mach´ ich nass!
