Kennt ihr den Bunten Hund? Dieses tolle Print-Literatur-Magazin für Kinder, mit dem Rossipotti immer wieder verglichen wurde? Übrigens ein ziemlich schmeichelhafter Vergleich, wie ich finde. Weil sich Der Bunte Hund plötzlich zu alt vorkam, hat er sich letztes Jahr einige Zeit lang auf einer Hunde-Wellnessfarm in Baden-Württemberg und Hamburg verkrochen, und ist erst kurz vor Weihnachten 2007 gefönt, gekämmt und gefärbt wieder erschienen. Und - oh! Da fiel mir beinahe das Leder vom Leib! Nicht nur, dass sein Fell jetzt plötzlich so bunt fleckig war, dass man den Hund darunter kaum noch erkennen konnte, sondern seine Schnauze erinnerte mich auch auffallend an ein mir sehr bekanntes Krokodil! Doch natürlich ist der neue Bunte Hund auch ganz anders als Rossipotti. Ein Hund ist ein Hund und kein Krokodil. Was den Hund wirklich zum Hund macht, haben wir die Chefredakteurin des Magazins Ina Nefzer gefragt. Klickt euch zum Interview und werft einen tiefen Blick in seine Seele!
