Bilderbogen: Emil Reinicke Als billigste Geisteskost der Kinder jeden Alters wurden die ersten Bilderbögen von fahrenden Händler verbreitet und waren sehr beliebt. Klassiker unter den Bögen ist der Münchener Bilderbogen. Hier findet man Franz Pocci, Busch, Meggendorfer und Otto Speckter. Bilderbogen: Lothar Meggendorfer Obwohl schon fast hundert Jahre alt, wirkt Meggendorfers Reiterabenteuer moderner als manche Illustration heute. Nur der Text weht aus alter Zeit herüber. Vielleicht schreibt ihr ihn einfach neu? Wilhelm Busch Eine kalte Geschichte von dem Klassiker deutscher Bildergeschichten und berühmten Vorläufer des heutigen Comics. Bilderbogen: Lothar Meggendorfer Eine klassische Figur (der Narr) und ein klassisches Motiv (der Museumsbesuch) vereint in einer Geschichte. Was dabei wohl heraus kommt? Literatur-Quiz Seit 13 Rossipotti-Ausgaben wartet ihr auf ein Spiel. Nun ist es da! Siegergeschichte Ausgabe 12: Hier erfahrt ihr, wer die schönste Geschichte zu Adelchi Riccardo Mantovanis Illustration Der rote Mantel geschrieben hat.
