Wir müssen mal etwas ganz anderes machen, schlug Rossipotti neulich vor. Wenn wir von den anderen erwarten, dass sie sich neue Beschäftigungen überlegen, sollten wir das selber auch. Das tue ich doch, sagte ich. Ich mache in dieser Ausgabe zum ersten Mal ein Interview mit Micha Labbé von zzzebra-Netz! Und das ist schon deshalb etwas ganz Besonders, weil er eigentlich keine Interviews gibt. Aber dann ist es doch Micha Labbé und nicht du, der etwas Neues ausprobiert?! sagte Rossipotti. Hauptsache irgend jemand, meinte ich, Überhaupt: Was sollte ich schon anders machen? Du könntest dich zum Beispiel auf deinen Henkel stellen und die Perspektive wechseln, sagte Rossipotti. Auf jeden Fall solltest du einmal deine Hemmungen verlieren und einfach drauf los plappern. Pah! machte ich. Man merkt, dass du noch nie ein Interview geführt hast! Mit deiner Methode erschreckt man nur die Leute und erfährt von ihnen selbst gar nichts! Außerdem brauche ich dieses Mal überhaupt keine eigene Ideen. Ich bin mir sicher, dass Micha Labbé mit Ideen so voll gestopft sein wird, dass er aufpassen muss, nicht zu platzen! Und weil ich das auf keinen Fall verpassen will, treffe ich mich jetzt gleich mit ihm zum Interview.
