Mein Interviewpartner sieht dieses Mal unglaublich blöd aus! Da nützt auch seine ganze Berühmtheit nichts! Was? Ausgerechnet den soll ich interviewen? habe ich Rossipotti gefragt, bekommt er denn auch nur ein vernünftiges Wort heraus? Mehr als eins hat Rossipotti überzeugt geantwortet und mir ohne jede Vorwarnung ins Gesicht geschleudert: Übrigens: Wenn ich bei dir auch nur nach dem Äußeren gehen würde, wärst du schon lange nicht mehr auf Sendung! Nach dieser bodenlosen Frechheit habe ich erst mal ganz tief Luft holen müssen! Was bildet sich dieses schrumpelige Krokodil eigentlich ein? Aber dann habe ich an meine Großmama gedacht. Großmama hat in solchen Momenten immer die Augen geschlossen und ganz langsam zu sich selbst gesagt: Contenance! Adelheid, bewahre jetzt bitte deine Contenance! Also habe auch ich die Augen geschlossen und mich selbst um Fassung gebeten! Danach habe ich nochmal tief durch geatmet und bin dann höflich wie immer zu meinem Interviewpartner gegangen. Und stellt euch vor, ich habe meine Fassung so glänzend bewahrt, dass mir mein Gesprächspartner während des Interviews sogar wirklich symphatisch wurde! Sogar so sehr, dass ich jetzt immer noch glaube, dass Quatsch nicht Quatsch, sondern die vernünftigste Sache der Welt ist!
