Langeweile von Pia (23 Jahre) - Fr 22.07.2016 Kennt ihr das? Große Langeweile? Ihr wisst nicht, was ihr machen wollt? Das nennt man Langeweile und das tut auch mal gut!!! Zu Neujahr von Elisa (8 Jahre) - Fr 29.01.2016 Will das Glück dir nach seinem Sinn etwas Gutes schenken, sage Dank und nimm es hin, ohne viel zu bedenken. Jede Gabe sei begrüßt, doch voraus bedingend, das, worum du dich bemühst, möge dir gelingen. LOTTA LEBEN: Kein Drama ohne Lama von Anonym - Mo 21.12.2015 Lotta, das Mädchen mit dem verrücktesten Tagebuch, das man sich vorstellen kann, nimmt euch diesmal mit auf eine Klassenfahrt nach Öland! Doch dann schon am ersten Tag läuft nichts, wie es sollte. Lotta und ihre beste Freundin Chajen müssen mit der Angeberin Bernike von Bödeäcker und ihrer doofen Mädchenbande in ein Zimmer. Und dann verknallt sich Bernike auch noch! Wird Lotta trotzdem Spaß haben? Das erfahrt ihr alles in dem Buch: Mein Lotta Leben: Kein Drama ohne Lama! Witz von Luzie (9 Jahre) - Mo 21.12.2015 Treffen sich zwei Schnecken. Fragt die eine: Wo hast du denn das blaue Auge her? Sagt die andere: Als ich gestern im Wald joggen war, schoss ein Pilz vor mir aus dem Boden!
