Literaturlexikon Hallo Welt! Hallo Kinder! Lesen macht euch schlau! Allerdings nur, wenn ihr über das, was ihr lest, nachdenkt. Oder wenn ihr euer Wissen über Bücher und Literatur vertieft. Dabei kann ich euch helfen. Denn in den letzten Jahren habe ich für Rossipotti über 170 Lexikon-Artikel zum Thema Bücher und Literatur gesammelt. Die Artikel sind viel leichter zu lesen als Artikel in Lexika für Erwachsene und gehen über euren Bauch direkt in den Kopf. Manche Artikel sind witzig, andere traurig, manche erstaunen, wieder andere informieren euch einfach. Die Artikel werden durch viele Illustrationen, interaktive Spiele und Animationen veranschaulicht. Außerdem habt ihr die Möglichkeit, selbst Bücher vorzustellen, Quizze zu lösen und dabei Dosen zu sammeln und einen Steckbrief über euch zu schreiben! Macht mit und denkt über Literatur nach! Übrigens: Was ein Literaturlexikon eigentlich ist und was meine Sammlung von anderen Lexika unterscheidet, erfahrt ihr im Artikel Lexikon. E-Book 120 spannende Lexikonartikel gibt es jetzt auch als kostenloses E-Book (elektronisches Buch). weiterlesen... Das E-Book eignet sich vor allem zum Lesen ohne Internet-Verbindung auf einem tragbaren Lesegerät mit kleinem Bildschirm, wie einem E-Book-Reader, einem iPad oder einem Smartphone. So ein Lexikon zu erstellen und zu pflegen, kostet natürlich auch Geld. Wir freuen uns daher über eine Spende von 2,99 Euro für das E-Book an den gemeinnützigen Verein Rossipotti e.V. Bei Spendenbeträgen ab 10 Euro stellen wir auf Nachfrage gerne auch eine steuerlich absetzbare Spendenbescheinigung aus. Bilderbuch-App von Rossipotti Medien Passend zum Frühlingsanfang hat Rossipotti für euch die Bilderbuch-App „Im Gras“ veröffentlicht. In der App taucht ihr in eine Wiese ein, lernt verschiedene Tiere und Pflanzen kennen und könnt kleine Bilder-Rätsel lösen. In der App gibt es übrigens keine Werbung oder In-App-Käufe. Außerdem nehmen wir Datenschutz sehr ernst und sammeln und speichern keine Daten von Euch. Trotzdem solltet ihr eure Eltern fragen, ob ihr euch die App auf euer Gerät herunterladen dürft! Die App eignet sich für Android und Apple Tablets und Smartphones. Was unterscheidet ein Sachbuch von einem Fachbuch? Tipp: Gib in das Suchfenster „Sachbuch“ ein. Die Romantik ist: a) keine Kunst-Epoche sondern Gefühlsduselei, b) Märchenstunde für Kinder und das ungebildete Volk, c) besser als ihr Ruf. Dieses freundliche Mädchen hat meine Einladung erst angenommen, als ich ihr den leckeren Artikel Bilderbuch angeboten habe. Hier kommt ihr zu Rossipotti, dem unabhängigem Literaturmagazin für Kinder. Das Thema der aktuellen Ausgabe heißt Glück!
