Klaus Ensikat Klaus Ensikat wuchs in Ost-Berlin auf. Nach der Schule machte er von 1954 bis 1958 eine Ausbildung als Gebrauchswerber (das ist ein Schaufensterdekorateur) an der Fachschule für angewandte Kunst in Berlin. Danach arbeitete er bis 1961 als Werbegrafiker in Berlin. Er beklagte oft die Gestaltung von Produktverpackungen. Deshalb lag es für ihn nahe, als Lehrer selbst Grafiker auszubilden. Von 1961 bis 1962 erhielt Ensikat einen Lehrauftrag beim Verband Bildender Künstler und war bis 1965 Lehrer an der Fachschule für bildende Kunst in Berlin. Ab 1965 arbeitete er als freischaffender Künstler und gestaltete mit seinen Zeichnungen und Grafiken vor allem Bücher. Aber auch viele Zeitschriften der DDR veröffentlichten Ensikats Illustrationen wie Das Magazin und die Satirezeitschrift Eulenspiegel. Von 1995 bis 2002 war er Professor für Zeichnen an der Fachhochschule Hamburg. Wie er zu seinem Beruf kam, erklärte er einmal humorvoll: „Zeichner wird man nur, wenn es keine anderen Möglichkeiten gibt. Man muss dazu in Mathe so schlecht sein, dass ein Physikstudium nicht in Frage kommt.“ Klaus Ensikat lebt in Berlin. Illustration: Klaus Ensikat Klaus Ensikat gehört zu den anerkanntesten Bilderbuchillustratoren Deutschlands. Er illustriert Bücher für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Er hat bis heute auch viele Plakate gestaltet und Illustrationen für Zeitschriften und Magazine entworfen. Kinderbücher zu zeichnen, ist aber ein Schwerpunkt seiner Arbeit. Bevor er ein Motiv zeichnet, studiert er besonders die kleinsten Details. Das sind zum Beispiel die Lichtreflexe auf dem Wasser, die Maserung von Holz oder eine bestimmte Körperbewegung. Diese zeichnet er mit sehr feinen und genauen Strichen. Er verwendet für die Umrisse und Feinheiten Feder und Tusche oder Bleistift. Die Flächen füllt er danach meistens mit leuchtenden, bunten Aquarellfarben wie in Der kleine Däumling und andere Märchen von Hans Christian Andersen. Manchmal bleiben seine Illustrationen aber auch schwarz-weiß wie in Huckleberry Finns Abenteuer von Mark Twain. Die Zeichnungen sehen dort aus wie Bedienungsanleitungen. Sie sind mit vielen kleinen Details gefüllt. Davon sind einige mit Buchstaben versehen und an einer anderen Stelle im Bild genau beschrieben. Weil die Kleidung oder die Gegenstände in seinen Bildern oft altmodisch sind, wirken die Illustrationen insgesamt auch oft so, als wären sie schon sehr alt. Klaus Ensikat zeichnet viele verschiedene Arten von Motiven: ganz normale Alltagsszenen, phantasievolle Figuren, geschichtliche Ereignisse oder klassische literarische Stoffe. Seine Illustrationen zu Büchern von Charles Dickens, J.R.R. Tolkien und Mark Twain waren vor der Wiedervereinigung Deutschlands sowohl in Ost- als auch in Westdeutschland bekannt. Oft entnimmt Ensikat seine Motive der Tierwelt und stellt die Tiere gern vermenschlicht dar. In Die Hochzeit des Pfaus von Alfred Könner tragen sie Kleidung wie Hosen, Röcke und Hüte und Vierbeiner stehen auf zwei Beinen. Auch den Gesichtern und Gesten der Tiere hat er einen charakteristischen menschlichen Ausdruck gegeben. Das alles zeichnet er oft übertrieben und verzerrt wie bei einer Karikatur. Dadurch sind die Zeichnungen insgesamt sehr humorvoll. Das Besondere an Ensikats Illustrationen ist, das sie realistisch und phantastisch zugleich sind. Einerseits sind die vielen kleinen Details sehr genau und verblüffend echt dargestellt. Andererseits wirkt das gesamte Motiv irgendwie komisch anders als in Wirklichkeit. Klaus Ensikats Zeichnungen erzählen so viel, dass sie nicht nur mit einem Blick erfasst werden können. Das macht sie so interessant und ungewöhnlich. 1972 Premio Grafico der Feria di Bologna für und Der kleine Hobbit Prix de Mlada Fronta für Wie Kapitän Nemo starb 1973 Goldener Apfel der Biennale Bratislava für Die Hochzeit des Pfaus 1975 Goldmedaille der Kniga Moskau für Die Hochzeit des Pfaus 1977 Medaille der IBA Leipzig für Die geschwätzigen Kleinode 1979 Grand Prix der Biennale Bratislava für Taipi und Der kleine Däumling 1984 Ehrenplakette der Premi Catalònia d’Illustraciá Barcelona 1985 Hans-Baltzer-Preis für Kinderillustration 1989 Gutenberg-Preis der Stadt Leipzig für das Gesamtwerk 1990 Kinderbuchpreis Der magische Stift 1991 Goldener Apfel der Biennale Bratislava für Jeder nach seiner Art 1992 Premio Grafico der Fiera di Bologna für Die Geschichte von den vier kleinen Kindern, die um die Welt zogen 1995 Sonderpreis für Illustration des Deutschen Jugendliteraturpreises 1996 Hans-Christian-Andersen-Medaille 2007 Thüringer Märchen- und Sagenpreis Ludwig Bechstein 2010 Großer Preis der deutschen Akademie für Kinder- und Jugendliteratur e.V. für sein Lebenswerk und Nominierung für den Deutschen Jugendliteraturpreis für Die Bibel. Das alte Testament Brehms Tierleben - Die schönsten Tiergeschichten, ausgewählt von Roger Willemsen / Brehm, Alfred Edmund (Text); Ensikat, Klaus (Illu.) - Fischer Verlag 2006. Buchvorstellungen: ()
