Jürg Schubiger Jürg Schubiger wuchs als Sohn eines Zürcher Verlegers in Winterthur (Schweiz) auf. Nach einer abgebrochenen Lehre als Kartonage-Zuschneider arbeitete er u.a. als Gärtner, Holzarbeiter und Maurer in Südfrankreich, Korsika und Südspanien. Danach holte er sein Abitur nach und wurde Werbetexter in Zürich. Ein paar Jahre später studierte er Germanistik, Psychologie und Philosophie in Zürich und machte seine Doktorarbeit über den Autor Franz Kafka. Von 1969 – 1979 arbeitete er als Redakteur und Verleger im pädagogischen Verlag seines Vaters. Außerdem ließ er sich zum Gruppentherapeut ausbilden. Er ist verheiratet, Vater von zwei Kindern und lebt in Zürich und im Tessin. Jürg Schubigers erste Erzählung für Erwachsene Barbara erschien schon 1956. Doch erst knapp zwanzig Jahre später,1972, erschien ein Sammelband mit seinen Geschichten: Die vorgezeigten Dinge. Neben Erzählungen schreibt Schubiger Gedichte und Romane. Hans Joachim Gelberg vom Beltz & Gelberg Verlag kam auf die Idee, einige Geschichten für Kinder herauszugeben und so wurde Jürg Schubiger auch zum Autor für Kinder. Richtig bekannt wurde er, als er 1996 für Als die Welt noch jung war mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis ausgezeichnet wurde. Der Titel des prämierten Buchs gibt wieder, wo Schubiger sich zu Hause fühlt: Bei Schöpfungsgeschichten oder Anfängen. Schubiger interessiert sich für den Anfang, weil da alles noch möglich, vieldeutig, ungeordnet, chaotisch ist. Festlegungen gefallen Jürg Schubiger nicht. Und deshalb versucht er, schreibend von vorne zu beginnen und die Dinge in einem neuen Licht zu betrachten: Könnte die Welt am Anfang nicht ganz anders gewesen sein, als wir denken? Und könnten die Dinge nicht auch anders sein als sie scheinen? In dem Moment, wo man etwas nicht weiß und deshalb sprachlos ist, entsteht für Schubiger häufig ein Raum für Geschichten, die die Dinge auf den Kopf stellen oder aus dem erwartbaren Rahmen kippen können und einen deshalb berühren. So wie in der Geschichte Das große Ei, in der ein Huhn in einem Ei lebt, oder in Der Langsame, in der ein Mann so langsam ist, dass er tausend Jahre brauchen würde, um eine Zeitung zu lesen. Schubigers Geschichten, die er „aus der Kindlichkeit des Erwachsenenseins“ heraus schreibt, irritieren und versetzen den Leser selbst in den Moment der Sprachlosigkeit und des Anfangs und fordern insofern zum Nachdenken und Fabulieren auf. Die meisten Bücher von Jürg Schubiger wurden übrigens bisher von Rotraut Susanne Berner illustriert. (Auswahl) 1996 Deutscher Jugendliteraturpreis 1996 Schweizer Jugendbuchpreis für Als die Welt noch jung war 1997 Silberner Griffel für Als die Welt noch jung war 2003 Schillerpreis der Zürcher Kantonalbank 2004 LUCHS für Seltsame Abenteuer des Don Quijote 2005 Schweizer Jugendbuchpreis für Die Geschichte von Wilhelm Tell 2008 Hans Christian Andersen-Preis
