Peter ist ein Junge der es nicht leicht hat. Nicht nur, dass seine Mutter ihn ins Heim gesteckt hat! Denn als er in den Sommerferien seine frühere Lehrerin Tante Agathe besuchen möchte, erlebt er wieder eine Enttäuschung. Sie hat schon ihre Nichte Evchen und ihre Neffen Uli und Frieder eingeladen. Deshalb hat sie ihm nicht auf seinen Brief geantwortet! Voller Wut versteckt sich Peter in der nahegelegenen Baumschule im Wald. Denen wird er´s zeigen! Doch bis es endlich so weit ist, muss er so manches Hindernis überwinden...
