Ich bin eine Handtiegeldruckpresse aus dem 19. Jahrhundert. Als relativ kleine und preiswerte Druckermaschine eignete ich mich damals vor allem, um schnelle und billige Kopien für Geschäfts- und Privatleute herzustellen. Heute bin ich nur noch ein Ausstellungsstück. Schön, dich zu sehen! Pudding Wackel ist gerade in der Galerie. Aber ich soll dir ausrichten, dass du sein Tablet benutzen kannst, um dich damit zu seinem Wackelpudding-Magazin, zu meinem Literaturlexikon, zur Textkrake, zum Seitenstark-Chat und zur Pinnwand zu klicken. Bei diesen Angeboten kannst du viel über Literatur erfahren, Geschichten schreiben oder viele neue Freunde kennen lernen. Bediene dich selbst! Besonders die rosa Törtchen sind zu empfehlen. Aber auch die blaue Limo schmeckt lecker. Enthält echtes Meerwasser Du bist heute aber früh dran! Aber Glück für dich: Denn noch sind alle Plätze frei. Suche dir einen Bildschirm aus, klicke darauf und spiele! Fast alle Menschen wollen glücklich sein. Aber wie wird man glücklich? Braucht man dafür viel Geld und schöne Dinge? Aufregende Spiele und Genussmittel? Freizeit und Freunde? Oder ist es die innere Einstellung, die glücklich macht? Wahrscheinlich macht jeden von euch etwas anderes glücklich. Und deshalb sammle ich in dieser Galerie eure Gedanken, Erlebnisse und Beobachtungen zum Thema Glück. Sucht euch einen Bilderrahmen aus und schreibt hinein, was euch glücklich macht.
