Autor Ein Autor ist der Verfasser, Urheber oder Schöpfer eines literarischen, journalistischen oder wissenschaftlichen Textes. Eigentlich sind alle, die schreiben können, Autoren. Denn sobald man einen Text schreibt, wird man zum Autor oder Verfasser eines Textes. Im engeren Sinne ist mit Autor allerdings nur der Verfasser von künstlerischen, wissenschaftlichen und journalistischen Werken gemeint. Und im engsten Sinn meint man damit sogar nur einen Schriftsteller oder Dichter. Also jemanden, der einen literarischen Text oder ein Sprachkunstwerk schreibt. Im Unterschied zu Dichter oder Schriftsteller unterteilt der Begriff Autor also nicht in literarisch und nicht literarisch, sondern bezeichnet lediglich, wer den Text verfasst hat. Früher waren die Autoren von literarischen Texten häufig unbekannt. Es erschien den Leuten damals nicht wichtig, wer den Text geschrieben hatte. Wichtig war nur, was da geschrieben stand. Heute legt der Autor dagegen sehr viel Wert auf seine Urheberschaft und sein Werk ist gesetzlich geschützt. Viele Autoren haben übrigens Themen, über die sie besonders gerne schreiben, und einen eigenen Stil, den zumindest geübte Leser wiedererkennen können. Übrigens sollte man den Autor nicht mit dem Erzähler oder den Figuren seines Textes gleichsetzen. Auch wenn der Text immer von den Lebensumständen des Autors, seinem Charakter und seinen Ansichten abhängt, kann er seine Figuren trotzdem ganz anders denken und handeln lassen als sich selbst. Selbst das lyrische Ich in Gedichten muss nicht mit dem realen Autor übereinstimmen. Unabhängig davon gibt es Autoren, die in ihren literarischen Texten offensichtlich eigene Erlebnisse verarbeiten und Autoren, deren persönliches Erleben völlig hinter dem Text verschwindet oder zurück tritt.
