Links ins WWW Hier hat Rossipotti einige Links zusammengestellt, die im weiteren Sinn mit Literatur zu tun haben. Natürlich darf das Netzwerk Seitenstark nicht fehlen und weiter unten findet ihr weitere empfehlenswerte Kinderseiten und Suchmaschinen für Kinder. Wir haben die Links sorgfältig ausgesucht, trotzdem übernehmen wir für den Inhalt dieser Seiten keinerlei Verantwortung. Kinderliteratur im WWW www.martinauer.net/KINDER: Spiele, Lieder und tolle Geschichten vom Kinderbuchautor Martin Auer und Bilder von verschiedenen Illustratoren. Außerdem könnt ihr hier zusammen mit Martin Auer und anderen Kindern Geschichten entwickeln. www.tines-bilder.de: Tine hat schon viele tolle Comics und Spiele für Rossipotti gemalt. Tines-Bilder ist ihre eigene Internet-Seite. www.wortwusel.de: Eine verspielte, bildreiche Lyrikseite für Kinder. www.deutsch-digital.de: Eine große Datenbank rund um das Thema Literatur für den Deutschunterricht. Außerdem hast du hier die Möglichkeit, selbst Geschichten zu schreiben. www.blinde-kuh.de/geschichten: Das Kids-E-Zine der Kindersuchmaschine Blinde Kuh. Hier kannst du eine Geschichte, eine Reportage oder einen Bericht schreiben und die Texte von anderen Kindern lesen. www.kinderbibel.net: Eine verspielte Seite rund ums Thema Bibel, bei der man einiges Entdecken kann. Das Besondere daran: Die Seite ist konfessionsübergreifend, wird also von Katholiken, Protestanten, und sogar auch von griechisch orthodoxen Christen mitgestaltet. www.quergelesen.de: Die Internet-Seite zur KiKa-Fernsehsendung quergelesen. www.ajum.de: Datenbank des Arbeitskreises Jungendliteratur und Medien der Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft mit ungefähr 10.000 aktuellen Rezensionen. www.kinderundjugendmedien.de ist ein Internetportal zur Forschung in den Bereichen Kinderliteratur, Jugendliteratur, Kindermedien und Jugendmedien im deutschsprachigen Raum. Es richtet sich allerdings vor allem an Erwachsene und nicht an Kinder. Das Netzwerk Seitenstark www.seitenstark.de: Seitenstark ist ein Netzwerk von Kinderseiten, das sich hohe Qualität und Jugendschutz auf die Fahnen geschrieben hat. Seit April 2004 ist auch Rossipotti mit dabei. Hier sind alle derzeitigen Mitglieder aufgelistet: www.kidspods.de: kidspods – Hörkultur und Podcasts für Kinder. www.radio108komma8.de: Kinder und Jugendliche sollen für die Welt des Hörens fasziniert, sie rund um das Thema informiert und ihnen die Bedeutung, die Hören für das tägliche Leben hat, vermittelt werden. www.junge-klassik.de: Auf spielerische Weise könnt ihr euch hier der ernsten Musik nähern. www.wissenskarten.de: Kinder können hier zu vielen unterschiedlichen Sachthemen fündig werden. www.global-gang.de: Informationen und Angebote zum Thema Eine Welt - altersgerecht pädagogisch aufbereitet www.kirche-entdecken.de: Kirche-Entdecken.de ist das erste Internet-Angebot der evangelischen Kirchen für Kinder im Grundschulalter. www.baeren-blatt.de: täglich aktualisiertes Info-Portal für Kinder ab acht Jahren gestartet, die wissen wollen, was in der weiten Welt passiert und wie die Dinge funktionieren. Die Nachrichten stammen von der deutschen Presseagentur für Kinder. www.kinderrathaus.de: Die Website Kinderrathaus.de erklärt anschaulich und an konkreten Beispielen, welche komplexen Aufgaben und Leistungen kommunale Einrichtungen erfüllen. www.maestro-margarini.staatsoper.de: Im Querschnitt des Münchner Nationaltheaters lernen Kinder ab 5 Jahren die Welt von Oper, Ballett und Orchester kennen. www.boeser-wolf.de: Jungreporter ohne Grenzen. Deutsch-französisches Projekt. www.defakinokiste.de: Seite zu DEFA-Kinderfilmen, auf der die Kinder Informationen zu den Filmen erhalten und zu jedem Film auch ein Spiel spielen können. www.clixmix.de: Eine Kinderseite von der Post zu unterschiedlichen Themen wie Tieren, Essen und Trinken oder Kleidung. www.kinderfilmwelt.de: Auf diesem Portal findest du auf einen Blick alle neuen Kinderfilme, die im Kino laufen oder auf DVD erscheinen. www.knipsclub.de: Die Fotocommunity für Kinder von 8 bis 12. Hier kannst du deine eigenen Fotos hochladen. www.abenteuer-regenwald.de: die Seite informiert über den Regenwald, seine Bedrohungen und zeigt, was man tun kann, um die tropischen Regenwälder zu schützen. www.meine-forscherwelt.de: Seite, um Kita- und Grundschulkindern Naturwissenschaft und Technik nahe zu bringen. www.max-und-flocke-helferland.de: Kinder zwischen sieben und zwölf Jahren sollen mit Gefahren im Alltag vertraut gemacht werden. Weitere Kinderseiten im WWW www.mail4kidz.de: Brieffreunde finden, Grußkarten verschicken und Nachrichten lesen. www.kiraka.de: Die Kinderseite vom Westdeutschen Rundfunk. www.kids-and-science.de: Eine naturwissenschaftliche Seite mit den Themen Experimentieren, Natur und Umwelt, Wie funktioniert's und Kinderfragen. Suchmaschinen für Kinder www.blinde-kuh.de: Die Blinde Kuh ist die größte, deutschsprachige Suchmaschine für Kinder. www.fragFINN.de: Mit fragFINN.de steht 8 bis 12-jährigen Kindern ein geschützter Surfraum zur Verfügung, der auf einer kindgeeigneten Whitelist aus unbedenklichen Internetseiten beruht. www.klick-tipps.net: Ausgewählte Linktipps für Kinder. Jede Woche aktuelle, neue Tipps. www.multikids.de: Sehr große Linksammlung des Instituts für angewandte Kindermedienforschung.
