Hallo Freunde! Schön, dass ihr wieder mit dabei seid und mich durch die Ausgabe begleitet! Dieses Mal lassen wir alle Hektik und Aufgeregtheit beiseite und freuen uns einfach an unserem Beisammensein. Wir setzen uns auf mein großes rotes Samtsofa, trinken Brause und genießen die Bilder und Geschichten, die uns die Künstler mitgebracht haben. Sie haben sich alle zum Thema Freundschaft Gedanken gemacht, jeder auf seine eigene Weise. Und doch haben sie auch etwas miteinander gemacht. Im 11 Uhr-Termin findet ihr nämlich unter anderem Geschichten von Martin Baltscheit und Sabine Ludwig, die sie zu Bildern von Klaus Ensikat und Adelchi-Riccardo Mantovani geschrieben haben. Außerdem könnt ihr hier Geschichten lesen, die Kinder zu einem Bild von Regine Roeder-Ensikat erfunden haben. Bei den Comics findet ihr zwei charmante Bildergeschichten von den Berliner Comiczeichnern Judith Drews und Cx huth, und in der Rubrik Hörgeschichte Texte von Meike Haas und Annette Kautt. In der Kulturtasche könnt ihr Helma Hörath und Ruth Worzalla bei ihrem Gespräch über eine Freundschaft im nationalsozialistischen Deutschland lauschen oder von Chus López Vidal erfahren, was ein Internationaler Kiosk und Kinder-Literatur-Salon ist. Wenn ihr dann lange genug auf dem Sofa gesessen und zugehört habt, könnt ihr zu meiner Leibspeise, dem Fisch, gehen und euch ein wenig über Freundschafts-Bücher unterhalten, mit der Qualle Albert im literarischen Salon über Haruki Murakami diskutieren, oder bei Pudding Wackel endlich selbst Freundschafts-Geschichten schreiben. Übrigens wurde auch diese Ausgabe vom Deutschen Literaturfonds finanziell gefördert, weshalb wir euch so viele verschiedene Beiträge mitbringen konnten. Auch dieses Mal ein herzliches Dankeschön!
