Es gibt Leute, die behaupten, dass es einem im Durchschnitt warm ist, wenn man die eine Hand in kochend heißes Wasser legt und die andere in eiskaltes. Das ist natürlich Quatsch. Denn in dem Fall ist die eine Hand verbrannt und die andere wird vor Kälte blau. Genauso gibt es Leute, die behaupten, dass das Klima im Durchschnitt ganz normal ist, wenn wir in letzter Zeit immer wärmere Winter und kältere Sommer bekommen. Auch das ist natürlich Quatsch. Denn wie ihr sicher wisst, ist das zum Großteil Folge des weltweiten Klimawandels und des Treibhauseffekts! Klimawandel gab es zwar schon immer, aber noch nie haben sich die Temperaturen auf der Erde so schnell erhöht und mussten sich die Lebewesen so schnell den neuen Bedingungen anpassen. Der Klimawandel ist zum großen Teil hausgemacht. Das hat den zweifelhaften Vorteil, dass wir Menschen das Klima durch umweltschonenderes Verhalten positiv beeinflussen können. Umweltschonend ist zum Beispiel statt zwei Tafeln Schokolade nur eine zu essen, statt mit dem Flugzeug oder Auto mit dem Zug zu fahren oder statt fünf Pullis nur vier zu haben. Aber was rede ich hier über Klimaschutz und überflüssigen Konsum? Das kann Juan sicher viel besser als ich! Und wenn mich nicht alles täuscht, hat er euch sogar ein pfiffiges Klima-Killer-Spiel mitgebracht. Klickt euch also zu Etwas anderes und bekommt heraus, wie ihr selbst am Klima drehen könnt!
