Ruth Knorr Ruth Knorr wurde in Glauchau, das ist in der Nähe von Zwickau, geboren. Dort ging sie auch zur Schule. Nach dem Abitur machte sie eine Ausbildung als Lehrerin. Sie studierte von 1951-1957 an der Hochschule für bildende und angewandte Kunst in Berlin (in der damaligen DDR). Zu ihren Lehrern gehörte u.a. Werner Klemke. Als Diplomarbeit illustrierte Knorr die Geschichte Der Spiegel des großen Kaisers von Arnold Zweig. Nach dem Studium lebte sie weiterhin in Berlin und arbeitete als Buchkünstlerin. Ihr erster bezahlter Auftrag war die Bebilderung der Weihnachtserzählungen von Charles Dickens. Das ist ein Weihnachtsmärchen aus dem 19. Jahrhundert. Ihre eigenwilligen Zeichnungen beeindruckten einen damals bekannten Kunstkritiker. Er schrieb einen Artikel über Ruth Knorr und ihre Kunst. So wurde sie bekannt. Im Laufe ihres Lebens machte sie Illustrationen zu 38 Büchern. Sie illustrierte Werke bedeutender Schriftsteller wie Johann Wolfgang von Goethe, E.T.A. Hoffmann oder Hans Christian Andersen. Ihr ganzes Leben lang experimentierte Ruth Knorr mit der Technik. Wenn man Bücher druckt, haben die Bilder darin ein feines, ganz regelmäßiges Muster. Das sogenannte Raster. Dadurch wird aber die körnige Struktur der Zeichnung zerstört. Das gefiel Ruth Knorr überhaupt nicht! Sie wollte, dass das Bild im gedruckten Buch genauso schön aussieht wie die Originalzeichnung. Zuhause in ihrer Küche suchte sie mit einfachsten Mitteln nach Lösungen. Außerdem überredete sie einen Drucker, nachts in der Druckerei ihre Ideen auszuprobieren. So erfand sie Verfahren, die die Qualität des gedruckten Bildes verbesserten. Für ihre Arbeit erhielt sie viele Preise. Zum Beispiel wurde Knorr mehrmals beim Wettbewerb um die Schönsten Bücher des Jahres ausgezeichnet. Dennoch lebte sie in einer sehr bescheidenen Behausung. Die Mäuse in ihrer Wohnung bezeichnete sie als Mitbewohner. Ruth Knorr starb 1978 nach schwerer Krankheit. Sie wurde nur 51 Jahre alt. Ruth Knorrs Illustrationen sehen von Buch zu Buch anders aus. Sie beschäftigte sich sehr stark mit den Texten und suchte intensiv nach passenden Bildern. Je nach Aufgabe verwendete sie unterschiedliche Stile und Techniken. Sie arbeitete mal in schwarz weiß, mal in kräftigen Farben. Mal machte sie großzügige Tuschezeichnungen, mal kleinteilig gemusterte Bilder. Eine geheimnisvolle, düstere Stimmung findet man in vielen Bildern. Es gibt keine oberflächliche Schönheit. Ihre Figuren sind niemals niedlich. Menschen und Tieren gab sie durch Gesichtsausdruck, Körperhaltung und Kleidung eine eigene Persönlichkeit. Ruth Knorr muss ihre Mitmenschen immer ganz genau beobachtet haben. Die Geschichten, die sie illustrierte, erzählen oftmals von vergangenen Zeiten. Oder sie beschreiben fantastische Welten. Knorr illustrierte Klassiker wie Hoffmanns Erzählungen. Das sind schaurige Geschichten des Schriftstellers E.T.A. Hoffmann. Oder die Gesta Romanorum. Das ist eine Sammlung von Geschichten aus dem Mittelalter. Aber sie illustrierte auch neue Bücher wie Der Irrtum des Großen Zauberers von Günter und Johanna Braun. Für diesen Roman dachte sie sich eine besondere Technik aus: Sie formte aus Wachs kleine Körper. Aus diesen Figuren und aus anderen Gegenständen wie Glühbirnen, Christbaumkugeln, Orden, Uhren und Plastiktüten baute sie eine eigene Bilderwelt. Sie verfeinerte alles durch ihre Zeichnungen und durch witzige Details. Zum Beispiel zeichnete sie einen Schaukelstuhl mit Zahncreme! Zum Schluss fotografierte sie das gebaute Bild. Ihr letztes Buch war das Kinderbuch Die verzauberte Hirschkuh. Es erschien 1978. Der Text von Giambattista Basile stammt aus dem 17. Jahrhundert. Er beschreibt eine fremde Märchenwelt. Beim Lesen des Textes wirken Knorrs Illustrationen wie Fenster in diese Welt. Die Figuren schauen den Leser oft direkt an. Auf einem Bild wird einer schaurig aussehenden Frau mit der Axt der Schädel gespalten. Das Blut fließt! Märchen muten Kindern solche Szenen zu. Ruth Knorr tat es ebenfalls. An diesem Buch arbeitete sie noch, als sie bereits Krankenhaus lag. Das fertig gedruckte Buch konnte Ruth Knorr nicht mehr sehen. Der Illustrator Hans Ticha hält Ruth Knorr für eine der wichtigsten Personen in der Buchgrafik nach 1945. „Ihre Bücher versetzten Illustratorenkollegen in helle Aufregung“, sagt der Illustrator Volker Pfüller. Ihre technischen Experimente beeinflussen noch heute Illustratoren wie Volker Pfüller und Hans Ticha oder Rotraut Susanne Berner. Obwohl sich die Drucktechnik seitdem weiterentwickelt hat, werden ihre Techniken auch heute noch von Grafikern und Illustratoren angewendet, um besonders feine Druckerzeugnisse zu erzielen. 1963 Flämische Mären von Charles de Coster wird als eines der schönsten Bücher des Jahres 1963 ausgezeichnet 1965 Bronzemedaille der Internationalen Buchkunst-Ausstellung in Leipzig für Flämische Mären (Coster) 1968 Das Buch Chons wird als eines der schönsten Bücher des Jahres 1968 ausgezeichnet 1970 Der Schutzumschlag zu Reisen in Nippon wird einer der schönsten Schutzumschläge des Jahres 1970 1972 Die wundersamen Geschichten des Caesariua von Heisterbach wird als eines der schönsten Bücher des Jahres 1972 ausgezeichnet 1974 Windgeflüster von Alan Marshall wird als eines der schönsten Bücher des Jahres 1974 ausgezeichnet Novellen / Goethe, Johann Wolfgang von (Text); Knorr, Ruth (Illu.) - Verlag der Nation, Berlin 1964. Buchvorstellungen: ()
