Holt die Gläser raus, schenkt euch Saft ein und stoßt mit mir auf die guten Neuigkeiten an: 1. Juan hat mich eingeladen, drei Monate zu ihm in den Amazonas zu kommen! 2. Rossipotti ist ein gemeinnütziger Verein geworden! 3. Eine neue Ausgabe von Rossipotti ist wieder am Start! Was es da zu feiern gibt? Na hört mal! 1. Dass Rossipotti jedes Mal wieder mit einer Ausgabe komplett neu erscheinen kann, ist gar nicht selbstverständlich, sondern immer wieder von der engagierten, ehrenamtlichen Arbeit einiger Menschen abhängig! 2. Der Verein will sich mit vereinten Kräften darum kümmern, dass es neben Online-Spielen auch noch Literatur im Netz gibt. 3. Im Amazonas werde ich bei sonnigem Wetter und kühler Brause genug Zeit haben, mir mit Juan zu überlegen, wie wir Rossipotti langfristig erhalten können. Was das für euch heißt? Dass wir auch in Zukunft keine Zugangsgebühren von euch verlangen, keine Werbung schalten und ihr ungestört in den Genuss von anspruchsvollen Texten und Bildern kommt! Und natürlich heißt es, dass ihr dieses Mal fünf Monate Zeit habt, die nagelneue Ausgabe zu entdecken, lesen und schreibend mit umzugraben! Für die lange Zeit habe ich euch Heißes für die kalten und Kaltes für die heißen Tage mitgebracht: In Rossipottis Leibspeise findet ihr Buchtipps von Helma Hörath und dem Fisch zum Thema Liebe, Encausting, Leben in Sibirien oder am Südpol. Bei den Comics gibt es unter anderem ein heiß-kaltes Kartenspiel von Tine Neubert und vier jahreszeitlich durcheinander geratene Wimmelbilder von Katja Spitzer. Im 11-Uhr-Termin schwitzt das Joghurt im kaputten Kühlschrank von Franz Hohler und streikt der Toaster von Hubert Schirneck. Außerdem haben euch Anja Goossens und Annette Kautt ein Bilderbuch mitgebracht, in dem ein Eismonster Angst und Schrecken verbreitet. In Juans Rubrik Etwas anderes könnt ihr die Welt retten und mit einem selbstgemachten Klimathermometer am Treibhauseffekt drehen. Und natürlich gibt's wieder Hörgeschichten, Palminas Geheimes Buch, die Mitmach-Angebote von Pudding Wackel und dieses Mal ein interessantes Interview mit Ina Nefzer, der Chefredaketeurin des Bunten Hunds. Am besten verschafft ihr euch erst einmal in der Inhaltsangabe einen Überblick. Alle, die es fünf Monate ohne eine neue Ausgabe nicht aushalten, finden im Archiv noch viele andere Hörgeschichten, Comics, Buchtipps und Textspielereien.
