Es ist komisch. Egal, ob ich eine Stängel-Knolle oder ein Teller-Pudding bin: Ich bin immer ich! Heißt das nun, dass ich völlig unabhängig von meiner äußeren Form existiere? Oder bedeutet es nur, dass ich unfähig bin, Veränderungen wahrzunehmen? Ich höre jetzt lieber auf, weiter zu denken. Nicht, dass ich plötzlich bemerke, dass ich nur Teil einer größeren Idee bin, die sich einmal als Pudding und einmal als Blütenstängel verdinglicht. Da habt ihr es schon besser. Ihr wisst sicher genau, wer ihr seid. Außerdem braucht ihr nur einen Stift in die Hand zu nehmen und schon könnt ihr aus den Dingen machen, was ihr wollt: Ihr könnt ein Haus in eine Rakete umbauen oder einer Schnecke Flügel anmalen. Oder, und das fände ich allerdings nicht so nett, ihr könnt aus mir eine Pfütze machen, in der ein Monster mit schlapprigen Füßen watet. Im Wackelpudding-Magazin könnt ihr übrigens einige Verwandlungs-Geschichten lesen, die ihr euch selbst ausgedacht habt. Natürlich erfahrt ihr hier auch, welche Geschichte mir dieses Mal am besten gefallen hat und wer deshalb die Schokobanane gewonnen hat. Herzlichen Glückwunsch schon mal im Voraus! Zum Wackelpudding-Magazin zur Textkrake zum Seitenstark-Chat
