Puh! Da bin ich ja gerade noch einmal rechtzeitig gekommen! Ich war nämlich in letzter Zeit so viel unterwegs, dass es zeitweise unsicher war, ob ich auch pünktlich zum Erscheinen der 2. Rossipotti-Ausgabe Geburtstagsfieber wieder hier sein würde. Von meinen verschiedenen Reisen habe ich euch schöne Geschenke mitgebracht: Aus Hamburg einen tollen Geburtstags-Comic, aus Berlin eine sprechende Kulturtasche und eine erlesene Pendeluhr und aus dem Amazonas eine Hörgeschichte. Packt alle aus und schaut sie euch in Ruhe an. Mit dabei in dieser Ausgabe sind natürlich auch wieder Palmina Löffelstiel mit ihrem geheimen Buch, die Qualle Albert mit ihrem literarischen Salon und der Fisch, Rossipottis Leibspeise, mit seinen Buchtipps. Die Seiten von Pudding Wackel haben wir völlig umgestaltet. Denn ab jetzt gibt Pudding Wackel ein eigenes Wackelpudding-Magazin heraus, das ihr selbst gestalten könnt! Pudding Wackel stellt euch also die Seiten und sein Wissen zur Verfügung, und ihr könnt damit machen, wozu ihr Lust habt. Die Bestleseliste, der Wettbewerb und die Buchkritik sind ab jetzt in der Wackelpuddingzeitung integriert. Im Unterschied zu Rossipotti aktualisiert sich das Wackelpudding-Magazin jeden Tag. So etwas ist eben nur im Internet möglich: Eine täglich erscheinende Zeitung in einem nur alle zwei Monate erscheinenden Magazin. Wenn ihr gleich auf einen Blick sehen wollt, was euch Rossipotti in dieser Ausgabe alles mitgebracht hat, schaut euch die Inhaltsangabe auf der nächsten Seite an. Wenn ihr euch die erste Ausgabe anschauen wollt, schaut im Archiv nach. Und last but not least: Wenn euch etwas gefällt oder auch überhaupt nicht zusagt, dann schreibt uns doch eine Email oder tragt euch ins Gästebuch ein.
