Es wird eine Maus geboren. Die Maus verliebt sich in eine Prinzessin und das finden die anderen Mäuse gar nicht gut und deswegen wird die Maus in ein Verlies verbannt. Dort lauern viele Gefahren auf sie, zum Beispiel die bösen Ratten. Aber der Kerkermeister der befreit dann die Maus. Es gibt noch zwei Parallelgeschichten: von einer Ratte, die sich nach dem Licht sehnt und von einem fast tauben Mädchen, das ins Schloss kommt und das sich wünscht, dass sie eine Prinzessin wird. Die Geschichte ist ein bisschen wie ein Märchen aber das ist nicht kitschig sondern zauberhaft. Ich möchte jedem empfehlen, das Buch zu lesen.
