Georg (eigentlich Georgina) wohnt mit ihren Eltern im Felsenhaus. Sie hat einen Hund namens: Tim (Timmy). Ihrer Mutter (Fanny) gehört die Felseninsel. Eines Tages Georgs Cousins Julian & Dick und die Cousine Anne. Die drei sind Geschwister. Georg mag sie nicht. Sie behauptet: Mir wird sie einmal gehören. Ich kann euch hinbringen. Nur ich! Georg fährt Julian, Dick und Anne auch hin. Aber dann Kommt ein Sturm auf, gerade als sie heim müssen. Wir müssen hierbleiben! ruft Georg. Sie macht ein Feuer. Da wird das Schiff ihres Urururgroßvaters an Land gespült, und alle wollen es erkunden. Das machen sie dann auch. Im Schiff erzählt Georg: Es hatte sehr viel Gold geladen ...
