Ich finde dieses Buch ebenfalls ziemlich cool, vor allem wie es geschrieben wurde. Ich finde Ronjas Charakter ebendfalls sehr spannend. Es gibt ziemlich wenig Bücher, wo Mädchen Räuberinnen sind. Mir gefällt dieses Buch, weil es traurig, spannend und schön ist. Ronja wird in einer Gewitternacht bei den Mattisräubern geboren. Sie wird immer größer und darf eines Tages auch mal in den Mattiswald gehen. Dabei lernt sie Birk, den Sohn des Feindes der Mattisräuber kennen. Der Feind (die Borkaräuber) zieht in die andere Hälfte der Mattisburg ein. Nachdem Ronja und Birk sich gegenseitig mehrmals das Leben gerettet haben, werden sie Freunde. Sie versuchen, dass ihre Väter auch Freunde werden. Werden sie es schaffen? Wenn du das wissen möchtest, dann lese das Buch!
