von Sude (10 Jahre) - So 14.08.2016 fantastisch das Licht gelb und grell strahlend gelb und grell SONNE Der Sommer von Sude (10 Jahre) - Sa 13.08.2016 Der Sommer ist da, ist das nicht wunderbar? Viele Sachen kann man im Sommer machen. Schwimmen geh'n, oder einfach in der Sonne steh'n. Auch die Sommerferien sind bald da, da sind viele Schüler dankbar. Viele fahren an den Strand, dort lacht man viel zu viel. An Faulheit ist auch kein Mangel da. Doch schon bald ist er zu Ende, der Sommer viel zu schnell ist er vergangen, es haben sich jedoch viele Sachen in dieser Zeit zugetragen. Zungenbrecher von Jule (22 Jahre) - Di 26.07.2016 3 Russische Russen rutschen russische Rutschen russisch runter!!! Probiere das mal schnell zu sagen!!! die sonne von Breny (10 Jahre) - Sa 04.06.2016 die sonne ist hell die sonne ist schön ich mag die sonne Wasser von Lisa (9 Jahre) - Mo 02.05.2016 Wasser ist im Meer daheim, aber auch im Fluss fühlst sich nicht allein, von der Wolke ausgeschieden, wird herunter fliegen, plitsch, platsch von lina - Do 10.09.2015 leiser regen reife birnen einzulegen für die zeit zurückzulegen ohne obst. feuchter nebel zähe rosen indiskutabel einfach aufzugeben blühen bis zum schluss vom leben. Der Schrei des Löwen von Fynn-Esge - Fr 05.06.2015 Der Schrei des Löwen Er will nach Europa flüchten mit seinem Bruder Chioke Er muss ein paar Mutproben erfüllen Mit einem Schiff nach Europa Nur kam er nie am Ziel an Sein Bruder lag im Krankenhaus, hat aber überlebt Die Tinte tropft von Lotte (9 Jahre) - Mo 15.12.2014 Die Tinte tropft, immer wieder. tropf,tropf,tropf Sie tropft bis sie müde wird und bis das helle Licht herschwirrt. Lustige Gedichte Morgen haben wir Wochenende, dann klatsche ich laut in die Hände. Ich treffe mich mit Freuden mit meinem Onkel Eugen. Ein großer Vogel, weiß und schwarz sitzt im Garten und sagt 'Miau'. Vom Baum tropt Harz, der sagt 'Wau'. Verloren in der Einsamkeit von Caitlin (15 Jahre) - Mo 11.02.2013 Über mir fliegen Schmetterlinge. Doch sie sind nicht bunt. Sie sind schwarz und trostlos. Sie flattern nicht umher, sondern hängen in der Luft. Ich möchte sie weghaben. Doch ich schaffe es nicht. Und niemand hilft mir. Ich bin ganz allein. Doch plötzlich sind die Schmetterlinge weg. Aber sie kommen mit schwarzen Vögeln zurück. Ich schreie um Hilfe. Doch niemand kommt. Die Vögel werden größer. Sie werden riesig. jetzt haben sie mich verschluckt. Ich bin allein. Ich bin gefangen in der Einsamkeit. von Grejo (9 Jahre) - Sa 25.02.2012 Spass mit Seifenblasen hab ich gern. Sie tanzen im Wind! Plopp! Der Wasserfall von Jule (12 Jahre) - Mo 12.12.2011 Wo gestern noch sprudelndes Wasser war, da ist das Eis nun hart und klar. Erstarrt im gluckernden Fall ergießt er sich nimmer ins Tal. Wie wundersam, unter dem Eis schwimmt dennoch Leben im Kreis! Herbst vergeht von Lilith (10 Jahre) - Fr 09.12.2011 Herbst verrinnt, Winter beginnt. Landschaft wird weiß, Schritte ganz leis. Felder ganz leer, Winter ist schwer. Mein Herbstrondell von Cora - Mo 05.12.2011 Im Herbst ist es bunt. Blatter fallen von den Bäumen. Es wird kälter. Im Herbst ist es bunt. Es wird eher dunkel. Die Nächte sind länger. Im Herbst ist es bunt. Blätter fallen von den Bäumen. Das Ich von Wilma (13 Jahre) - Mi 03.11.2010 Ein Loch im Reifen. Doch ich habe kein Kaugummi. Ich habe keinen zweiten. Ich habe keinen Kleber. Kein tesafilm. Ich habe nur mich. Doch ich biege mich. Und ich breche mich. Ich verdopple mich. Denn hier Bin ich ALLES was ich sein will. Und nicht mehr. Doch wenn ich alles sein kann bin ich dann noch das ich das ich kenne? English Tea time von Esmeralda - So 31.10.2010 Ich ging zusammen mit dir für deinen Bart zum Barbier doch der hat selbst noch keine Lösung so kauften wir ein Mittel für die Ablösung doch das hatte dann nicht geholfen dann nahm ich dich mit zum Waren Golfen und plötzlich wachte ich auf und fiel auf dich drauf ... Blaues Herz von Kitty (12 Jahre) - So 05.09.2010 Das blaue Herz der Erde, So still und doch so stark, Liegt direkt vor deinen Füßen, Darum zögre nicht, Und lass dich in den nassen, Umarmungen der Wellen, In die Weite des Ozeans tragen.
