Der offene Kühlschrank von Franz Hohler Ein Mann suchte einmal in seinem Kühlschrank ein Himbeer-Joghurt, aber er fand keins. Enttäuscht ging er zur Küche hinaus und vergaß dabei, den Kühlschrank zu schließen. Sosehr der Kühlschrank auch kühlte, in seinem Innern wurde es immer wärmer, und nach einer Weile lief ein kleines Bächlein unten aus ihm heraus. Das ist ja nicht auszuhalten!, stöhnten die Haselnuss-Joghurts. Ist das ein Kühlschrank oder ein Kachelofen?, giftelten die Schweinswürstchen. Wie soll man hier noch frisch bleiben?, ächzte ein Emmentaler Käse, der schon aus allen Löchern tropfte. Mir reicht's, sagte ein Joghurt nature, ich gehe! Wohin denn?, fragten die Würstchen. In die Natur, sagte das Joghurt nature. Ich komme mit!, rief ein Bio-Krachsalat. Wir auch!, riefen die Haselnuss-Joghurts, die Schweinswürstchen, der Emmentaler Käse, die Butter und die zwei Milchpackungen, und auch die Eier und die Tomaten nickten entschlossen. Ein Bier, das vor Wut schäumte, schloss sich ebenfalls an, nur die Essiggurken, die Silberzwiebelchen und die Oliven bleiben in ihren Gläsern und glotzten den andern blöd und träge nach. Die hüpften nun alle zum Kühlschrank hinaus und zogen, angeführt vom Joghurt nature, wie eine kleine, feuchte Karawane ins Wohnzimmer. Bald hatten sie die Topfpalme neben dem Sofa erreicht. So!, rief das Joghurt nature, im Schatten dieser Palme lassen wir es uns wohl sein! Alle ließen sich nun auf dem Teppich am Fuß der Zimmerpalme nieder und genossen die Aussicht auf die Sofalehne, die Stuhlbeine, den Glastisch und den Fernsehapparat. Überall, wo sie saßen, gab es nasse Flecken. Aber es ging nicht lange, da sagte der Emmentaler Käse: Mir ist so heiß. Ja, sagten die Würstchen, es ist hier überhaupt nicht kälter als im Kühlschrank, und den beiden Milchpackungen rannen große Tropfen über ihre Aufschrift hinunter. Kameraden!, rief da das Joghurt, wir verlassen dieses Haus!, und sie erhoben sich und gingen alle zusammen das Treppenhaus hinunter zur Tür hinaus und standen nun auf der Straße. Da es Sommer war, schlug ihnen eine große Hitze entgegen. Es ist heißer als in einer Kuh, sagte eine Milchpackung zu andern. Ich schwitze, sagte der Krachsalat laut. Ich schmelze, sagte die Butter leise. Uns wird ganz schwabblig, sagten die Eier, die Tomaten liefen rot an, und das Bier schäumte stumm vor sich hin. Gut, sagte das Joghurt nature, dann halt zurück in den Kühlschrank. Aber hinter ihnen war die Haustür ins Schloss gefallen, und da standen sie und wussten nicht ein noch aus. In dem Moment kam der Mann zurück, der sich im Milchladen ein paar Himbeer-Joghurts gekauft hatte, und traf fast den ganzen Inhalt seines Kühlschranks vor der Haustüre an. Was macht ihr denn da?, fragt er erstaunt. Ein bisschen frische Luft schnappen, hüstelte das Joghurt nature. Wird ja wohl noch erlaubt sein, sagten die Schweinswürstchen frech, und die anderen schauten verlegen zu Boden. Na dann, sagte der Mann, packte die Joghurts, den Emmentaler, die Würstchen, die Eier, die Tomaten, den Krachsalat, die Butter, die Milch und das Bier in seine Tasche, trug sie hinauf, stellte sie eins nach dem andern in den Eisschrank und schloss die Tür, und bald strömten wieder herrlich kühle Luftzüge um unsere Abenteurer. Die Butter atmete auf, die Würstchen schauten wieder frisch aus der Packung, und der Emmentaler Käse strahlte aus allen Löchern. So, war's schön in der Natur?, stichelten die Essiggurken, und die Oliven und die Silberzwiebelchen kicherten dümmlich dazu. Da riefen die Joghurts, der Käse, die Würstchen, die Tomaten, die Eier, der Krachsalat, die Butter, die Milchpackungen und das Bier wie aus einem Munde: Jaaaa! Und alle erzählten noch so lange von der Topfpalme, dem Treppenhaus und der Hitze vor der Haustüre, bis sie gegessen oder getrunken wurden. Reise ins All von Annette Kautt (Text) und Anja Goossens (Illustrationen) Erschrocken richtete sich Anna in ihrem Bett auf. War da nicht jemand in ihrem Zimmer? Oder war das leise Getrappel und Gescharre nur Teil eines neuen Fiebertraums? Anna hatte seit fünf Tagen sehr hohes Fieber und ihr Arzt wollte sie morgen ins Krankenhaus überweisen, wenn es ihr dann nicht deutlich besser ginge. Bitte nicht ins Krankenhaus! hatte Anna ihre Eltern angebettelt. Anna hasste Krankenhäuser. Dort liefen Menschen mit Schläuchen in den Armen, blutigen Verbänden und leidenden Gesichtern herum. Außerdem schmeckte das Essen scheußlich und die Kinder auf dem Zimmer waren entweder zu laut oder zu still. Das alles wusste sie seit ihrer Blinddarmoperation. Aber ihre Eltern hatten sie heute Abend nur besorgt angesehen und schließlich mit zittriger Stimme gemeint, dass das Fieber morgen bestimmt gesunken sei. Dass ich nicht lache! dachte Anna. Wie soll das Fieber denn bis morgen sinken, wenn ich mich so fühle, als ob jemand vergessen hätte, die Herdplatte auszuschalten? Annas ganzer Körper kochte, da halfen keine kalten Wickel und nicht einmal das starke Fiebermittel. Und dann auch noch diese blöden Träume! dachte Anna und fiel erschöpft in ihr Bett zurück. Wie soll ich denn gesund werden, wenn ich ständig von erstickenden Sandstürmen und nie aufhörenden Karusselfahrten träume? Anna horchte in das dunkle Zimmer und freute sich, dass sie kein Getrappel mehr hörte. Offensichtlicht träumte sie wenigstens jetzt gerade nicht, sondern lag wach in ihrem Bett! He, du da! quietschte neben ihr plötzlich eine Stimme und richtete ein blendendes, blaues Licht auf sie. Anna kniff schnell die Augen zu und drehte sich von dem Licht weg. Bitte keinen neuen Fiebertraum, sagte sie zu sich selbst. Ich darf morgen kein Fieber mehr haben! Genau deshalb sind wir hier! sagte die Stimme. Wir wollen dein Fieber kaufen! Also doch ein Fiebertraum! dachte Anna resigniert. Kein Mensch kann Fieber kaufen! Schnell! Steige aus deinem Bett und fliege mit uns auf den Planeten Ulups! herrschte sie die quiekende Stimme an. Bevor das Eismonster alle Einwohner getötet hat! Anna öffnete den Mund zum Schrei, aber eine kalte, glibberige Hand hielt ihr schnell den Mund zu. Oh, tat das gut! Anna hätte sich die kühle Hand am liebsten auf den ganzen Körper gedrückt. Neugierig drehte sie sich zu dem Wesen um und starrte in die Glubschaugen eines grünen Männchens mit langen Fühlern auf dem Kopf. Neben dem Männchen stand noch eines, das haargenau gleich aussah. Unterscheiden konnte man die beiden nur an ihren unterschiedlichen Schulranzen, die sie auf dem Rücken trugen. Das eine hatte einen gelben, rotgepunkteten, das andere einen blauen Ranzen auf. Zwei Allmännchen wie aus dem Bilderbuch! sagte Anna und lächelte sogar ein bisschen. Nicht besonders einfallsreich für einen Fiebertraum! Wir sind auch nicht aus deinem Fiebertraum! sagte das Männchen mit der blauen Tasche. Wir sind Quax und Quox vom Planeten Ulups und wir brauchen dein Fieber, um Ulups zu retten! Kommt jetzt endlich! sagte das Männchen Quax mit der gelben Tasche. Wir haben keine Zeit zum Quatschen! Es zog Anna aus dem Bett und nahm aus seinem Ranzen einen dicken Pelzmantel. Zieh ihn an! Nein danke! sagte Anna. Mir ist schon heiß genug! Zieh ihn an, sagte Quax energisch. Wir dürfen nicht riskieren, dass du während der Reise abkühlst! Anna stieg aus dem Bett und wunderte sich über sich selbst. Wie kam sie dazu, zwei Allmännchen hinterherzulaufen, noch dazu in einem dicken Pelzmantel? Quax hatte bereits das Fenster geöffnet und steuerte mit einem kleinen Apparat ein Ufo auf das Fensterbrett. Wie zu erwarten, sah das Ufo aus wie eine dieser fliegenden Untertassen, die man immer in Comics sehen konnte. Spark X Y Z ! sagte Quax und eine Klappe öffnete sich. Quax packte Anna mit seiner angenehm kühlen Hand und drückte sie in das Ufo auf einen breiten Sessel. Quox sprang hinterher, die Klappe schloss sich wieder und das Ufo fuhr los! Es flog am Fenster des Wohnzimmers vorbei und Anna konnte die gebeugten Schatten ihrer Eltern hinter dem Vorhang erkennen. Macht euch keine Sorgen! rief Anna. Das sind nur Quax und Quox mit denen ich unterwegs nach Ulups bin! Sie bringen mich sicher wieder zurück! Anna sah plötzlich verunsichert zu Quax und Quox, aber Quox sagte: Klar bringen wir dich wieder zurück. Mit solchen wie dir können wir auf Ulups sowieso nichts anfangen! Außer wenn sie Fieber haben, sagte Quax und drückte aufs Gas. Da sind wir! sagte Quox eine Stunde später und öffnete die Klappe des Ufos. Hilfe! Das Eismonster hat schon die Hauptstadt von Ulups vernichtet! Zeig mal! sagte Quax und drängte sich neben Quax. Tatsächlich! Von unserer Hauptstadt ist nichts mehr zu sehen! Jetzt wird es aber wirklich höchste Zeit! Schnell Erdenmädchen! Zieh deinen Pelzmantel aus und zeige dich dem Eismonster!“ Anna zögerte. Zwar lief ihr der Schweiß in Bächen über die Stirn und das Gesicht, aber auf eine Begegnung mit einem Eismonster hatte sie auch keine Lust! Ich dachte, ihr wolltet mein Fieber kaufen! sagte sie. Von einer Begegnung mit dem Eismonster war dabei keine Rede! Was denkst du denn? herrschte sie Quax an. Erst das Fieber, dann die Bezahlung! Quax schubste Anna aus dem Ufo und sprang ihr hinterher. Der steinige Boden war angenehm kalt, aber sehr glatt. Anna konnte keine vier Schritte gehen, ohne auszurutschen. Kein Wunder hatten Quax und Quox spezielle, rutschfeste Gummistiefel an. Wir müssen das Eismonster auf das Erdenmädchen aufmerksam machen! sagte Quax. Bevor Anna halt! rufen konnte, waren Quax und Quox davon gerannt, um das Eismonster zu holen. Anna hatte sich gerade wieder aufgerichtet und bemerkt, dass der Planet Ulups merkwürdigerweise wie der Mond aussah, als sie in der Ferne das riesige Eismonster sah! Wie ein berghoher Eiszapfen stapfte es zwischen den Kratern durch und hinterließ überall eine zwei Meter hohe Eisschicht. Kein Zweifel, dass die Bewohner von Ulups in Gefahr waren! Anna kniff die Augen zusammen und sah jetzt vor dem Eismonster zwei kleine Allmännchen rennen. Waren das Quax und Quox? Anna schlitterte vorsichtig auf die Männchen zu und erkannte bald, dass es tatsächlich Quax und Quox waren. Immer wieder öffneten sie ihre Schulranzen und warfen dem Monster eine Decke, einen Ofen oder eine Thermoskanne zwischen die Füße. Aber das Monster zeigte sich von diesen Hindernissen in keinerlei Hinsicht beeindruckt. Es trabte einfach weiter und verbreitete sein Eis. Es nützt nichts, rief Quax. Retten wir uns lieber selbst! Keine Sorge! meinte Quox. Gleich sind wir beim Erdmädchen. Er grinste und machte ein paar letzte Schritte auf Anna zu. Wenn das mal gut geht, sagte Quax und starrte auf Anna. Sie sieht gar nicht mehr so heiß aus! Heiß genug für unser Monster! sagte Quox und sprang auf Anna zu. Halt! schrie Quax. Willst du, dass das Monster dich gleich zusammen mit dem Erdenmädchen vereist? Quax riss Quox gerade noch rechtzeitig zur Seite, um nicht vom Eismonster eingeeist zu werden. Jetzt stand das Eismonster direkt vor dem Erdmädchen. Es stutzte und hob das Erdmädchen mit seinen spitzen, eisigen Händen nach oben. AAAAHHHHH! schrie Anna. Ein beißend frostiger Schmerz durchfuhr ihren Körper und zog ihr sofort alle Wärme aus den Gliedern. AAAAHHHHH! schrie das Eismonster und schmolz! Annas Eltern kamen ins Zimmer gestürzt und fühlten ihre Stirn. Erschrocken zog ihre Mutter die Hand zurück: Annas Stirn war kalt wie Eis! Annas Vater holte den Fieberthermometer und zeigte das Ergebnis lachend seiner Frau: 36,5! Und Anna? Anna fühlte sich zwar von Quax und Quox um die Bezahlung betrogen, aber dafür war sie wieder gesund und musste heute nicht ins Krankenhaus. Der faule Toaster Als ich am vergangenen Sonntag erwachte, wusste ich gleich, dass das nicht mein Tag werden würde. Woher ich das wusste? Keine Ahnung. Ich hatte es eben im Gefühl. Es gibt ja solche Tage, an denen alles schiefgeht, was nur schiefgehen kann: Du steigst mit dem falschen Fuss aus der Koje, kriegst die Augen nicht richtig auf, stolperst über alles mögliche. Die Zahnpasta ist alle, die Milch kocht über, und dein Hund hört nicht mehr auf dich. Am Sonntag stand ich trotzdem auf, denn den ganzen Tag im Bett bleiben, nun, das schien mir doch zu langweilig. Ich überlegte ein paar Sekunden, welcher von meinen Füßen der richtige war, stieg schließlich aus dem Bett und ging ganz vorsichtig ins Bad. Die Zahnpasta war tatsächlich alle, aber nach längerem Suchen fand ich noch eine neue Tube. Na siehst du, dachte ich, ist doch alles gar nicht so schlimm. Nach dem Waschen also in die Küche. Wie gewohnt, nahm ich zwei Scheiben Toastbrot und steckte sie in den Toaster. Nach zwei Sekunden kamen sie wieder herausgeflogen. Ich versuchte es nochmal, aber es war wieder das gleiche: Zwei Sekunden, und dann - flutsch. Vielleicht gibt es ja Leute, die ihren Toast sehr hell mögen. Ich gehöre nicht dazu. Ich mag meinen Toast mittelbraun. Als ich es zum dritten Mal versuchte, sagte mein Toaster: Vergiss es. Heute nicht. Ich möchte nur nebenbei erwähnen, dass ich mir seit ungefähr hundert Jahren, vielleicht sogar schon länger, jeden Morgen zwei Scheiben Toast mache. Mittelbraun. Bis zu diesem gewissen Sonntag hatte es immer geklappt. Und bis dahin hatte mein Toaster auch noch nie einen Kommentar dazu abgegeben. Ich räusperte mich und fragte beiläufig: Was soll ich vergessen? Den Toast kannst du vergessen. Ich nehme mir heut meinen freien Tag. Aha, sagte ich, weil mir nichts Intelligenteres einfiel. Dann koche ich mir eben erstmal ein Ei. Ich füllte Wasser in einen Topf, stellte ihn auf den Herd und schaltete ein. Ich wartete eine Viertelstunde, aber die Herdplatte blieb kalt. Kein Toast, kein Frühstücksei. Na, ja, wenigstens eine Tasse Kaffee, seufzte ich und füllte Wasser in die Kaffeemaschine. Dabei hatte ich das unbestimmte Gefühl, dass es mit dem Kaffee auch nichts werden würde. Mein Gefühl trog mich leider nicht. Die Kaffeemaschine tat keinen Muckser. Was soll das? fragte ich ziemlich ungehalten. Wir streiken, sagte der Toaster. Wer ist wir? Wir, die Küchengeräte, sagte der Toaster, den sie offenbar zu ihrem Sprecher gewählt hatten. Wir wollen auch mal Sonntag feiern, mal einen ganzen Tag lang faul sein. So wie du. Ich bin schließlich ein Mensch und keine Maschine, sagte ich. Ein Mensch muss viel arbeiten, also darf er auch mal faul sein, vor allem sonntags. Der Toaster erwies sich als sehr redegewandt. Ich meine, dafür, dass er sonst eher zu den Stillen gehörte, war das schon erstaunlich. Gleiches Recht für alle, sagte er. Immer verfügst du über uns, wie es dir gerade passt. Aber heute machen wir frei. Komm morgen wieder. Einen Moment lang überlegte ich, ob ich wütend werden sollte. Doch mit leerem Magen macht sich das nicht so gut. Auf ein Frühstück mit ungetoastetem Brot und Wasser hatte ich jedenfalls keine Lust. Weißt du was? sagte ich. Dann streike ich eben auch. Also ging ich wieder ins Bett, um dort auf den Montag zu warten. Und der kam dann irgendwann auch.
