Wortketten-Pantomime Pantomime spielen und raten Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter steht auf und stellt einen Begriff pantomimisch dar. Die übrigen Teilnehmer raten, welchen Begriff er dargestellt hat. Sobald sie ihn erraten haben, ist der nächste Teilnehmer im Kreis an der Reihe, einen Begriff pantomimisch darzustellen. Dabei muss er jedoch einen Begriff wählen, der mit dem letzten Buchstaben vorher dargestellten Begriffes endet. Wenn der Spielleiter also den Begriff Tanz dargestellt hat, kann der nächste Teilnehmer nur einen Begriff wählen, der mit einem Z beginnt, also z.B. Zeitung, Zug, Zange usw.
