Showmaster und Publikum Kooperatives Bewegungsspiel für Gruppen Die Teilnehmer stehen im Kreis; im Hintergrund spielt Musik. Der Spielleiter bestimmt einen Teilnehmer, der sich in der Mitte stellt - er ist der Showmaster. Seine Aufgabe ist es, Bewegungen vorzuführen, das Publikum, d.h. die übrigen Teilnehmer, ahmt die Bewegungen nach. Nach drei verschiedenen Bewegungen ist der nächste Teilnehmer in der Reihe, den Showmaster zu spielen. Das Spiel dient dazu, Teilnehmern, die in der Gruppe wenig Rückhalt haben, eine Möglichkeit zu geben, auf sich aufmerksam zu machen.
