Besonderheiten: 1. Schneide aus Tonpapier ein Rechteck mit 6 gleichgroßen Fenstern zu. Vergesse die Nahtzugabe zum späteren Zusammenkleben nicht. 2. Für die Grundfläche brauchst du ein passendes Sechseck mit einer Nahtzugabe zum Ankleben der Seitenwände. 3. Übertrage deine Entwürfe auf die einzelnen Fenster und schneide sie mit dem Cutter aus. Achte darauf, dass alle Stege mit dem Rand, bezw. untereinander in Verbindung stehen. 4. Hinterklebe die entstandenen Flächen mit farbigem Transparentpapier und baue zum Schluß deine Laterne zusammen.
