Gipfelstürmer Reaktionsschnelles Bewegungs- und Geschicklichkeitsspiel Die Gruppe reiht Sitzwürfel in der Mitte des Raums zu einer Bergkette aneinander, dabei wird ein Sitzwürfel weniger aufgestellt als die Gruppe Teilnehmer hat. Der Spielleiter spielt im Hintergrund Musik, während die Teilnehmer um die Sitzwürfel-Reihe gehen. Wenn der Spielleiter die Musik stoppt, müssen alle die Berge, d.h. die Sitzwürfel erklimmen. Wer es nicht schafft, scheidet aus. Für die nächste Runde wird ein Gipfel, d.h. ein Sitzwürfel , entfernt... Wichtig: Wer einen Mitspieler von seinem Sitzwürfel drängelt, scheidet aus! Hocker, Musik im Hintergrund. Mit Spielleiter. Auf Sicherheit achten.
