Platten über Platten Reaktionsspiel mit Musik Der Spielleiter gibt jedem Teilnehmer eine Teppichboden-Platte. Die Spieler gehen zu langsamer Musik im Raum. Wenn die Musik stoppt, legt jeder Spieler die Platte auf den Boden, und zwar dort, wo er gerade steht. Dann beginnt das Spiel: Der Spielleiter spielt wieder Musik, alle gehen im Raum herum. Wenn diesmal die Musik stoppt, muss jeder eine Platte berühren. Nach dem ersten Musikstopp fügt der Spielleiter eine oder mehrere weitere Platten hinzu. Beim nächsten Musikstopp ist es bereits schwieriger, dass jede Platte berührt mit einem Körperteil wird. Das Spiel wird so lange fortgesetzt, bis es die Spieler nicht mehr schaffen, alle Platten zu berühren. Teppichboden-Fliesen. Mit Spielleiter. Musik im Hintergrund.
