Flirtversuch Partner-Rollenspiel zum Thema Flirten, Liebesbeziehung Die Gruppe sitzt im Halbkreis; der Spielleiter ernennt zwei Teilnehmer, einen Jungen und ein Mädchen, zu Schauspielern. Der Spielleiter stellt den Teilnehmern folgende Situation vor: Eine Frau sitzt in einem Abteil. Sie hört Musik und schaut aus dem Fenster. Dann kommt ein Mann ins Abteil. Er möchte mit ihr Kontakt aufnehmen. Was macht er? Wie verhält sich die Frau? Kommt es zum Streit? Wenn ja - wie wird er ausgetragen? Die beiden Schauspieler haben die Aufgabe, die Situation vorzuspielen. Danach wird diskutiert. Mit Spielleiter. Das Spiel verlangt eine konzentrierte und vertrauensvolle Gruppensituation.
