Friedens- und Freundschaftszauber Zauberspiel zum Thema Konfliktvermeidung Die Teilnehmer erhalten einen kleinen Stab oder ein Lineal. Ihre Aufgabe ist, als gute Fee oder guter Zauberer sich gegenseitig zu verzaubern. Auf diese Weise sollen Konflikte untereinander eingedämmt werden. Die Teilnehmer gehen aufeinander zu und sagen einen Spruch wie etwa: Ich verzaubere dich in einen Jungen, der mich nicht mehr ärgert. Jeder Teilnehmer darf zwei andere Teilnehmer verzaubern - es muss also genau überlegt werden, wem man mit einem Zauber belegt. Die Verzauberten hören dem Zauberspruch zu und dürfen darauf jedoch nicht antworten oder gar widersprechen.
