Farbstift-Diskussion Fantasievolles Zeichen- und Diskussionsspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält ein Blatt Papier. Die Partner wählen sich zwei verschiedenfarbige Buntstifte; ideal sind Farben, die einen guten Kontrast ergeben, also z.B. grün und rot oder blau und gelb. Ein Partner beginnt und zeichnet eine kleine abstrakte Figur, z.B. einen Kreis oder eine Wellenlinie. Dann ist der andere Spieler an der Reihe. Er muss auf die Zeichenbotschaft mit seiner Zeichnung antworten. Auf diese Weise entsteht eine Diskussion. Wichtig: Es darf währenddessen nicht gesprochen werden! Erst hinterher wird über die Zeichen-Diskussion und wie sie jeder erlebt hat, diskutiert.
