Tauchring-Slalom Geschicklichkeits-Rennen zum Thema Balancieren und Gleichgewicht Der Spielleiter markiert auf dem Boden einen Parcours mit einer Start- und Ziellinie. Die Teilnehmer stellen sich hinter der Startlinie auf. Auf los des Spielleiters erhält jeder Teilnehmer einen Tauchring, den er sich auf den Kopf legt. Aufgabe ist es, mit dem Tauchring auf dem Kopf den Parcours zurückzulegen. Fällt der Tauchring zu Boden, muss der Teilnehmer von vorne beginnen. Pro Teilnehmer ein Tauchring oder eine schwere Kette aus Holzkugeln. Mit Spielleiter.
