Wo bist du? Lustiges Such- und Versteckspiel im Kreis für größere Gruppen Die Teilnehmer stellen sich im Kreis auf. Zwei gehen in den Kreis und legen Augenbinden an. Einer wird zum Sucher bestimmt, der den anderen Spieler ertasten muss. Dabei ruft er den Namen des anderen Spielers, etwa so: (Name), wo bist du? Daraufhin antwortet der andere mit verstellter Stimme: Huhu, da bin ich! Anhand dessen, was der Sucher hört, muss er versuchen, den anderen zu finden und zu ertasten. Die Spieler im Kreis dürfen ihm dabei jedoch nicht helfen.
