Irgendwann hörte auch Nidung, der König der Njaren, von Wielands besonderen Fähigkeiten als Schmied und hätte den Mann gerne in seinen Diensten gesehen. So ließ er Wieland einfach in seinem Haus gefangen nehmen, brachte ihn und seinen kostbaren Ring in sein Reich. Wieland bebte vor Zorn. Da sprach Nidungs Frau: „Mann, hüte dich vor Wielands Rache. Es wäre besser, du würdest ihm die Sehnen zerschneiden lassen, damit er dir nicht mehr entfliehen kann!“ Während die Königstochter das Haus des Schmiedes weinend verließ, zog Wieland sein Federkleid über und flog auf die Burg Nidungs. Der war natürlich mehr als erstaunt und fragte: „Bist du ein Vogel geworden?“ Langsam dämmerte dem König, wer für das Verschwinden seiner Söhne verantwortlich war. Doch bevor Wieland ihm diese drängelnde Frage beantwortete, ließ er den König schwören: „Bei Schildes Rand und Rosses Bug, bei Schwerts Stärke und Schiffes Bord sollst du mir geloben, dass nicht Wielands Weib noch seinem Kind ein Leid geschehe!“
