Wenn ich wütend bin, dann... Schreib- und Diskussionsspiel zum Thema Wut und Aggression Der Spielleiter stellt allen Teilnehmern Papier und Stifte zur Verfügung. Zu Beginn wird über Situationen diskutiert, die Menschen wütend machen. Aufgabe der Teilnehmer ist es dann, aufzuschreiben, wie sie mit ihrer Wut umgehen. Dazu schreiben sie als Eingangssatz wenn ich wütend bin, dann... und notieren dazu ihre Strategien und Erfahrungen im Umgang mit ihrer Wut. Anschließend werden die Ergebnisse gesammelt und verglichen.
