Wohin mit dem Gewinn? Diskussionsspiel zum Thema Familie, Geld und Werte Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Untergruppen, d.h. Familien, ein. Jede Familie bestimmt die wichtigsten Rollen, Vater und/oder Mutter, Kind(er). Dann trägt er den Teilnehmern die Situation vor: Jede Familie hat überraschend 1.000 Euro gewonnen. Jetzt gilt es innerhalb der Familie zu diskutieren und zu entscheiden, wofür das Geld ausgegeben wird und welcher Betrag eventuell gespart wird. Jede Familie erhält ein Blatt Papier, auf dem die Übereinkunft festgehalten wird. Dann trägt jede Familie vor, wie sie sich entschieden hat. Zuletzt wird diskutiert. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 55
