Kaiser, wie viele Schritte darf ich gehen? Bewegungsspiele-Klassiker für kleinere Kinder Ein Spieler steht an einem Ende des Spielfeldes, die restlichen Spieler stehen ihm gegenüber am anderen Ende. Nacheinander stellt jeder Spieler die Frage: Kaiser, wie viele Schritte darf ich gehen? Der Kaiser antwortet mit einer beliebigen Anzahl und einem frei gewählten Zusatz der Schrittart (Riesenschritte vorwärts, kleine Schritte rückwärts, Flohhüpfer, auf einem Bein, auf zwei Beinen...). Jeder Spieler darf nun die befohlene Anzahl von Schritten in der angegebenen Weise erfüllen. Wer als erster beim Kaiser ankommt, hat gewonnen. Markierungen für Start und Ziellinie. Mit Spielleiter.
