Alles im Kopf? Spannendes Merk- und Schreibspiel Vor dem Spiel erhält jeder Teilnehmer Zettel und Stift. Dann präsentiert der Spielleiter den Teilnehmern etwa 10 verschiedene kleine Gegenstände. Nach etwa 30 Sekunden deckt er die Gegenstände ab. Aufgabe der Teilnehmer ist es, so viele Gegenstände wie möglich auf das Blatt zu notieren. Wer einen Gegenstand nennt, der sich nicht unter den gezeigten befunden hat, erhält einen Punkt abgezogen. Gewonnen hat der Teilnehmer mit den meisten richtigen Nennungen!
