2. Gib 2 Esslöffel Zucker in das Wasser und rühre, bis er sich aufgelöst hat. 3. Lege die Kreiden für 10 Minuten in das Zuckerwasser hinein. 4. Lasse die Zuckerkreiden auf einem Teller abtropfen. Dann kannst du mit den noch feuchten Kreiden dein Bild malen. 5. Der Zucker bewirkt, dass die Kreiden besser auf dem Untergrund haften. Wenn die Farben trocknen, fangen sie an zu leuchten. Überschüssigen Kreidekrümel lassen sich vorsichtig abschütteln. Tipp: Auf dunklem Papier kommen die Farben sehr schön zur Geltung. Besonderheiten: Dieses Bild ist in Anlehnung an das Kunstwerk Pflanzen, Erde und Luftreich von Paul Klee entstanden.
