Stuhlball Spannendes Geschicklichkeits-Ballspiel für drinnen Ein Stuhl mit vier Füßen steht an einem Ende des Raumes. Die Spieler stehen hinter einer Startlinie, die sich etwa einem Meter Abstand vom Stuhl befindet. Ein Spieler beginnt, indem er von der Startlinie aus einen Ball durch die Stuhlbeine zu rollen versucht. Jeder Spieler hat drei Versuche, danach scheidet man aus. Die Spieler, die die Aufgabe geschafft haben, treten einen Schritt zurück und markieren eine neue Startlinie. Wieder wird versucht, einen Ball durch die Stuhlbeine zu rollen. Die Entfernung zwischen Stuhl und Spielern wird so lange vergrößert, bis es kein Spieler mehr schafft, den Ball zwischen den Stuhlbeinen hindurchrollen zu lassen.
