Frage-Antwort mit Bewegung Vielseitiges Reaktionsspiel Zur Vorbereitung schreibt der Spielleiter auf Zetteln verschiedene Fragen, z.B. Was ist dein Lieblingsfach? oder Welches Buch liest du gerade? oder Wie lange darfst du abends aufbleiben? usw. Dazu kommen Zettel, auf denen er Bewegungs-Aufgaben notiert hat. Z.B. Mache drei Kniebeugen. oder Versuche zwei Minuten auf einem Bein zu stehen. oder Drehe dich erst dreimal linksherum um die eigene Achse, dann dreimal rechts herum. usw. Die Zettel werden - nach Kategorien getrennt - auf zwei Stapel gelegt. Für das Spiel setzt sich die Gruppe im Kreis zusammen. Einer beginnt mit dem Würfeln. Hat er eine gerade Zahl gewürfelt, muss er einen Zettel von dem Fragen-Stapel ziehen und die Fragen beantworten. Wird eine ungerade Zahl gewürfelt, muss er einen Zettel von den Bewegungs-Aufgaben ziehen und auszuführen. Vorbereitete Zettel mit Aufgaben und Fragen. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 212
