Besonderheiten: 1. Schneide aus Noppenfolie eine Schablone für deine Tasche zu. Mache die Schablone um ein Drittel größer, als die fertige Tasche sein soll, da die Wolle beim Filzen schrumpft. 2. Belege die Schablone mit drei Wollschichten, lege die einzelnen Schichten dabei kreuzweise übereinander. Lasse die Wolle am Rand ein wenig überstehen. 3. Verteile bunte Stücke Vorfilz auf die Wolle. 4. Lege nun ein Fliegengitter über die Wolle und sprühe mit dem Wäschesprenger warmes Wasser darüber. Verteile mit dem Druck beider Hände das Wasser gleichmäßig in die Wolle. 5. Reibe erst dann vorsichtig mit seifigen Händen und kreisenden Bewegungen über das Fliegengitter, bis die darunterliegenden Wollfasern sich verbinden. 6. Nimm das Gitter ab, wende das Filzstück mitsamt der Folie, so dass diese oben liegt und schlage den überstehenden Rand um. 7. Lege erneut Wolle für die zweite Seite der Tasche aus und verfilze sie mit Hilfe des Fliegengitters, wie in Punkt 3 beschrieben. 8. Rolle deine Tasche in die Noppenfolie ein und walke sie, indem du die Noppenfolien-Rolle gleichmäßig hin und her rollst. Wichtig dabei ist, das Filzstück nach mehrfachem Rollen immer wieder in der Noppenfolie zu wenden, damit es gleichmäßig nach allen Seiten hin schrumpft. 9. Wenn die Tasche Falten zu werfen beginnt, schneide den oberen Taschenrand auf und nimm die Schablone heraus. Nun kannst du in deine Tasche hineingreifen und sie zum Weiterbearbeiten auch umstülpen. 10. Forme die Tasche mit deinen Händen fertig, indem du die Außen- und Innenflächen über die Noppenfolie reibst. 11. Nähe zum Schluss einen Tragegriff aus Leder oder einem Filzband an.
