Zuhören und nachsprechen Konzentrations- und Wahrnehmungsspiel für Paare Zu Beginn des Spiels stellen sich zwei Spieler einander gegenüber auf. Einer sagt zu dem anderen in normaler Lautstärke ein Wort, z.B. Apfelbaum. Sein Partner wiederholt das Wort. Wenn es das Wort richtig gehört und aufgrund dessen auch richtig wiederholt hat, darf es einen Schritt zurückgehen und selbst einen neuen Begriff in normaler Lautstärke sagen, z.B. Taschentuch. Jetzt kommt es darauf an, ob sein Partner diesen Begriff richtig verstanden hat und richtig wiederholt. Wenn der Begriff nicht richtig wiederholt wurde, muss der Teilnehmer einen Schritt nach vorne gehen. Bei diesem Spiel kommt es sehr auf das genaue Zuhören an.
