Besonderheiten: 1. Schneide die seitlichen Schrägen der Filtertüten ab, sodass nur der schmale Verbindungssteg in der Mitte bleibt. 2. Falte die noch zusammengeklappte Tüte längs oder quer in schmale Streifen wie ein Leporello. 3. Fülle 2 oder 3 Becher mit wenig Wasser und viel Deckfarbe. 4. Tauche das noch gefaltete Filterpapier vorsichtig von verschiedenen Seiten in die Farbbecher, sodass die Farben in das Papier einziehen können. 5. Klappe die Tüte nun ganz auf und gestalte Körper und Fühler deines Schmetterlings aus Tonpapier.
