Wo war ich? Orientierungsspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält eine Augenbinde; d.h. ein Partner ist blind. Der andere Partner führt ihn an eine bestimmte Stelle in der Natur, z.B. zu einem Baum, zu einem Stein, eine Wasserstelle, und lässt ihn den Ort mit den Händen erkunden. Anschließend führt er den Blinden auf Umwegen wieder zurück zur Ausgangsstelle. Dort nimmt der Blinde die Augenbinde ab und versucht, die Stelle, die er vorher als Blinder ertastet hat, wieder zu finden. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss darauf achten, dass sich die Paare nicht zu weit von dem Ausgangsort entfernen und für Sicherheit sorgen.
