Reihum blind Gruppen-Konzentrationsspiel mit geschlossenen Augen Die Spieler bilden Dreiergruppen und verteilen sich im Raum. Jede Gruppe hat zwei Sitzgelegenheiten. Ein Spieler aus jeder Gruppe spielt einen Blinden. Ein weiterer Spieler setzt sich in einer bestimmten Haltung auf den Boden bzw. auf einen Stuhl oder eine andere Sitzgelegenheit. Der dritte Spieler beschreibt dem Blinden, wie er sich hinsetzen muss, um in derselben Haltung zu sitzen wie der zweite Spieler. Dabei darf der Blinde nicht nachfragen. Er bekommt so lange Anweisungen, bis er dieselbe Position eingenommen hat wie der zweite Spieler. Dann werden die Rollen getauscht. Das Spiel hat drei Durchgänge, so dass jeder Spieler jede Rolle ein Mal übernimmt. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 171
