Streichholz an Streichholz mit Musik Geschicklichkeits-Tanzspiel mit Hindernissen. Die Teilnehmer bilden Paare und verteilen sich im Raum. Jedes Paar erhält vom Spielleiter ein Streichholz. Im Hintergrund spielt rhythmische Musik. Aufgabe eines jeden Teilnehmers ist es, sein Streichholz zwischen seinen Daumen und großen Finger zu klemmen. Dabei müssen die Paare so vorgehen, dass sich das Streichholz eines Partners hinter dem Streichholz des anderen Partners befindet, die Partner sind also durch die Streichhölzer miteinander verhakt. Anschließend wird getanzt. Musik im Hintergrund. Nur in großen Räumen spielbar.
