Schwebende Tücher Spannendes Geschicklichkeitsspiel mit Papiertaschentüchern. Die Gruppe erhält ein Päckchen Papiertaschentücher. Aufgabe der Spieler ist es zunächst, die Papiertaschentücher zu entnehmen und jedes einzelne Taschentuch in seine Lagen auseinander zu nehmen. Jeder Spieler hat nun ein dünnes Tuch. Aufgabe der Spieler ist es, das Tuch ohne die Hände zu Hilfe zu nehmen, möglichst lange in der Luft zu halten. Dazu werfen sie es hoch in die Luft und pusten dann von unten. Wer es am längsten schafft, hat gewonnen!
