Weg von hier! Rollen- und Diskussionsspiel zum Thema Kommunikation und Aggression Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Ein Teilnehmer setzt sich auf einen Stuhl in die Mitte. Die übrigen müssen versuchen, den Mitspieler in der Mitte vom Stuhl zu vertreiben. Ein Spieler aus dem Kreis geht auf den Spieler in der Mitte zu und bedrängt ihn verbal - also mit Worten. Dabei darf gebettelt, geweint, gedroht, geschimpft usw. werden. Anschließend werden die Rollen getauscht. Zum Schluss wird über die Gefühle, die jeder in den verschiedenen Rollen hatte, diskutiert.
