Requisiten-Pantomime Theater-Improvisation mit Requisiten Der Spielleiter stellt der Gruppe etwa doppelt so viele Requisiten zur Verfügung wie es Teilnehmer gibt. Dafür kommen folgende Gegenstände in Frage: Schirm, Kochtopf, Besen, Telefon, Hammer, Zange, Staffelei mit Leinwand und Pinsel usw. Aufgabe der Teilnehmer ist es, sich einen Gegenstand auszuwählen und damit eine kleine Szene zu improvisieren. Jeder Gegenstand darf nur ein Mal für eine Improvisation verwendet werden. Doppelt so viele Requisiten wie Teilnehmer. Mit Spielleiter.
