Ein Bild und viele Worte Konzentrations-, Beobachtungs- und Merkspiel für kleinere Gruppen Der Spielleiter zeigt den Teilnehmern ein großes Bild, z.B. ein Poster oder Plakat, mit vielen Details, z.B. ein Bild, auf dem viele Personen zu sehen sind. Aufgabe der Teilnehmer ist es, das Bild zunächst genau zu betrachten und sich viele Einzelheiten zu merken. Anschließend wird das Bild aus dem Blickfeld der Teilnehmer entfernt. Der Spielleiter nimmt einen großen Bogen Papier und einen Stift. Aufgabe der Teilnehmer ist es jetzt zu berichten, was sie auf dem Bild gesehen haben. Der Spielleiter schreibt genau auf, was wer gesehen und sich gemerkt hat. Nach dieser Runde wird das Bild wieder gezeigt und mit den Beobachtungen der Teilnehmer verglichen. Mit Spielleiter. 1 großes Bild mit vielen Details, die gut benannt werden können - d.h. kein abstraktes Kunstwerk!
