Hüh Pferdchen, hüh Lustiges Bewegungs- und Kooperationsspiel für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen von zwei bis drei Personen ein. Jede Kleingruppe erhält eine stabile Decke oder ein reißfestes Bettlaken. Das Bettlaken wird auf dem Boden ausgebreitet; ein Teilnehmer ist der Kutscher, die übrigen sind Pferde, die den Kutscher auf seinem Pferdeschlitten durch den Raum ziehen. Pro Kleingruppe ein Bettlaken oder Bettbezug bzw. eine stabile Decke. Nur auf glattem Untergrund und in großen Räumen spielbar.
