Aschenputtel-Sortierspiel Tast-Wahrnehmungsspiel für kleinere Kinder Vorab sammelt der Spielleiter verschiedene Papier- und Plastiksorten, z.B. Löschpapier, Kopierpapier, Papiertaschentuch, Papiertüten etc. sowie Plastikfolie, Plastiktüten in verschiedener Stärke usw. Dann werden zwei Teilnehmer aus der Gruppe ausgewählt. Zuerst prüfen sie die unterschiedlichen Materialien. Dann erhält jeder eine Augenbinde und zwei Eimer - in einen Eimer kommt Papier, in den anderen Plastik. Jetzt gilt es, wie Aschenputtel die Erbsen, blind die verschiedenen Materialien in die entsprechenden Eimer zu sortieren. Gewonnen hat der Teilnehmer, der die meisten Gegenstände richtig zugeordnet hat. Papier, Plastik, 2 Eimer, 2 Augenbinden. Mit Spielleiter.
