Namen raten Kennenlernspiel und Spiel zur Fremdeinschätzung Jeder Teilnehmer erhält einen Zettel und einen Stift und schreibt seinen Namen auf den Zettel. Der Zettel wird zusammengefaltet. Dann zieht jeder einen Zettel, faltet ihn auf und liest den Namen. Aufgabe ist es, den Namenszettel der richtigen Person zuzuordnen. Wer also glaubt, dass der Name zu einer bestimmten Person passt, geht zu ihr und gibt ihr den Zettel. Sobald die Zettel verteilt sind, setzen sich alle Teilnehmer in einen Kreis und jeder stellt sich vor. Zugleich wird ermittelt, wer seinen richtigen Namen erhalten hat. Nur für Gruppen, deren Mitglieder sich nicht kennen.
