Eierlaufen Schnelles Lauf-Geschicklichkeitsspiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Gruppen auf. Anschließend markiert er auf dem Boden eine Start- und eine Ziellinie. Jede Gruppe bekommt ein Transportgerät, z.B. einen Löffel, einen flachen Pappteller und eine Fracht, z.B. einen Tischtennis- oder Tennisball, ein ausgeblasenes Ei, eine bestimmte Anzahl Gummibärchen usw. Aufgabe der Gruppe ist es, dass nacheinander alle Teilnehmer die Strecke bis zum Wendepunkt und wieder zurück zur Startlinie zurücklegen, ohne dass dabei die Fracht verloren wird oder kaputtgeht. Wenn sie unterwegs herunterfällt, muss der Teilnehmer an die Startlinie zurückgehen und seinen Lauf von vorne beginnen. Tischtennis- oder Tennisballball, ausgeblasene Eier oder Ähnliches; Löffel, Suppenkellen, Flaschen, Pappteller... usw. Klebestreifen oder Kreide zum Markieren der Startlinie und des Wendepunktes. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 165
