Wer oder was bin ich? Spannendes Rate- und Fragespiel Zu Beginn notiert jeder Spieler einen beliebigen Begriff, d.h. ein Nomen, auf einen Zettel. Die Zettel werden zusammengefaltet und in einen Korb gelegt. Der erste Spieler zieht einen Zettel, der Spielleiter entfaltet ihn und klebt ihn dem Spieler auf den Rücken. Alle Spieler - außer dem mit dem Zettel auf dem Rücken - bilden nun einen Kreis. Jeder liest den Begriff auf dem Zettel. Aufgabe des Zettel-Spielers ist es, mit Hilfe von geschickten Fragen den Begriff herauszufinden. Wichtig: Der Spieler darf nur solche Fragen stellen, die mit Ja oder Nein beantwortet werden können. Insgesamt darf er nur eine vorher vereinbarte Anzahl an Fragen stellen
