Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Abklatschtechnik Abklatschtechnik 1. Falte das Papier einmal in der Mitte zusammen und falte es wieder auseinander. Dadurch entsteht eine Mittellinie. 2. Rühre die Deckfarben mit viel Wasser an und bemale - Achtung! - nur eine Hälfte des Papiers damit. Du kannst auch gegenständlich malen, zum Beispiel einen halben Schmetterling oder die Hälfte einer Blume. 3. Falte das Papier abermals an der Mittellinie zusammen, solange die Farben noch richtig nass sind. Reibe mit der Handfläche mehrmals kräftig über das Papier. 4. Ziehe die beiden Blatthälften gleich wieder auseinander und lass dich von dem Ergebnis überraschen. Tipp: Das Papier sollte nicht zu dünn sein, damit es beim Abreiben nicht durchnässt.
