Hilfe, ein Krokodil Lebhaftes Kreisspiel mit Schwungtuch Die Gruppe sitzt im Kreis am Boden, die Beine sind in Richtung Kreismitte ausgestreckt. Der Spielleiter breitet ein Schwungtuch aus; jeder zieht das Schwungtuch bis in Bauchhöhe an sich heran, so dass die Beine nicht sichtbar sind und bewegt das Tuch so auf und ab, dass es Wellen wirft. Ein Spieler übernimmt die Rolle des Krokodils. Er krabbelt unter dem Schwungtuch umher und zieht einen Kreisspieler nach dem anderen unter das Tuch. Die Opfer des Krokodils werden dabei selbst zu Krokodilen und packen immer weitere Kreisspieler... Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 138
