Bilderrätsel Spannendes Erkundungsspiel für Gruppen Dieses Spiel eignet sich gut zu Beginn eines mehrtägigen Gruppen-Aufenthalts in einem Landschulheim, einer Jugendherberge oder einer sonstigen Freizeiteinrichtung. Zur Vorbereitung fotografiert Spielleiter einzelne Gegenstände vom Aufenthaltsort. Ideal sind Nahaufnahmen von Details oder Aufnahmen aus ungewöhnlichen Perspektiven. Dann stellt er mehrere Abzüge von jedem Foto her. Bei dem Spiel wird die Gruppe in mehrere Kleingruppen aufgeteilt. Jede Gruppe erhält mehrere Fotos. Aufgabe ist, das, was auf dem Foto dargestellt ist, genau zu beschreiben und zu identifizieren. Polaroid-Fotos oder ähnliches, evtl. Fotokopien von Fotos
