Nuss zu Nuss Spannendes Tast- und Sortierspiel Alle Spieler sitzen um einen Tisch. In der Mitte steht eine Schüssel mit verschiedenen Nüssen, z.B. Haselnüsse, Walnüsse, Erdnüsse, Macadamia, Paranüsse usw. Bevor das Spiel losgeht, setzt jeder Spieler eine Augenbinde auf. Aufgabe eines jeden Spielers ist es, sich tastend für eine Nuss-Sorte zu entscheiden und in einer bestimmten Zeit möglichst viele Nüsse dieser Sorte zu sammeln. Dabei darf jeder Spieler jeweils nur eine Nuss aus der Schüssel nehmen. Verschiedene Nuss-Sorten, Schüssel. Mit Spielleiter. Ab 2 Personen.
