3. Halte die Kugel weiterhin gut fest und nehme mit der freien Hand reichlich Seife hinzu. Streiche mit beiden Händen die gesamte Oberfläche der Kugel und bewege sie vorsichtig in deinen Händen. Forme dabei schon eine ovale Form. 4. Wenn deine Kugel ihre ovale Form angenommen hat, kannst du sie langsam etwas fester in der Hand oder auch auf der Noppenfolie bewegen und reiben. 6. Wenn du dein Nadelkissen noch mit andersfarbiger Wolle verschönern möchtest, lege jetzt mit trockenen Händen nur sehr wenig Wolle auf und filze sie mit Wasser und Seife fest. Fahre solange fort, bis du die gewünschte Maserung erreicht hast. 7. Wasche das Nadelkissen gut aus und lasse es trocknen. 8. Zum Schluss kannst du die Nadeln in das Kissen stecken.
