Tausendfüßler, lauf! Lustiges Bewegungs- und Kooperationsspiel Die Gruppe stellt sich paarweise hintereinander auf. Dann umfasst jeder Spieler mit seiner linken Hand den linken Fuß seines Vordermannes. Mit der rechten Hand hält sich jeder an der rechten Schulter seines Vordermannes fest - fertig ist der Tausendfüßler! Auf Kommando des Spielleiters oder des Anführers setzt sich der Tausendfüßler in Bewegung. Markierungen für Ziel- und Endpunkt der Laufstrecke, wenn das Spiel als Wettrennen durchgeführt wird. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 114
