Wer steckt da dahinter? Schreibspiel zum Kennenlernen für größere Gruppen Der Spielleiter verteilt an jeden Teilnehmer ein Blatt Papier und einen Bleistift. Dann nennt der Spielleiter die Kriterien, die jeder auf dem Papier notieren soll, z.B. Lieblingsfarbe, Lieblingsessen, Lieblingstier, Lieblingshobby und eine Besonderheit über sich selbst. Die Blätter werden zusammengefaltet und eingesammelt. Anschließend zieht jeder einen Blatt. Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Ein Teilnehmer beginnt und liest die Liste vor. Seine Aufgabe ist es zu erraten, wer sich hinter den genannten Notizen verbirgt.
