Schulhof-Labyrinth zum Selbermachen Und so kann man auf dem Schulhof ein begehbares Labyrinth selber machen. Zuerst wird eine geeignete Fläche ausgesucht. Sie sollte in einem ruhigen Schulhofbereich liegen und möglichst vom Haus aus überschaubar sein. Das Labyrinth hat eine Größe von 7,5 x 9 Meter. Die Abstände zwischen den „Labyrinthwänden“ betragen jeweils 0,5 Meter. Wenn auf dem Schulhof nicht genügend Platz sein sollte, kannst du die Wandabstände auch verkleinern und die Maße entsprechend umrechnen. Du brauchst folgende Materialien: Langes Rollmaßband, Zollstock, 5 Meter Kordel, Kreidestifte in verschiedenen Farben, Notenständer, Kreppband, wetterfeste Farbe, breite Pinsel Das Rollmaßband wird 9 Meter weit am Boden ausgelegt. Anschließend machst du mit Kreide alle 0,5 Meter eine Markierung auf den Boden. Der Mittelpunkt der Strecke liegt bei 4,5 Meter und wird andersfarbig hervorgehoben. Dort stellst du den Notenständer auf und bindest die Kordel daran fest. Zur Sicherheit sollte jemand den Ständer gut festhalten, denn die Kordel muss beim Malen immer straff gespannt sein. Dann nimmst du ein Stück Kreide und ziehst von außen nach innen insgesamt acht Halbkreise, so wie auf dem Bild. Die Anfangs- und Endpunkte hast du ja schon mit markiert. Nun wird das Kreuz am inneren Halbkreis links angesetzt. Das Kreuz soll 3 Meter lang und 2 Meter breit sein. Dabei benutzt du am Besten Rollmaßband und Zollstock zusammen. Auch die restlichen Linien kannst du so problemlos anzeichnen. Achte aber beim Malen der Linien auf die Reihenfolge, genau wie auf dem folgenden Bild. Wenn das Kreidelabyrinth fertig ist, kannst du es mit wetterfester Farbe nachpinseln.
