Kannst du dir vorstellen, wie es wäre, wenn du plötzlich, von Heute auf Morgen, dein Zuhause verlassen müsstest, um von nun an in einer völlig fremden Welt zu leben? Bei Menschen, die du überhaupt nicht kennst? Genau das passiert Mary Lennox in dem Buch „Der geheime Garten“ von Frances H. Burnett. Marys neues Zuhause ist so geheimnisvoll und aufregend, dass du bestimmt auch gerne einmal durch die Flure des riesigen Herrenhauses schleichen würdest, um längst vergessene Schätze und geheime Gänge zu entdecken, so wie Mary es tut. Mary erfährt, dass einer der vielen Gärten, die das Herrenhaus umgeben,verschlossen ist. Schon seit vielen Jahren geht dort niemand mehr hinein. Keiner mag mit Mary über diesen Garten sprechen, so als ob es jemand verboten hätte... Aber Marys Neugier ist geweckt. Als sie nachts immer wieder Schreie auf dem Flur hört, fasst sie einen Entschluss: Sie wird dem Geheimnis dieses Hauses auf die Spur kommen. Wenn du nun genauso neugierig bist wie Mary, wünsche ich dir viel Spaß beim Lesen! Der Klassiker DER GEHEIME GARTEN von Frances Hodgson Burnett (1849-1924) wurde von Miriam Bröckling für den Lesekorb nacherzählt.
