Was hast du gesehen? Wahrnehmungsspiel für Kleingruppen Vorab stellt der Spielleiter mehrere Plakate oder kurze Filmsequenzen zusammen und formuliert auf einem Blatt Papier mehrere Fragen zum Inhalt zu jedem jedes Plakat bzw. jeder Filmsequenz. Vor dem Spiel wird die Gruppe in mehrere Untergruppen oder Paare aufgeteilt. Jedes Paar bzw. Kleingruppe sieht sich die Filmsequenz bzw. das Plakat für eine bestimmte Zeit genau an. Dann erhält jeder die Fragen, die es zu beantworten gilt. Wer hat was gesehen? Zusammen mit dem Spielleiter werden die Ergebnisse verglichen; Unsicherheiten werden anhand der Filmsequenz bzw. des Plakates geklärt. Anschließend wird diskutiert. Mehrere Plakate bzw. Filmausschnitte, pro Kleingruppe mehrere Fragen zum Filmausschnitt bzw. Plakat, 1 Blatt Papier und 1 Stift pro Teilnehmer.
