Kleidungsstoffe tasten und fühlen Tast- und Beschreibungsspiel für Paare Vorab spannt der Spielleiter eine Leine quer durch den Raum bzw. im Freien zwischen zwei Bäumen. Daran werden Textilien aller Art mit Wäscheklammern befestigt, z.B. Kleidung wie etwa Strümpfe, T-Shirts, Pullover, Anoraks, Hosen sowie ein Handtuch, Geschirrtuch, Wischlappen, Taschentücher usw. Die Teilnehmer bilden währenddessen Paare und warten in einem Bereich, von wo aus sie die Teile nicht sehen können. ein Partner setzt eine Augenbinden auf, der andere führt ihn zu den Stoff-Stücken. Nacheinander werden die Stoffe abgetastet. Der Spieler, der abtastet, beschreibt seinem Partner, wie sich der Stoff anfühlt und versucht in einem zweiten Schritt zu sagen, um welche Art Stoff bzw. Kleidungsstück es sich handelt. Wäscheleine, verschiedene Stoffe, Wäscheklammern. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen oder im Freien spielbar. Augenbinden.
