Feuer, Wasser, Sturm Schnelles Bewegungs- und Reaktionsspiel für Gruppen Die Teilnehmer verteilen sich im Raum. Dann ruft der Spielleiter ein Stichwort, z.B. Feuer, und zeigt in eine Ecke. Daraufhin sammeln sich alle Teilnehmer in der anderen Ecke des Spielfeldes. Sobald der Spielleiter Entwarnung gegeben hat, gehen alle wieder auf dem Spielfeld umher. Wer falsch reagiert oder die Aufgabe als letzter erledigt, scheidet aus. Weitere Kommandos, die vorher vereinbart werden müssen, sind z.B.: Wasser, d.h. Überschwemmung: Alle Teilnehmer versuchen sich zu retten, indem sie irgendwo hinaufklettern. Wer es nicht schafft, scheidet aus. Sturm: Alle Teilnehmer kauern sich auf den Boden. Eis: Alle Teilnehmer erstarren in der Position, die sie gerade einnehmen.
