Schatzkästchen, was soll ich tun? Geselligkeitsspiel für Kindergeburtstage Vorab verziert der Spielleiter leere Streichholzschachteln mit farbigem Papier. Dann schreibt er eine Aufgabe auf einen kleinen Zettel, z.B. Erzähle von deinem Lieblingsbuch. oder Was ist dein Lieblingstier und warum? Die Zettel werden zusammengefaltet; je ein Zettel kommt zusammen mit einer Süßigkeit, z.B. Zahnpflege-Kaugummi, in eine Schachtel. Ferner schreibt der Spielleiter Namenszettel für alle Teilnehmer. Insgesamt werden so viele Schachteln mit Aufgaben und einer Süßigkeit benötigt, wie die Gruppe Teilnehmer hat. Für das Spiel zieht ein Teilnehmer einen Namenszettel, liest den Namen laut vor und gibt dem genannten Teilnehmer ein Schatzkästchen. Der wiederum öffnet es, löst vor der Gruppe die Aufgabe und belohnt sich anschließend mit der Süßigkeit. Ferner ist er jetzt an der Reihe, einen Namenszettel zu ziehen, den Namen laut vorzulesen und ein Schatzkästchen weiter zu reichen...
