Dingsda Spannendes Wort-Ratespiel für kleine Gruppen Der Spielleiter verteilt an jeden Spieler einen kleinen Zettel und einen Stift. In einer kurzen Überlegungszeit notiert sich jeder Spieler auf dem Zettel einen Begriff. Der Spielleiter sammelt die Zettel ein und mischt sie. Dann zieht ein Spieler einen Zettel. Seine Aufgabe ist es, den Begriff auf dem Zettel so zu umschreiben, dass ihn die anderen erraten können. Wer als erster den richtigen Begriff nennt, zieht nun den nächsten Zettel und umschreibt den Begriff. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss sicherstellen, dass keine sexistischen Begriffe notiert werden.
