Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Nähen Nähen Mit Nadel und Faden kannst du allerlei aus Stoffresten zaubern. Um zwei Stoffteile zusammenzunähen, gibt es verschiedene Stiche: 1. Heftstich Dieser Stich ist einfach zu erlernen und du kannst damit schnell zwei Stoffstücke zusammenheften. 2. Steppstich Wenn du z.B. eine Tasche, ein Kissen oder eine Figur nähen möchtest, kannst du diesen Stich benutzen. Er ist sehr haltbar und ähnlich wie ein Nähmaschinenstich. 3. Überwendlingsstich Hiermit kannst du Kanten zusammennähen oder auch Öffnungen nach dem Ausstopfen einer Figur schließen. Besonderheiten: 1. Zeichne die Form, die dein Kissen haben soll, auf ein Papier und schneide sie aus. 2. Lege die Schablone auf einen doppelt gelegten Stoff und stecke sie mit Stecknadeln fest. Achte darauf, dass die Seiten des Stoffes, die später außen sein sollen, innen liegen. 3. Schneide den Stoff einen Zentimeter vom Rand der Schablone entfernt aus. 4. Nähe beide Stoffteile entlang der Schablone mit einem Steppstich (siehe Technik Nähen) zusammen, lasse dabei eine Öffnung von ca. 5 cm. 5. Entferne Schablone und Stecknadeln und stülpe das Innere deiner Figur nach außen. 6. Nun kannst du die Kirschkerne einfüllen und die Öffnung mit einem Überwendlingsstich (siehe Technik Nähen) schließen. 7. Nähe zum Schluss Augen, Mund und Haare an. Tipp: Kirschkerne kannst du im Sommer selber sammeln, waschen und trocknen. Manche Bastelgeschäfte verkaufen auch Kirschkerne.
