Rettungsboot Spannendes Diskussions- und Konfliktlösungsspiel für Kleingruppen Der Spielleiter stellt der Gruppe folgende Situation vor: Die Gruppe befindet sich auf einer Schiffsreise. Um für den Fall, dass das Schiff kentert, gesichert zu sein, teilt er die Gruppe in mehrere Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe erhält ein Rettungsboot. Aufgabe jeder Kleingruppe ist es, innerhalb einer bestimmten Zeit eine Liste mit 10 Dingen zusammen zu stellen, die benötigt werden, um als Schiffbrüchige auf einer einsamen Insel zu überleben. Ein Teilnehmer, der die Ergebnisse auf Papier festhält, wird zum Schriftführer ernannt. Hinterher werden die Listen verglichen und über die Diskussion in den Gruppen gesprochen.
