Das große Los Spannendes Partyspiel mit Zufallscharakter Vorab notiert der Spielleiter auf einzelne Zettel verschiedene Aufgaben, z.B. auf einem Bein im Kreis hüpfen, fünf Städte mit den gleichen Anfangsbuchstaben aufsagen, die Strophe von einem Lied singen, auf Englisch von 10 bis 0 zählen, ein Papierschiffchen falten, usw. Alle, bis auf einen Teilnehmer, der in der Mitte sitzt und eine Augenbinde trägt, sitzen in einem Kreis. Der Spielleiter gibt die Zettel in einen Korb. Der Korb geht im Kreis von einem zum anderen, bis der Spieler im Kreis halt ruft. Dann muss der Spieler, der gerade den Korb in der Hand hat, das große Los ziehen und die Aufgabe, die auf dem Zettel steht, ausführen. Zettel mit einfachen Aufgaben, die jeder vor der Gruppe ausführen kann.
