Hilfe, so geht das nicht! Spannend-lustiges Stegreif-Theater für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Untergruppen mit zwei bis drei Spielern ein. Jede Untergruppe überlegt bzw. entscheidet sich für eine brenzlige Situation, die sie schauspielerisch darstellen möchte, z.B. ein Schüler möchte seinem Lehrer das Zeugnis zurückgeben, weil es zu schlecht ist. Oder: Ein Mann beschwert sich im Eierladen, weil die braunen Eier nach dem Kochen immer noch nicht weiß sind. Oder: Ein Paar möchte vor Weihnachten einen gebrauchten Weihnachtsbaum kaufen. Oder: Eine Familie kann nach einem Urlaub die Hotelrechnung nicht bezahlen und möchte als Tellerwäscher die Rechnung abarbeiten usw. Jede Gruppe überlegt sich, wer welche Rolle im Stegreif-Stück übernimmt. Dann tritt eine Gruppe nach der anderen auf. Mit Spielleiter. Evtl. Spielvorschläge, wie oben genannt.
