Auf dem fliegenden Teppich Bewegungsspiel mit Decke für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen von vier bis sechs Spielern ein. Jede Kleingruppe erhält eine stabile Decke. Ein Teilnehmer jeder Kleingruppe legt sich mit dem Bauch auf die Decke und streckt die Arme zur Seite aus. Die übrigen Teilnehmer seiner Gruppe heben ihn mit der Decke hoch und transportieren ihn durch den Raum. Dabei bewegen sie den Teppich sanft hin und her bzw. lassen ihn in ein Luftloch geraten und schließlich wieder sanft auf dem Boden landen. Mehrere stabile Decken. Mit Spielleiter. Das Spiel verlangt eine ruhige, vertrauensvolle und konzentrierte Gruppenatmosphäre. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 121
