Was braucht er/sie? Kreatives Spiel zur Fremdeinschätzung Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare oder Kleingruppen von bis zu vier Teilnehmern ein. Jede Kleingruppe erhält ein Foto von einem Jugendlichen, Junge oder Mädchen sowie ein Blatt Papier und einen Stift pro Teilnehmer. Aufgabe der Gruppe ist es, sich auszudenken, was der Junge bzw. das Mädchen braucht, und die Einfälle zu notieren. Anschließend stellt jede Gruppe ihre Figur vor. Pro Kleingruppe 1 Foto von einem Jugendlichen. Nur in Gruppen mit einer harmonischen Gruppenatmosphäre spielbar.
