Läufer auf Crashkurs Die Gruppe stellt sich an der Wand auf. Dann wählt der Spielleiter zwei Spieler aus - einen Läufer und einen Fänger. Der Fänger, ein großer, kräftiger Teilnehmer, steht vor der Wand und mit dem Gesicht der Gruppe zugewandt. Der Läufer steht einige Meter entfernt dem Fänger gegenüber. Bevor das Spiel losgeht, erhält der Läufer vom Spielleiter eine Augenbinde. Auf Kommando des Spielleiters läuft er los - und wird vom Fänger aufgefangen. Danach werden die Rollen gewechselt, so dass jeder in der Gruppe einmal Läufer ist. Je nach Variante ein festes Seil, Vorhang. Mit Spielleiter. Nur für große Räume oder im Freien. Der Spielleiter muss die Teilnehmer auf die Verletzungsgefahr hinweisen. Das Spiel kann nur in einer vertrauensvollen, ruhigen Atmosphäre durchgeführt werden.
