Kampf mit der Streichholzschachtel Geschichklichkeits- und Kampfspiel für Paare Die Teilnehmer verteilen sich paarweise im Raum. Jeder Teilnehmer erhält eine leere Streichholzschachtel. Die Streichholzschachtel wird auf den Handrücken der rechten Hand gelegt. Aufgabe der Spieler ist es, den Spielpartner mit der rechten Hand zu attackieren, bis dessen Streichholzschachtel auf den Boden fällt. Doch Vorsicht: Es darf nur mit der rechten Hand, auf der die Streichholzschachtel liegt, angegriffen werden.
