Mein Wappen Malspiel Spiel zum Thema Selbst- und Fremdeinschätzung Zu Beginn erläutert der Spielleiter die Bedeutung und Tradition von Wappen. Wappen sind Zeichen in Form eines Schildes und können für eine Person oder Personengruppe, d.h. Familie, stehen. Aufgekommen sind Wappen erstmals in der Zeit der Kreuzzüge, also im 12. Jahrhundert. Anschließend erhält jeder Teilnehmer Papier und Buntstifte. Aufgabe ist es, ein Wappen für sich selbst zu entwerfen. Das Thema des Wappens ist variabel, z.B. besondere Eigenschaften, Erlebnisse, Lebensziele usw.
