Von Insel zu Insel Kooperatives Bewegungsspiel für draußen Für das Spiel erhält jeder Spieler ein altes Handtuch. Die Spieler verteilen sich auf der Wiese und stehen dabei nur einen Schritt von einander entfernt. Dann breitet jeder sein Handtuch aus und stellt sich darauf. Jetzt beginnt das Spiel. Sobald der Spielleiter Musik spielt, gehen die Spieler von Insel zu Insel. Sie dürfen dabei aber nicht den Boden betreten bzw. ins Wasser fallen. Währenddessen geht der Spielleiter umher und sammelt ein Handtuch nach dem anderen ein. Es wird jetzt immer schwieriger von Insel zu Insel zu wandern. Wer ins Wasser tritt, scheidet aus. Gewonnen haben die Spieler, die sich bis zuletzt auf einer Insel halten können. Wichtig: Die Spieler dürfen einander nicht abdrängen.
