Stadt - Land - Fluss Wissens-Ratespiel für kleinere Gruppen Jeder Teilnehmer erhält ein Blatt Papier und einen Stift. Die Teilnehmer setzen sich im Kreis an einen Tisch. Dann werden die Kategorien festgelegt, für die Begriffe mit den entsprechenden Anfangsbuchstaben gefunden werden müssen. Die Begriffe werden nebeneinander an den oberen Rand des Blattes - am besten man schreibt auf das Blatt im Querformat - geschrieben. Mögliche Kategorien sind z.B. Stadt, Land, Fluss, Pflanze, Tier, Eigenschaft, Beruf. Anschließend nennt der Spielleiter ein kurzes Wort, in dem jeder Buchstabe jedoch nur einmal vorkommt, z.B. Pause. Aufgabe der Spieler ist es, in jeder Kategorie Begriffe mit den Buchstaben des Wortes Pause zu finden. Es müssen also eine Stadt, ein Land etc. in die Liste geschrieben werden, die mit P beginnen. Dann folgt als zweiter Buchstabe das A: Wieder muss eine Stadt, ein Land etc. in die Liste geschrieben werden, die mit A beginnen. So geht es weiter bis zum Buchstaben E. Für jeden richtig genannten Beitrag gibt es Punkte. Wer die meisten Punkte hat, hat natürlich gewonnen.
