Vater und Mutter Rollenspiel zum Thema Selbst- und Fremdwahrnehmung Der Spielleiter teilt die Gruppen in Paare ein; dabei übernehmen die Mädchen die Mutterrolle, die Jungen die Vaterrolle. Die Eltern sitzen sich gegenüber und jeder spricht über sein Kind. Jedes Gruppenmitglied spielt also seine Mutter bzw. Vater. Jeder Teilnehmer soll versuchen, so über sich selbst zu sprechen, wie er annimmt, dass sein Vater bzw. seine Mutter über ihn spricht. Mit Spielleiter. Der Einstieg in das Spiel fällt leichter, wenn der Spielleiter ein Thema, über das gesprochen werden soll, vorgibt, z.B. Schule, Hausaufgaben, Freizeitgestaltung usw. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 126
