Deckfarbenmalerei Beschreibung der Bildtechnik Deckfarbenmalerei (Malerische Techniken) Deckfarbe ist sehr farbintensiv und eignet sich für großflächige Malerei und fast alle anderen Bildtechniken. 1. Tauche deinen Pinsel erst in das Wasserglas und rühre dann mit der Pinselspitze solange in dem Farbnapf, bis der Pinsel genügend Farbe aufgenommen hat. Nun kannst du die Farbe auf das Malpapier auftragen. Je mehr Wasser du benutzt, umso transparenter, also durchscheinender wird die Farbe. 2. Wenn du Farben mischen möchtest, benutzt du am besten eine Malpalette. Gib mit dem Pinsel zwei oder mehr Farben auf die Palette und vermische sie. 3. Zum Malen kann man die Pinselspitze, einen flachgedrückten Pinsel, einen nassen oder einen fast trockenen Pinsel, einen Borstenpinsel, einen Schwamm oder auch die eigenen Finger benutzen. 4. Bevor du eine neue Farbe verwendest, reinige den Pinsel gründlich im Wasser und trockne ihn mit einem Mallappen gut ab. Tipp: Anstelle eines Mallappens kannst du auch Küchenrollenpapier benutzen.
