Mein Name ist Gulliver, Lemuel Gulliver und ich bin Arzt, verheiratet und Vater von zwei wundervollen Kindern. Aber ich bin auch ein Abenteurer und habe vieles in meinem Leben erlebt. Einmal heuerte ich auf einem Schiff an, der Antilope, und stach mit ihr im Mai des Jahres 1699 in See. Meine Frau und meine Kinder winkten mir zum Abschied. Die Reise sollte uns nach Ostindien führen, und anfangs ging auch alles gut. Ich hatte als Schiffsarzt wenig zu tun, nur hin und wieder musste ich ein kleine Verwundung versorgen, zwei Blinddärme operieren – aber es gab keine besonderen Ereignisse an Bord. Nun ja, eben bis zu jenem Tag, als plötzlich ein ungeheurer Sturm über den Ozean pfiff und das Schiff mächtig in Bedrängnis brachte. Es fuhr auf ein Riff auf – und die Antilope sank mit Mann und Maus bis auf den Grund des Meeres. Ich hatte Glück und konnte mich retten, weil mich fünf Matrosen an Bord eines Ruderbootes zogen. Aber auch das kenterte und ich verlor das Bewusstsein. Wie ich gerettet wurde? Ich weiß es nicht. Aber als ich wieder zu mir kam, da lag ich an einem weißen Strand. Wie ich später erfuhr war ich übrigens der einzige Überlebende der Antilope. Ihr könnt euch sicher gut denken wie sich meine Frau und meine Kinder gefreut haben als sie mich, ihren Vater und Ehemann, wieder lebend in die Arme schließen konnten – aber das ist eine andere Geschichte. Die Geschichten von GULLIVERS REISEN von Jonathan Swift (1667 - 1745) wurde von Martina Meier für den Lesekorb nacherzählt. Die Bildcollagen wurden nach Illustrationen von Grandville (1803 - 1847) hergestellt.
