Lieder-Wirrwarr Witziges Musikspiel für größere Gruppen Vorab kopiert der Spielleiter mehrere bekannte (Kinder-)Lieder. Von jedem Lied stellt er mehrere Kopien her. Anschließend mischt er die Kopien. Für das Spiel teilt er die Kopien an die einzelnen Teilnehmer in der Gruppe aus. Die Gruppe verteilt sich im Raum und geht umher, bis der Spielleiter das Kommando zum Singen gibt. Jetzt singt jeder sein Lied. Sobald sich zwei Sänger mit dem gleichen Lied gefunden haben, gehen sie gemeinsam durch den Raum... Für die zweite und weitere Runden werden die Kopien wieder gemischt und neu verteilt.
