Tanzen mit Berührung Tanzimproprovisation für Paare Die Teilnehmer bilden Tanzpaare. Zu Beginn sagt der Spielleiter in welcher Tanzhaltung begonnen wird. Es ist darauf zu achten, dass sich die Tänzer beim Tanzen berühren. Am einfachsten ist es am Anfang, wenn sich die Tänzer an der Hand halten. Sobald die Musik kurz aussetzt, müssen die Partner eine neue Tanzhaltung finden, bei der sie sich berühren und weitertanzen können. Z.B. Rücken an Rücken oder Schulter an Schulter. Nach etwa drei Musikstopps ist das Spiel zu Ende.
