Burg erobern Gruppenspiel zur Körperwahrnehmung Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Gruppen ein. Jede Gruppe überlegt sich eine Begrüßungsgeste. Damit ist eine bestimmte Berührung gemeint, die den anderen den Zugang in die Burg erlaubt. Eine Gruppe stellt sich eng zusammen und bildet die Burg; die Mitglieder der anderen Gruppe versammeln sich als Eroberer um die Burg. Jetzt geht es darum, die Berührung herauszufinden, die die Burg-Mitglieder als Begrüßungsritual vereinbart haben. Sobald die Burg erobert wurde, werden die Rollen getauscht. Mit Spielleiter. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass keine groben Übergriffe stattfinden. Kitzeln und sexuelle Berührungen sind ebenfalls auszuschließen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 132
