Jeder Tag zählt Das Leben ist verflixt hart, aber jeder Tag zählt. Darum drucke dir die passende Motivationskarte zur aktuellen Überlebensstrategie aus! Sein Leben in die Hand nehmen Hast du manchmal das Gefühl, dass andere – deine Eltern, Lehrer, Freunde, Klassenkameraden – über dich bestimmen? Dass das, was du willst, kaum zur Kenntnis genommen wird? Dann tue etwas dagegen! Diskutiere mit, sage, was du über dieses oder jenes denkst. Das ist der erste Schritt, wenn es darum geht, sein Leben in die Hand zu nehmen. Sprich über deine Gefühle, äußere deine Meinung zu verschiedenen Dingen, stelle Fragen. Dann nimmt man dich mehr wahr und behandelt dich mit mehr Achtung.
