Ball-Paar Geschicklichkeits-Wurfspiel für größere Gruppen Die Gruppe setzt sich in einem großen Kreis. Jeder Teilnehmer erhält einen Tennisball. Der Spielleiter legt zwei andersfarbige Tennisbälle in die Mitte des Kreises. Diese Bälle liegen ein stückweit voneinander entfernt. Aufgabe der Spieler ist es, ihre Bälle so zu werfen oder zu rollen, dass die Tennisbälle in der Mitte aufeinander zurollen und sich berühren. Je Teilnehmer ein Tennisball; zwei andersfarbige Tennisbälle für den Spielleiter.
