Moleküle im Versteck Pfiffiges Gruppen-Reaktionsspiel mit Musik Jeder Mitspieler stellt ein Atom dar. Der Spielleiter startet die Musik und die Atome gehen, laufen oder hüpfen durch den Raum. Dann hält er die Musik an und nennt eine Zahl und ein Versteck. Aufgabe der Spieler ist es, sich in Gruppen, d.h. Molekülen zusammen zu finden und sich an dem angegeben Ort zu verstecken. Wenn der Spielleiter z.B. vier, hinter dem Vorhang, dann müssen die Spieler Vierermoleküle bilden und sich hinter dem Vorhang verstecken. Musik; Ausreichend großer Raum und möglichst viele verschiedene Verstecke: Decken, Fallschirme, Vorhang, Tücher, Schränke, Riesenkartons...
