Abheben wie eine Rakete Lebhaft-lautes Bewegungsspiel zur Lösung von Spannungen Die Teilnehmer stellen sich vor, sie seien Teil einer Rakete, die kurz davor ist in den Weltraum zu starten. Sie spielen den Start nach, indem sie zuerst leise Geräusche erzeugen, die sich dann steigern. Dabei kommt der ganze Körper in Aktion: - mit den Fingern auf den Tisch trommeln, dann auf den Tisch mit der flachen Hand schlagen. - mit den Füßen auftippen, dann auf den Boden stampfen - leise summen, dann immer lauter bis hin zum Schreien. Wenn die Geräusche ihren Höhepunkt erreicht haben, springen alle gleichzeitig in die Höhe - die Rakete hat abgehoben!
