Foto-Perspektiven finden Wahrnehmungs- und Erkundungsspiel Vorab fotografiert der Spielleiter Details des Hauses bzw. der Ausstellungsstücke in einem Museum aus einer ungewöhnlichen Perspektive. Jedes Detail bzw. Ausstellungsstück wird mehrmals fotografiert. Dabei markiert der Spielleiter jede den Standpunkt, von wo die Aufnahme erstellt wurde, mit einem Klebepunkt auf dem Boden. Anschließend verteilt er Abzüge von den Fotos an die Teilnehmer. Aufgabe ist es, herauszufinden, von wo aus die Fotos aufgenommen wurden. Fotos, Klebepunkte; mit Spielleiter. Gut einzusetzen bei der Erkundung einer Tagungsstätte bzw. eines Landschulheims oder einer Jugendherberge; auch bei museumspädagogischen Aktionen einsetzbar.
