Fantasietiere Fantasievolle Tierpantomime Vorab stellt der Spielleiter den Spielern Utensilien zum Verkleiden sowie Decken und Tücher zur Verfügung. Anschließend teilt er die Gruppe in Kleingruppen bis zu vier Teilnehmer ein. Jede Kleingruppe überlegt sich, welche Eigenschaften ihr Fantasietier haben soll und stattet es anschließend mit den nötigen Utensilien aus. Zuerst wird gemeinsam ausprobiert. Nach einer Weile unterbricht der Spielleiter und die Gruppen führen nacheinander ihr Tier vor. Nach jeder Aufführung wird über das Tier, seinen Lebensraum und seine Verhaltensweisen gesprochen.
