Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Wachsmalerei Wachsmalerei Für die Wachsmalerei benutzt man Wachsmalstifte oder Wachsmalblöcke. Sie eignen sich besonders für farbintensive Malerei, Frottage, Wachsbatik und Reserviertechniken. Man kann Wachsmalfarben untereinander mischen oder deckend übereinander auftragen. Mit leichtem und festem Druck lässt sich der Farbton verändern. Besonderheiten: Die Bilder sind in Anlehnung an das Wiener Haus von Friedensreich Hundertwasser entstanden. Serie: Wiener Haus von Friedensreich Hundertwasser
