Stockbalancieren Spannendes Geschicklichkeits- und Staffelspiel für größere Gruppen Zur Vorbereitung markiert der Spielleiter eine Strecke, die zurückgelegt werden muss. Die Gruppe bildet zwei gleich große Untergruppen und stellt sich hintereinander an der Startlinie auf. Beim Start erhält der erste Spieler hinter der Startlinie einen Stab, den er auf dem Handrücken balancieren und dabei die vorgegebene Strecke zurücklegen muss. Fällt der Stab herunter, muss er an die Startlinie zurück. Sobald er am Ziel ist, wird der Stab an den nächsten Spieler weitergegeben usw. Sieger ist die Gruppe, die zuerst fertig ist.
