Meine Meinung dazu ist... Spontanes Meinungsspiel für Gruppen Jeder Spieler bekommt 15 Minuten Zeit, um seine Ansichten zu bestimmten Themen zu formulieren. Z.B. Hörbücher sind spannender als Bücher zum Lesen. Anschließend erhält jeder Spieler drei Karten, und zwar in Rot, Gelb und Grün. Jede Farbe hat eine bestimmte Bedeutung: die grüne Karte steht für ja, die gelbe für weiß nicht, die rote für nein. Der Spielleiter fordert nacheinander jeden Spieler auf, seine Meinung zu einem bestimmten Thema vorzutragen. Aufgabe der übrigen Spieler ist es, mit den Karten ihre Meinungen dazu zu auszudrücken. Kärtchen in rot, gelb und grün für jeden Teilnehmer. Dieses Spiel ist besonders gut für große Gruppen geeignet. Mit Spielleiter. Der Spielleiter sollte vor Spielbeginn die Meinungen lesen, um zu verhindern, dass diskriminierende Statements abgegeben werden.
