Mache das Gegenteil! Pfiffiges Rollenspiel zum Thema Gegensätze Die Spieler der Gruppe gehen kreuz und quer im Raum. Der Spielleiter formuliert eine Aufgabe, z.B. Geht so, dass ihr möglichst wenig Platz braucht oder Tut so, als würdet ihr ein leichtes Päckchen tragen. Die Aufgabe der Spieler ist es, das Gegenteil von dem, was der Spielleiter fordert, darzustellen. Sobald alle Spieler die Aufgabe umgesetzt haben, gibt der Spielleiter eine neue Anweisung. Die Anweisungen müssen so formuliert sein, dass daraus das Gegenteil ohne längeres Nachdenken abzuleiten ist.
