Ich muss, ich sollte... Spiel zum Thema Selbsteinschätzung und Aufgaben Der Spielleiter bereitet Zettel vor, auf denen verschiedene Verhaltensweisen angegeben sind, z.B. Besser zuhören, Mehr Interesse zeigen, öfter Zeit für andere haben, Geduldig sein, Selbständig entscheiden, allein etwas unternehmen, versuchen, mich anderen anzupassen usw. Jeder Teilnehmer erhält denselben Stapel Zettel. Jeder Teilnehmer soll nun die Zettel sortieren. Auf einen Stapel kommen die Verhaltensweisen unter der Rubrik Ich müsste umbedingt..., auf einen weiteren Verhaltensweisen unter der Rubrik Ich sollte ... auf einen dritten Stapel Verhaltensweisen unter der Rubrik Ich sollte weniger..., auf einen vierten Stapel Verhaltensweisen unter der Rubrik Betrifft mich nicht. Sobald jeder seine Zettel zugeordnet hat, wird diskutiert. Vorbereitete Zettel; mit Spielleiter. Das Spiel verlangt eine konzentrierte Gruppensituation. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 44
