Springteufelchen, komm aus der Kiste Wahrnehmungs- und Reaktionsspiel Die Kinder verteilen sich im Raum und kauern sich in der Hocke auf den Boden und sind ganz ruhig. Jeder Spieler soll sich vorstellen, er bzw. sie sei ein Springteufelchen, das nur darauf wartet, dass die Kiste sich öffnet und es in die Höhe schnellen kann. Auf Kommando des Spielleiters, z.B. ein Klatschen oder einen Gong, springen sie mit ausgestreckten Armen in die Höhe und stecken sich. Dann gehen sie wieder als Springteufelchen in die Hocke. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 172
