Hilfe, das Eis schmilzt Spannendes Geschicklichheitsspiel mit Körperkontakt Der Spielleiter breitet mehrere Tücher nebeneinander auf dem Boden aus, so dass eine größere Fläche entsteht. Diese Fläche ist die Eisscholle, auf dem sich die Teilnehmer versammeln. Sie sind Pinguine. Während die Pinguine auf der Eisscholle ausharren, berichtet der Spielleiter von Stürmen und Unwettern. Doch das Schlimmste ist, dass sie immer weiter in südliche Gefilde treibt. Je weiter sie in wärmere Zonen kommt, umso mehr Eis schmilzt. Nach und nach nimmt der Spielleiter Tücher vom Rand der Eisscholle, die dadurch immer kleiner wird. Je mehr die Scholle schrumpft, umso mehr müssen die Pinguine aufpassen, dass keiner ins Wasser fällt. Das Spiel ist aus, wenn die ersten Pinguine ins Wasser purzeln. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 110
