Diktat mit Hindernissen Lebhaftes Zuhör- und Schreibspiel für Partner Die Teilnehmer sitzen im Kreis; jeder Teilnehmer hat auf der gegenüberliegenden Seite des Kreises seinen Partner. Der Spielleiter verteilt an die Paare Zettel und Stifte; ein Partner bekommt einen Zettel mit einem kurzen Satz, den er seinem Partner diktieren soll. Auf Kommando des Spielleiters rufen die Diktier-Teilnehmer ihren Schreibpartnern den Satz zu, die ihn aufschreiben sollen. Doch das ist nicht so einfach: Die Diktier-Partner haben verschiedene Sätze, die sie ihren Partnern zurufen. Außerdem rufen alle gleichzeitig. Papier, Stifte. Verschiedene kurze Sätze auf Zetteln. Mit Spielleiter.
