Äpfel, Birnen und Spinat Äpfel, Birnen und Spinat, Sauerkraut und Kopfsalat, schau, wer an der Reihe ist, sag mir jetzt, wie alt du bist. So wird's gemacht: Dieses Kreisspiel ist wie ein Abzählvers aufgebaut. Ein Freund aus deiner Gruppe stellt sich in die Mitte des Kreises und sagt den Spruch auf. Die Anderen können im Rhythmus mitklatschen. Derjenige, auf den beim letzten Wort gezeigt wird, muss sein Alter sagen. Von dort wird die Zahl abgezählt. Auf den die letzte Zahl trifft, kommt in die Mitte und das Ganze beginnt von vorne.
