Impressum LABBÉ - Verlag und Versand Walter-Gropius-Str. 16 50126 Bergheim Telefon: (02271) 4949-0 Fax: (02271) 494949 E-Mail: [email protected] LABBÉ GmbH, HRB 40029 Amtsgericht Köln Geschäftsführer: Micha Labbé, Ruth Labbé, USt-IdNr. DE 121858465 Verantwortlicher i.S.d. TMG/MDStV Micha Labbé Hinweise Haftungsausschluss Bei der Zusammenstellung der Texte und der Abbildungen sind wir mit größter Sorgfalt vorgegangen. Trotzdem können wir Fehler nicht vollständig ausschließen. Wir, der Verlag, der Herausgeber und alle anderen Mitarbeiter können für fehlerhafte Angaben und Anleitungen und für deren Folgen weder eine juristische Verantwortung noch irgendeine Haftung übernehmen. Verweise Einige unserer Internet-Seiten enthalten Links zu Seiten anderer Unternehmen, Organisationen oder Privatpersonen, auf deren Inhalt und Gestaltung wir unter Umständen keinen Einfluss haben. Wir können daher keine Gewähr für den Inhalt, die Vollständigkeit, die Qualität, die Richtigkeit oder die Aktualität der Informationen, die auf diesen Seiten angeboten werden. Falls wir auf Internet-Seiten linken, deren Inhalt Anlass zur Beanstandung gibt, würden wir uns über Ihre Nachricht an [email protected] freuen. Das Setzen eines Links von Internet-Seiten Dritter zu unseren Internet-Seiten ist nur erlaubt, wenn kenntlich gemacht wird, dass es sich um Inhalte der Internet-Seiten des Labbé Verlags handelt und diese Inhalte nicht mit Inhalten fremder Dritter in Verbindung gebracht werden. Aktualität Wir behalten uns das Recht vor, die Inhalte auf unseren Internet-Seiten ohne vorherige Ankündigung zu ändern, zu ergänzen oder zu entfernen.
