Redewendungen zeichnen Zeichenspiel zum Thema Redewendungen Redewendungen sind meist bildhafte Ausdrücke, die man gut auf Papier festhalten kann. Für das Spiel erhält jeder Teilnehmer ein Blatt Papier und einen Bleistift. Zuerst stellt der Spielleiter eine Redewendung vor, dann wird darüber diskutiert und die Bedeutung erläutert. Zuletzt hat jeder die Gelegenheit, die Redewendung zu zeichnen. Mir raucht der Kopf. Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm. Etwas im Schilde führen. Jemanden durch den Kakao ziehen. Einen Vogel haben. Die Kurve kratzen. Die Hand fuer jemanden ins Feuer legen. Die dümmsten Bauern haben die dicksten Kartoffeln. Rosinen im Kopf haben. Auf großem Fuß leben. Die Trauben zu hoch hängen.
