Eigenschaften-Hitliste Gruppenspiel zum Thema Selbsteinschätzung Die Gruppe versammelt sich im Kreis. Der Spielleiter nennt nacheinander mehrere positive Eigenschaften. Wer glaubt, dass die genannte Eigenschaft auf ihn zutrifft, meldet sich. Der Spielleiter notiert die genannte Eigenschaft und die Anzahl der Teilnehmer, die sich dazu gemeldet haben. Je mehr Eigenschaften genannt wurden, desto länger wird die Hitliste der positiven Eigenschaften. In einer zweiten Runde wird über negative Eigenschaften abgestimmt. Anschließend wird diskutiert.
