Stimmungsbild Mal- und Zeichenspiel zum Thema Stimmungen und Gefühle Vor dem Spiel erhält jeder Teilnehmer einen Streifen Papier, Stifte und Malutensilien seiner Wahl. Aufgabe der Teilnehmer ist es, ihre momentane Stimmung in einer abstrakten Zeichnung bzw. einem Muster auf dem Streifen festzuhalten. Jeder Teilnehmer schreibt seinen Namen auf den Streifen. Wichtig ist, dass jeder spontan vorgeht und sich von seinen Gefühlen leiten lässt. Anschließend zeigt jeder seinen Stimmungsstreifen in der Runde; wer will, kann dazu einige erklärende Worte sagen. Die Streifen werden dann auf eine Pinnwand oder auf Packpapier zu einem Gruppen-Plakat arrangiert. Mal- und Zeichenutensilien in großer Auswahl. Mit Spielleiter.
