Du bist ein... Tierpantomime als Charakterstudie Vorab spricht der Spielleiter mit den Teilnehmern über verschiedene Tiere und ihre Verhaltensweisen. Eventuell wird dabei ein Tierlexikon durchgeblättert. Anschließend verteilen sich die Spieler im Raum. Jeder überlegt, welche Tierart ihn selbst sehr gut charakterisiert. Auf Kommando des Spielleiters führt jeder die von ihm gewählte Tierarten vor; nach jeder Vorführung wird die Tierart geraten und diskutiert. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss sicherstellen, dass keine grob abschätzigen Wertungen vorgenommen werden.
