Paar-Memory Suchspielspiel zur Paar- bzw. Gruppenbildung Zur Vorbereitung stellt der Spielleiter kleine Gegenstände in zweifacher Ausfertigung zusammen, und zwar genau so viele Gegenstände, wie es Teilnehmer gibt. Geeignet sind z.B. Teelichte, Löffel, Papierschiffchen, Bauklötzchen, Socken usw. Für das Spiel verlässt die Gruppe den Raum. In der Zwischenzeit versteckt der Spielleiter die Gegenstände. Dann kommen die Teilnehmer zurück und suchen. Wer einen Gegenstand gefunden hat, stellt sich in die Mitte und wartet, bis ein Spielpartner mit demselben Gegenstand zu ihm findet - diese beiden Teilnehmer bilden ein Paar. Identische Gegenstände oder Dinge, die zusammengehören oder zusammenpassen. Mit Spielleiter.
