Fortsetzung folgt Kooperatives Erzählspiel mit Fantasie Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Ein Spieler beginnt, indem er einen Satz sagt. Während er spricht, unterbricht ihn der Spielleiter. Jetzt ist es der Nachbar des Spielers, der eben gesprochen hat dran. Er muss den angefangenen Satz zu Ende erzählen. Dann beginnt er wieder mit einem Satz... Wichtig: Die Sätze müssen so aneinander gefügt werden, dass eine Geschichte erzählt wird. Beispiel: 1. Spieler: Als ich heute auf die Straße ging, sah... 2. Spieler: ich, dass es draußen regnete. Da ging ich zurück und... 3. Spieler: holte meinen Regenschirm. Ich versuchte... 4. Spieler: den Schirm aufzuspannen, aber... 5. Spieler: es ging nicht. Deswegen...
