Besonderheiten: 1. Schneide aus Noppenfolie eine Schablone für dein Tier zu. Mache die Schablone um ein Drittel größer, als das fertige Tier sein soll, da die Wolle beim Filzen schrumpft. 3. Gestalte mit andersfarbiger Wolle die Augen, den Mund oder auch ein Muster, das dir gefällt. 3. Lege nun ein Fliegengitter über die Wolle und sprühe mit dem Wäschesprenger warmes Wasser darüber. Verteile mit dem Druck beider Hände das Wasser gleichmäßig in die Wolle. 4. Reibe dann vorsichtig mit seifigen Händen und kreisenden Bewegungen über das Fliegengitter, bis die darunterliegenden Wollfasern sich verbinden. 5. Nimm das Gitter ab, wende das Filzstück und schlage den überstehenden Rand um. 6. Lege für die zweite Seite erneut Wolle aus, lasse sie diesmal aber nicht überstehen. Filze sie ebenfalls mit Hilfe des Fliegengitter an. 7. Walke dein Filzstück nun, indem du es in Noppenfolie einrolltst und diese Rolle gleichmäßig hin und her bewegst. Wichtig dabei ist, das Filzstück nach mehrfachem Rollen immer wieder zu wenden, damit es gleichmäßig nach allen Seiten hin schrumpft. 8. Wenn das Filzstück Falten zu werfen beginnt, schneide dein Tier an einer geeigneten Stelle auf und nimm die Schablone heraus. 9. Forme das Tier mit deinen Händen fertig, indem du die Außen- und Innenflächen und auch die Kanten über die Noppenfolie reibst. 1o. Fülle dein Tier nach dem Trocknen mit Vlieswolle und nähe zum Schluss die Öffnung mit feinen Stichen zu.
