Sammel-Lauf Spannendes Geschicklichkeits-Laufspiel Vor dem Spiel markiert der Spielleiter den Boden mit Klebepunkten. Auf diese Klebepunkte legt er dann in ganz unterschiedlichen Abständen verschiedenste Dinge, z.B. Kastanien, Wäscheklammern, Bauklötzchen usw. Die Spieler stellen sich hintereinander in einer Reihe auf. Auf Kommando des Spielleiters läuft der erste Spieler los und sammelt die Dinge ein. Doch das ist gar nicht so einfach - da die Abstände so unterschiedlich sind, muss er immer wieder abbremsen. Außerdem darf kein Gegenstand übersehen werden. Nach jedem Lauf müssen die Gegenstände für den nächsten Spieler wieder an ihren ursprünglichen Ort, der mit einem Punkt markiert ist, zurückgelegt werden. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 182
