Mauerstürmer und Verteidiger Rollenspiel zum Thema Aggression Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen von etwa 5 Teilnehmern ein. Davon bilden jeweils 4 Teilnehmer einen Mauerring. Aufgabe des fünften Teilnehmers ist es, die Mauer zu durchbrechen. Dabei darf jedoch keine Gewalt angewandt werden. Nach einer kurzen Zeit werden die Rollen getauscht, so dass jeder Teilnehmer einmal in der Rolle des Mauerstürmers und Verteidigers war. Nach dem Spiel wird über die Rollen gesprochen. Mit Spielleiter. Es ist darauf zu achten, dass keine Gewalt angewandt wird. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 235
