Interviewen und vorstellen Kreatives Interview- und Erzählspiel für Paare Zur Vorbereitung notiert der Spielleiter Textsorten auf Zettel, z.B. Nachrichten, Telegramm, Bericht, Gedicht, Märchen, Brief, Gebrauchsanweisung usw. Jeder Teilnehmer zieht zwei Zettel, auf denen eine Textsorte angegeben ist. Anschließend teilt er die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar interviewt sich gegenseitig und notiert mindestens drei Charakteristika, die es später in seiner Präsentation verwerten will. Dann gilt es, sich für eine Textsorte zu entscheiden und seine Präsentation in dem gewählten Stil vorzutragen. Mit Spielleiter. Der Spielleiter hat dafür zu sorgen, dass niemand diskriminiert wird. Für kreative und sprachlich begabte Teilnehmer sehr gut geeignet.
