Nasenslalom Witziges Party-Geschicklichkeitsspiel für Kinder und Erwachsene Die Spieler oder der Spielleiter bauen auf dem Boden zwei identische Slalom-Parcours aus Dosen auf. Dann legt der Spielleiter hinter die Startlinie der Parcours eine leere Streichholzschachtel. Die Spieler bilden Paare, wobei beiden Partner gegeneinander antreten. Ihre Aufgabe ist es, die Streichholzschachtel möglichst schnell mit Hilfe der Nase durch den Parcours zu bugsieren. Während sie auf allen Vieren durch den Parcours krabbeln, dürfen keine Dosen umgeworfen oder verschoben werden.
