Schlagfertigkeit kontra Aggression Schreib- und Theaterspiel zum Thema Aggressionen und Mobbing Der Spielleiter teilt die Gruppe im Kleingruppen auf. Jede Kleingruppe erhält Papier und Stifte. Aufgabe jeder Kleingruppe ist es zunächst, Schimpfwörter und Wörter, mit denen andere angemacht werden, zu sammeln. Anschließend formuliert jede Kleingruppe treffende, schlagfertige Antworten auf derartige verbale Übergriffe. Etwa so: Schwächling! Gut, dass du das erkannt hast. Kannst du mir gerade mal helfen? Nach der Schreibrunde können Übergriffe und die Reaktionen darauf vorgespielt werden.
