Der Brocken wurde einst von einem Zauberwesen beherrscht, das die Menschen „Zauberjette“ nannten. Elf junge Frauen waren stets um sie herum, um ihr zu dienen. So ist es auch nicht verwunderlich, dass eines Tages zwei junge Ritter, die sich in der Wildnis um den Brocken herum heillos verirrt hatten, die Bekanntschaft jener Frauen machten. Die beiden Ritter waren im Wald Räubern begegnet, die sich auf der Flucht befanden, und hatten sich diesen – mehr oder weniger freiwillig – angeschlossen, denn schließlich wollten die beiden jungen Männer ja im Wald nicht hilflos umkommen. Ramme packte die Frau und fragte sie, warum sie das Tagwerk der Männer zerstören würde. Doch die Frau antwortete nicht, auch als der Ritter seine Frage wiederholte, blieb sie stumm. Erst als Ramme ein drittes Mal fragte, antwortete das schöne Mädchen: „Komm mit, alles weitere wirst du von meiner Herrin, der Herrin dieses Berges erfahren.“ Die Tage vergingen und bald machten die Jünglinge eine merkwürdige Entdeckung: Die Macht der Zauberin schien von Tag zu Tag schwächer zu werden und sie selbst immer älter. So war es tatsächlich, denn Zauberjette hatte von dem Moment an, als die jungen Männer in ihr Leben getreten waren, vergessen, ihren Zaubertrank pünktlich um 12 Uhr am Wolfsbrunnen zu sich zu nehmen – und nur der erhielt sie am Leben. Als Zauberjette nun merkte, dass ihr letztes Stündlein gekommen war, bat sie die beiden Ritter zu einem kleinen Umtrunk zu sich. Noch einmal wolle sie aus einem goldenen Becher auf ihr Wohl trinken. Gerade als Ramme seinen Becher an den Mund setzte, trat aus dem hinteren Teil der Höhle ein alter Mann hervor und schrie aufgeregt: „Halt! Trinke den Inhalt dieses Bechers nicht, er ist vergiftet!“ Und an Zauberjette gewandt sagte er: „Nun sind die zwölf Jahre um, die du mich in den Schlaf gezaubert hast!“ Ramme hatte das Gefühl, diese Stimme zu kennen, und als er sich den alten Mann ein wenig genauer besah, erkannte er in ihm seinen schon seit vielen Jahren vermissten Vater. Die beiden schlossen sich bewegt in die Arme und der alte Mann wiederholte noch einmal: „Ich bin dein Retter. Hättest du den Trank der Zauberjette zu dir genommen, so wärst du nun tot!“ Da ergriff Ramme sein Schwert und schlug der alten Zauberin den Kopf ab. Ein fürchterlicher Tumult erhob sich in dem Berg und der schwarze Hund, der bis dahin ruhig in einer Ecke der Höhle gelegen hatte stand auf und zog sich zurück, um kurze Zeit später als alter Mann wieder auf der Bildfläche zu erscheinen. „Für mich ist nun die Erlösung gekommen“, sagte er glücklich. „Der Berg und seine Schätze gehören euch!“
