Alle mit der Farbe... Lebhaftes Farb-Reaktionsspiel für Gruppen Zu Beginn stellt der Spielleiter den Teilnehmern die verschiedenen (Grund-)Farben vor. Aufgabe aller Spieler ist es, ihre Kleidung genau zu betrachten und sich ihrer Farben bewusst zu werden. Dann setzen sich die Teilnehmer im Kreis zusammen. Der Spielleiter steht in der Mitte und nennt eine Farbe, z.B. Rot. Alle Teilnehmer, die ein rotes Kleidungsstück tragen oder bei deren Kleidung irgendwo ein Roter Fleck oder ein roter Streifen zu sehen ist, müssen so schnell wie möglich aufstehen und in die Luft springen.
