Stille Post Lustiges Zuhör- und Flüsterspiel für größere Gruppen Die Teilnehmer stellen sich in einer Reihe auf. Der Spielleiter gibt dem ersten Teilnehmer an dem einen Ende der Reihe einen Zettel, auf dem ein kurzer Satz steht. Der Teilnehmer liest den Satz für sich und flüstert ihn seinem Nachbarn zu. Der wiederum gibt ihn flüsternd an seinen Nachbarn weiter. Sobald die Botschaft am Ende der Reihe angekommen ist, sagt der letzte in der Reihe sie laut auf. Anschließend wird sein Satz mit dem Satz auf dem Zettel verglichen.
