Rücken-Botschaft Kooperatives Zeichen- bzw. Schreibspiel Die Teilnehmer stellen oder setzen sich hintereinander in eine Reihe. Der Spieler am Ende der Reihe überlegt sich ein Zeichen oder ein kurzes Wort, das er als Botschaft mit dem Finger auf den Rücken seines Vordermannes zeichnen oder schreiben will. Diese Botschaft notiert er auf einen Zettel und hinterlegt ihn beim Spielleiter. Dann zeichnet bzw. schreibt er seine Botschaft auf den Rücken des Vordermannes, der sie wiederum an seinen Vordermann weitergibt. Sobald die Botschaft beim Spieler vorne angekommen ist, notiert er sie ebenfalls auf einen Zettel. Abschließend werden die beiden Zettel miteinander verglichen. Es darf während des Spiels nicht gesprochen werden.
