Wettlauf mit Kostüm und Requisiten Spannend-lustiges Laufspiel mit Hindernissen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Untergruppen ein. Es werden zwei parallele Lauf-Parcours errichtet. Die Teilnehmer jeder Gruppe stellen sich hintereinander hinter einer Startlinie auf. Jede Gruppe erhält eine Kostümierung, z.B. einen langen Rock und einen Hut, sowie diverse Requisiten, z.B. einen Schirm, die das Laufen erschweren. Nacheinander laufen alle Teilnehmer jeder Gruppe; dabei müssen das Kostüm und die Requisiten von einem Spieler an den nächsten weitergegeben werden. Gewonnen hat die Gruppe, die als erste ins Ziel kommt.
