Bewegen und versteinern Gruppen-Reaktionsspiel mit Musik und Tanz Die Gruppe verteilt sich im Raum; sobald jeder seinen Platz gefunden hat, bleibt er ruhig stehen. Der Spielleiter spielt rhythmische Musik. Das Spiel beginnt, wenn der Spielleiter ein Körperteil nennt, z.B. rechter Fuß. Diese Anweisung besagt, dass jeder seinen rechten Fuß im Rhythmus der Musik bewegen soll. Nach und nach nennt der Spielleiter weitere Körperteile. Auf das Kommando ganzer Körper kann jeder nach Lust und Laune tanzen. In der zweiten Runde, d.h. nach dem Kommando ganzer Körper, gilt es, jedes Körperteil, das der Spielleiter nennt, versteinern zu lassen. Das Spiel ist zu Ende, wenn alle Spieler wieder ruhig dastehen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 168
