Stoff-Tierpfleger Spannendes Tast- und Wahrnehmungsspiel für jüngere Kinder Der Spielleiter bringt - möglichst aus seinem Besitz mehrere verschiedene Stofftiere mit. Die Teilnehmer haben die Tiere also noch nie gesehen. Für das Spiel setzen sich alle im Kreis zusammen und setzen Augenbinden auf. Der Spielleiter gibt das erste Tier in Umlauf. Ein Spieler nach dem anderen tastet das Stofftier ab und versucht herauszufinden, im welche Tierart es sich handelt. Wenn das Stofftier wieder beim Spielleiter angelangt ist, darf geraten werden. Jeder Spieler kann dabei seine Tast-Erfahrungen beschreiben. Dann folgt das nächste Stofftier... Wer die meisten Tiere richtig geraten hat, ist der beste Stoff-Tierpfleger. Stofftiere. Am besten, die Teilnehmer haben die Tiere vorher noch nie gesehen. Ab 2 Personen.
