Warum - Darum Die spinnen die Römer Was meinst du Ausmalbild zum Drucken Witz des Tages Tourist am Bahnschalter: „Sagen Sie mal, warum liegt dieser Bahnhof so weit außerhalb der Stadt?“ Bahnhofsvorsteher: „Es hat sich erwiesen, dass es sehr vorteilhaft ist, wenn sich der Bahnhof in der Nähe der Gleise befindet. Abstimmen Wichtig oder unwichtig? In der Sprache der Eskimos gibt es mehr als 20 Wörter für „Schnee“. wichtig unwichtig Nervensäge des Tages Schülerspruch Guten Morgähn! Clevere Ausrede Warum bist du zu spät? Ich habe mich gestern impfen lassen. Das hat mich umgehauen. Zum Knobeln Krimirätsel Rätsel für Pfiffige Was hat hundert Beine und ernährt sich von Müsli und Jogurt? Lösung Eine Aerobic-Gruppe mit 50 Teilnehmern. Heute im Lesekorb Der Wolf und die sieben jungen Geißlein Der Wolf ging zum Krämer und kaufte sich ein großes Stück Kreide. Er aß es auf und machte damit seine Stimme fein. Dann kam er zurück, klopfte an die Haustür und rief: Macht auf, ihr lieben Kinder, eure Mutter ist da … Seiten URL: http://www.labbe.de/mellvil/index_hh.asp?themaid=0&datum=2020-08-26
