Es war einmal... Erzähl- und Schreibspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar hat die Aufgabe, ein Märchen zu erfinden und später den übrigen Teilnehmern vorzutragen. In dem Märchen sollen die Teilnehmer eigene Erlebnisse, Wünsche und Erwartungen thematisieren. Ein Partner schreibt das Märchen auf, der andere trägt es dann vor. Anschließend wird über die Märchen diskutiert. Das Spiel setzt die Kenntnis von Märchen voraus und benötigt eine konzentrierte Gruppensituation. Mit Spielleiter.
