Welches Tier bist du? Witziges Pantomime zum Thema Tiere Zur Vorbereitung schreibt der Spielleiter verschiedene Tierarten auf mehrere Zettel. Wichtig dabei ist, dass jede Tierart auf mindestens zwei Zetteln notiert ist. Dann werden die Zettel so an die Gruppe verteilt, dass nur derjenige, der einen Zettel an sich nimmt, lesen kann, welches Tier darauf steht. Auf Kommando ahmt jeder Teilnehmer sein Tier nach. Aufgabe der Teilnehmer ist es, sich mit seinen Artgenossen in einer Gruppe zu versammeln.
