Platztausch mit Bewegung und Musik Bewegungsspiel im Kreis Die Teilnehmer sitzen in einem großen Kreis. Im Hintergrund spielt Musik. Immer, wenn der Spielleiter die Musik stoppt, müssen die Spieler, die einander gegenüber sitzen, die Plätze tauschen. In den ersten Runden gehen die Spieler von einem Platz zum anderen. Nach einigen Runden gibt der Spielleiter Kommandos, wie sich die Spieler zu dem gegenüberliegenden Platz bewegen sollen. Dabei kommen verschiedene Bewegungsarten, z.B. hüpfen auf einem Bein, hüpfen auf zwei Beinen, rückwärts gehen, auf allen Vieren krabbeln usw. in Frage.
