Schön, dass du da bist! Wir freuen uns über deinen Besuch auf unserer Internetseite. Auf unserer Kinderseite möchten wir dir eine freie und sichere Zone bieten. Damit du dich im Internet geschützt bewegen kannst gibt es Spielregeln, die als „Datenschutz” bezeichnet werden. Datenschutz, das sind Regeln und Vorschriften, die dich davor beschützen, dass jemand deine Daten kennt und benutzt, der das nicht darf oder ohne dass du das willst. Es ist uns daher besonders wichtig, dir auf dieser Seite zu erklären, was mit deinen Daten geschieht und wie diese geschützt werden. Alle diese Informationen nennt man auch „Daten“. Wenn man erkennen kann zu wem diese Daten gehören dann spricht man von „personenbezogenen Daten“. Wenn du uns zum Beispiel deinen Namen nennst, dann wissen wir, dass dieser zu dir gehört. 5. Aber dürfen wir denn einfach so deine Daten bekommen? Natürlich dürfen wir nicht einfach so deine Daten bekommen. Dazu brauchen wir eine Erlaubnis. Diese Erlaubnis steht in einem Gesetz. Das Gesetz sagt uns, dass wir deine Daten nutzen dürfen, um dir unsere Internetseite anzuzeigen und um unsere Internetseite zu verbessern. Denn das ist uns besonders wichtig, wir haben daran ein „berechtigtes Interesse“ (das steht in Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe f der Datenschutz-Grundverordnung). 7. Was sind Cookies und welche benutzen wir auf unseren Kinderseiten? Beim Besuch unserer Internetseite werden sogenannte „Cookies“ auf deinem Computer gespeichert. Dafür gibt es einen bestimmten Ordner, in dem die Cookies automatisch abgelegt werden. Kommst du später wieder einmal auf unsere Internetseite zurück, wissen wir durch den Cookie, dass du schon einmal hier warst. Das alles müssen wir wissen, um unsere Internetseite einfacher und besser zu gestalten. Auch das dürfen wir nur mit einer besonderen Erlaubnis. Das Gesetz gibt uns diese Erlaubnis, weil wir ein „berechtigtes Interesse“ haben, unsere Internetseite zu verbessern (das steht in Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe f der Datenschutz-Grundverordnung). 9. Wohin werden meine Daten geschickt? Manche der Unternehmen und Personen, die deine Daten bekommen, sind nicht in Europa, sondern in den U.S.A. Wenn wir deine Daten an jemanden geben, der so weit weg ist, müssen wir besonders aufpassen, dass deine Daten geschützt werden. Deshalb bekommen deine Daten nur Unternehmen, die besonders strenge Regeln einhalten. Diese Regeln gehören zum sogenannten „Privacy Shield“, das zwischen Europa und dem Land U.S.A. vereinbart wurde. So ist es sicher, dass deine Daten dort genauso gut geschützt sind wie bei uns. Wenn du oder deine Eltern mehr darüber wissen wollt, dann könnt ihr uns fragen. Wie ihr uns erreicht, seht ihr oben unter „2. Wer sind wir?“ Wie erreichst du uns, bzw. wer ist dein Ansprechpartner? wir mit deinen Daten umgehen bzw. welche Rechte du hast, kannst du dich jederzeit kostenlos mit uns in Verbindung setzen. Dazu nutzt du am besten unsere E-Mailadresse [email protected] oder schreibst uns einen Brief an die oben unter „2. Wer sind wir?“ angegebene Anschrift. Damit wir auch wissen um wen es geht, solltest du genau angeben wer du bist.
