Ab jetzt seid ihr... Lebhafte Stegreif-Pantomime für Gruppen ... Elefanten, Schnecken oder Gespenster. Zu Beginn bewegen sich die Spieler ruhig zur Musik. Dann unterbricht der Spielleiter die Musik und gibt eine Anweisung, z.B.: Ab jetzt seid ihr Roboter. Aufgabe der Spieler ist es, sich wie Roboter zu bewegen. Sobald sich alle Spieler der Rolle entsprechend bewegen, setzt die Musik wieder ein und sie können wieder ihre normale Körperhaltung einnehmen. Dann stellt der Spielleiter die nächste Aufgabe. Je älter die Mitspieler, umso schwierigere Rollen können gewählt werden. Musik. Mit Spielleiter.
