Blaue Socken, rote Strümpfe Kennenlern- und Unterscheidungsspiel mit Bewegung Vorab markiert der Spielleiter mit einem Klebstreifen ein Feld, in dem sich einzelne Mitspieler während des Spiels versammeln. Dann gehen alle im Raum umher. Nach einer Weile nennt der Spielleiter ein Merkmal, z.B. Blaue Socken. Wer blaue Socken trägt, muss dann schnellstmöglich in das abgegrenzte Spielfeld. Wenn alle mit dem bestimmten Merkmal im Spielfeld versammelt sind, zerstreut sich die Gruppe wieder und geht wieder im Raum umher. Dann wird das nächste Merkmal, z.B. lockige Haare genannt. Mit Spielleiter. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass keine diskriminierenden Unterscheidungen getroffen werden.
