Hindernislauf einmal anders Geschicklichkeits-Wettrennen für Kleingruppen Der Spielleiter markiert eine kurze Rennstrecke. Dann teilt er die Gruppe in Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe wählt einen Teilnehmer als Läufer aus. Jede Kleingruppe erhält die gleiche Anzahl von Gegenständen, z.B. Pfeifenputzer, leere Zündholzschachteln, Teelöffel, Holzklötzchen o. Ä. Die Mitglieder der Gruppen müssen diese Gegenstände auf dem Körper des Läufers so platzieren, dass er sich damit noch gut fortbewegen kann. Der Läufer kann z.B. die Hände ausstrecken... Aufgabe der Läufer ist es, auf Kommando des Spielleiters eine bestimmte Strecke im Raum zurückzulegen. Für die nächsten Runden werden die Rollen getauscht. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 157
