Ich rede, du bewegst dich dazu Kleingruppen-Spiel zum Thema Gesten Der Spielleiter teilt die Gruppe in Vierergruppen ein. Jede Vierergruppe wird unterteilt in zwei Sprecher und zwei Spieler, die die Bewegungen dazu ausführen. Die Sprecher stellen sich gegenüber, die Arme der Sprecher sind hinten auf dem Rücken. Hinter jedem Sprecher steht ein Spieler, der seine Arme so nach vorne streckt, dass man den Eindruck hat, sie gehörten dem Sprecher. Dann gibt der Spielleiter ein Thema vor, über das gesprochen werden soll, z.B. wie man einen Kuchen backt. Der Sprecher erzählen und erklären, die Teilnehmer, die hinter ihnen stehen, machen die entsprechenden Bewegungen. Anschließend werden die Rollen getauscht. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 148
