Trommeltanz Kreatives Bewegungs- und Wahrnehmungsspiel Die Teilnehmer verteilen sich im Raum. Der Spielleiter spielt auf einer Trommel bzw. einem selbst gebastelten Instrument, das einer Trommel ähnlich klingt und geht unter den Teilnehmern umher. Aufgabe der Teilnehmer ist es, sich zum Rhythmus und der Lautstärke der Trommel zu bewegen. Anfangs ist das Trommelspiel noch leise, dann wird es immer lauter und variiert in der Lautstärke und im Rhythmus. Trommel oder selbstgebasteltes trommelähnliches Instrument. Mit Spielleiter.
