Hippel-Tippel Lustig-Spannendes Sprech- und Bewegungsspiel für Partys Die Teilnehmer stellen sich im Kreis auf. Anschließend wird durchgezählt. Jeder Spieler merkt sich seine Zahl. Der Spielleiter beginnt, indem er folgenden Spruch aufsagt: Ich, Hippel-Tippel Nummer 1 ohne Tippel, rufe Hippel-Tippel Nummer ... ohne Tippel. Dabei nennt er die Zahl eines Mitspielers, also z.B. 5. Der Mitspieler Nummer 5 antwortet mit folgendem Spruch: Ich Hippel-Tippel Nummer 5 ohne Tippel, rufe Hippel-Tippel Nummer ... ohne Tippel. Dabei nennt er wieder eine beliebige Zahl... Wer den Spruch falsch aufsagt, scheidet aus. Dadurch wird das Spiel noch kniffliger. Jetzt müssen sich die übrigen nämlich auch merken, welche Hippel-Tippel-Nummern noch im Rennen sind... Besonders lustig ist es, wenn die Teilnehmer bei dem Spiel auf einem Bein durch dem Raum hüpfen.
