Bäume im Wind Spannendes Natur-Meditationsspiel für Gruppen Der Spielleiter lässt Entspannungsmusik oder eine CD mit Waldgeräuschen laufen. Währenddessen liegen die Teilnehmer auf den Boden und hören konzentriert zu. Nach etwa zwei bis fünf Minuten ist die Musik zu Ende. Der Spielleiter fordert die Teilnehmer auf, sich als Baum aufzustellen. Es gilt sich vorzustellen, man sei ein Baum, der wächst und im Wind hin und her wiegt. Dann kommt ein Sturm auf... Während die Teilnehmer Bäume darstellen, lässt der Spielleiter wieder Musik spielen. Das Spiel braucht eine ungestörte, ernste Gruppensituation. Mit Gruppenleiter. Ruhige Musik oder Waldgeräusche. Eventuell Decken als Unterlage.
