Schlittenfahrt mit Pferden Kooperatives Bewegungsspiel mit Decke Der Spielleiter teilt die Gruppe in Dreiergruppen ein. Jede Dreiergruppe erhält eine stabile Decke und breitet sie auf dem Boden aus. Sie ist der Schlitten. Ein Spieler der Gruppe setzt oder legt sich darauf, die anderen beiden - die Pferde - ziehen ihn durch den Raum. Auf Anweisung des Spielleiters werden die Rollen getauscht, so dass jeder Spieler der Dreiergruppe einmal gezogen wird. Pro Dreiergruppe eine stabile Decke. Nur in großen Räumen mit einem glatten, sauberen Untergrund spielbar. Mit Spielleiter.
