Der blinde Chorleiter Sing- und Ratespiel für größere Gruppen Ein Teilnehmer wird als Chorleiter bestimmt, die übrigen Teilnehmer sind Sänger. Bevor das Spiel losgeht, einigen sich alle auf ein einfaches Lied, das alle kennen. Dann geht der Chorleiter in die Mitte; der Spielleiter legt ihm eine Augenbinde an. Auf Kommando des Spielleiters tauschen einige Sänger die Plätze, so dass der Chorleiter nicht mehr weiß, wer wo steht. Mit Hilfe des Spielleiters geht er auf einen Spieler zu und bittet ihn zu singen. Der Spieler singt, und der Chorleiter muss erraten, wer singt. Sobald er eine bestimmte Zahl von Sängern erraten hat, darf er in den Chor und ein anderer Spieler wird als Chorleiter bestimmt.
