Buchstaben und Wörter Wort-Ratespiel für Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei Gruppen auf. Eine Gruppe denkt sich ein Wort aus; jeder Mitspieler bekommt einen Buchstaben aus dem Wort zugeteilt. Der Spielleiter hilft dabei, ein passendes Wort zu finden, so dass jeder Teilnehmer einen Buchstaben erhält. Die Gruppe mit den Buchstaben tritt vor die andere Gruppe. Auf Kommando ruft jeder immer wieder seinen Buchstaben, und zwar so lange, bis die andere Gruppe das Wort herausgefunden hat.
