Streichholz-Bilder erklären und nachbauen Bastel- und Kommunikationsspiel für Paare Die Teilnehmer bilden Paare. Jeder Teilnehmer erhält 20 Streichhölzer. Mit der Hälfte der Streichhölzer legt er eine Figur; die übrigen Streichhölzer werden beiseite gelegt. Beide Teilnehmer legen ihre Figuren unabhängig voneinander; d.h. sie schauen auch nicht, was der andere mit seinen Streichhölzern baut. Sobald beide mit ihrer Figur fertig sind, erklären sie sich nacheinander gegenseitig ihre Figur. Der Partner muss anhand der Erklärung versuchen, die Figur nachzubauen. Anschließend werden die Ergebnisse verglichen. Je 20 Streichhölzer pro Teilnehmer. Auf Sicherheit achten: Die Teilnehmer dürfen nicht unbeaufsichtigt mit Streichhölzern und Streichholzschachteln spielen.
