Gekreuzt oder parallel? Lustiges Sprechspiel für Kleingruppen Der Spielleiter nimmt zwei längliche Gegenstände, z.B. zwei Filzstifte, zwei Lineale, zwei Stöcke und gibt sie an einen Spieler weiter. Dabei sagt er entweder gekreuzt oder parallel. Der Spieler muss die Gegenstände wieder zurückgeben und dabei ebenfalls gekreuzt bzw. parallel sagen. Der Clou bei dem Spiel: Die Angabe - gekreuzt oder parallel - hat nichts damit zu tun, ob die Gegenstände über Kreuz oder nebeneinander weitergereicht werden. Es kommt nur auf die Haltung der Beine dessen, der die Gegenstände weitergibt, an. Das Spiel wird so lange durchgeführt, bis jeder das Prinzip verstanden hat. Zwei längliche Gegenstände, z.B. Filzstifte, Lineale, Stöcke. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 203
