Wer oder was bist du? Pfiffiges Ratespiel für kluge Köpfe Ein Spieler der Gruppe denkt sich einen Beruf aus oder stellt sich vor, er wäre eine bekannte Figur aus einem Buch. Aufgabe der übrigen Spieler ist es, die Figur bzw. den Beruf zu erraten. Um die Aufgabe zu erleichtern, gibt er den ersten Buchstaben seiner Rolle bzw. seines Berufes an. Wer z.B. Harry Potter darstellt, nennt den Buchstaben H. Wenn die Spieler der Gruppe nacheinander Fragen stellen, darf der der Spieler, dessen Rolle erraten werden muss, nur mit ja oder nein antworten. Sobald ein Spieler die Rolle bzw. den Beruf herausgefunden hat, ist er an der Reihe, sich einen Beruf oder eine Figur auszudenken. Wird in der ersten Runde nicht erraten, welche Figur bzw. Beruf der Spieler verkörpert, nennt er zu Beginn der zweiten Fragerunde den zweiten Buchstaben.
