Überraschung im Sandsee Tast- und Ratespiel für kleinere Gruppen. Vorab gibt der Spielleiter frischen, trockenen Spielsand in eine kleine Kiste oder einen Karton. Dazu legt er verschiedene Gegenstände, die zu ertasten sind, z.B. Muscheln, Würfel, Spielfiguren, Radiergummi oder z.B. Kugeln aus Alufolie, Plastikfolie, Bonbons usw. Die Kiste wird mit einem Vorhang, einem Stück Karton oder einem Tuch abgedeckt, so dass ihr Inhalt nicht einsehbar ist. Beim Spiel tastet ein Teilnehmer nach dem anderen die Gegenstände im Sand ab. Es wird dabei nicht gesprochen. Hinterher berichten alle darüber, wie viele Gegenstände und was sie ertastet haben. Zuletzt darf jeder einen Blick in die Sandkiste werfen und kontrollieren, ob und wie weit er mit seinen Tast-Eindrücken richtig gelegen hat. Kiste, Spielsand, kleinere Gegenstände, Vorrichtung zum Abdecken. Mit Spielleiter.
