Würfelaugen-Geschichte Erzählspiel rund um Zahlen Der Spielleiter führt das Spiel vor. Dazu nimmt er drei Würfel und würfelt damit. Anschließend verbindet er die Augenzahl, die die einzelnen Würfel zeigen, mit einer Geschichte. Wenn die Würfel z.B. eine ein, fünf und vier Augen zeigen, könnte die Geschichte etwa so lauten: Ein einsamer Bettler sitzt am Straßenrand. Fünf Passanten gehen vorbei, vier von ihnen werfen ihm ein Geldstück zu. Nach dieser Vorführrunde wird es von den einzelnen Teilnehmern der Gruppe reihum im Kreis gespielt. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 124
