Wedel-Rennen Für das Spiel bildet die Gruppe Paare, wobei die Partner gegeneinander antreten. Zuerst wird eine möglichst breite Rennstrecke mit Bauklötzchen an den Seiten befestigt. Danach wird eine Ziel- und Startlinie festgelegt. Für das Spiel benötigt man zwei Tischtennisbälle, möglichst in verschiedenen Farben, und zwei Plastik- oder Pappteller. Die beiden Spieler legen sich ihren Ball an die Startlinie. Sobald der Spielleiter das Startsignal gegeben hat, wedelt jeder und versucht mit der Luftbewegung den Ball in Richtung Ziellinie zu treiben. Pro Spieler ein Pappteller oder ein Stück stabiler Karton. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 189
