Pfeifenputzer-Fantasiegeschichte Fantasievolles Erzähl- und Bastelspiel Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Jeder Teilnehmer erhält zwei Pfeifenputzer. Der Spielleiter beginnt: Er erzählt eine Geschichte und formt gleichzeitig dazu eine Figur aus den Pfeifenputzern; die Figuren, die er gestaltet, müssen in der Geschichte vorkommen. Sobald der mit seinen Figuren fertig ist, setzt der nächste die Geschichte fort und formt dabei wieder einen Gegenstand... Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 152
