Der Hirsch Ein einäugiger Hirsch weidete oft auf einer Wiese neben dem Meer. Das gesunde Auge richtete er dabei immer landwärts, denn von der Seeseite her erwartete er keine Gefahr. Das Schicksal hatte es aber anders beschlossen. Eines Tages segelte ein Schiff an dem Hirsch vorbei. Und wieder hatte er sein gesundes Auge dem Lande zugekehrt. Kaum hatten die Schiffer die köstliche Beute erblickt, schossen sie auch schon Pfeile ab und trafen den Hirsch geradewegs ins Herz. Der Hirsch stürzte und rief noch mit dem letzten Atemzug: Wie sehr habe ich mich getäuscht, nur vom Lande Gefahr zu erwarten.
