Als ich noch ein Kind war, ... Rate- und Erzählspiel zum Thema Selbsteinschätzung Für das Spiel bringt jeder Teilnehmer ein Kinderfoto mit. Der Spielleiter verteilt Umschläge an die Teilnehmer. Jeder Teilnehmer steckt sein Foto in einem Umschlag. Anschließend versammeln sich alle im Raum und gehen umher, wobei sie die Umschläge tauschen, wenn sie einander begegnen. Auf das Zeichen des Spielleiters öffnet jeder seinen Umschlag und versucht das Foto richtig zuzuordnen, d.h. dem Eigentümer zu übergeben. Wer sein Foto zurückbekommen hat, setzt sich damit an den Spielfeldrand. Das Spiel geht solange weiter, bis jeder sein Foto zurück bekommen hat. Dann erzählt jeder Teilnehmer kurz von sich und von den wichtigsten Erlebnissen in seiner Kindheit. Umschläge und je ein Kinderfoto von jedem Teilnehmer. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 228
