Öffne dich! Sensibles Interaktionsspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Ein Partner kauert sich auf den Boden und umfasst seinen Körper mit den Armen, und zwar so, dass er sich dem Partner verschließt. Aufgabe ist es, den Partner mit behutsamen Berührungen und Worten zu öffnen. Der Teilnehmer sollte sich erst öffnen, wenn ihm die Aktion seines Partners zusagt. Während des Spiels darf nicht gesprochen werden. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss darauf achten, dass keine Gewalt angewandt wird und die Berührungen nicht ins Sexuelle abgleiten. Ernste und entspannte Gruppensituation ist vorausgesetzt. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 81
