Tiere im Zoo Lustiges Konzentrations- und Pantomimespiel zum Thema Tiere Die Spieler stehen im Kreis; zwischen den Spielern ist ausreichend Platz. Der Spielleiter bestimmt einen Spieler, der mit seiner Tierpantomime beginnt: Er stellt ein Tier mit einer typischen Bewegung vor; die übrigen Spieler raten, um welches Tier es sich handelt und rufen seinen Namen. Sobald das Tier erraten ist, folgt der nächste Spieler. Er ahmt die Bewegungen des ersten Spielers nach, fügt aber dann die Bewegungen eines weiteren Tieres hinzu, und zwar so lange, bis auch dieses zweite Tier erraten wurde. Dann folgt der dritte Spieler, der die Bewegungen der ersten beiden nachahmt und eine weitere Tierbewegung hinzufügt...
