Alle Vögel fliegen hoch Lustiges Sprech- und Reaktionsspiel Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Der Spielleiter beginnt und sagt: Alle Vögel fliegen hoooch! Dazu hebt er die Arme hoch und deutet mit den Fingern Flatterbewegungen an. Die übrigen Teilnehmer heben mit ihm die Arme. Beim nächsten Mal nennt er eine Tierart, z.B. Mücken. Dann heißt es: Alle Mücken fliegen hoooch! Wieder heben alle die Arme. Im Verlauf des Spiels nennt er jedoch nicht nur Tiere, die fliegen können, sondern auch flugunfähige Tiere, z.B. Affen, Würmer etc. Wer dann dennoch die Arme hochhebt, scheidet aus. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 247
