Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Kohlezeichnung Kohlezeichnung Kohle eignet sich besonders gut für grobe und kontrastreiche Bilder. 1. Male mit der Zeichenkohle wie mit einem Stift. Die Kohle kann gezielt mit dem Finger verwischt werden, um flächige Grautöne zu erhalten. Ein ungewolltes Verschmieren der Kohle lässt sich vermeiden, indem du ein Blatt Papier unter deine malende Hand legst. 2. Sobald das Bild fertig ist, kannst du es fixieren, d.h. wischfest machen. Besprühe es dazu mit einem Fixativ oder mit Haarspray. Am besten machst du das draußen an einer windgeschützten Stelle. Tipp: Möchtest du selber Holzkohle herstellen? Dann wickle ein Stück Ast in Alufolie und lege ihn in ein Feuer. Warte bis das Feuer runtergebrannt und die Glut erkaltet ist. Öffne die Alufolie und nimm die fertige Zeichenkohle heraus.
