Ich und die anderen Gruppenspiel zum Thema Sozialstrukturen innerhalb einer Gruppe Jeder Teilnehmer bringt ein Foto von sich mit. Zu Beginn des Spiels pinnt der Spielleiter das Foto eines beliebigen Teilnehmers an die Pinwand. Jeder Teilnehmer erhält mehrere Reißzwecken, um sein Bild zu befestigen. Dabei gilt folgende Regel: Jeder platziert sein Bild so zu dem ersten Bild bzw. den übrigen Bildern, wie er glaubt, dass es seiner Situation in der Gruppe entspricht. Wer sich also einem Teilnehmer nah fühlt und mit ihm oder ihr befreundet ist, pinnt sein Bild dicht daneben. Wer sich außerhalb der Gruppe sieht, platziert sein Bild am Rand. Auf diese Weise wird die Sozialstruktur innerhalb der Gruppe deutlich. Reißzwecken, Foto von sich selbst. Pinnwand. Mit Spielleiter.
