Gegenstands-Kette Spannendes Wettkampf-Legespiel für Gruppen Vorab stellt jeder Teilnehmer drei kleine Gegenstände zusammen und legt sie vor sich hin, z.B. ein Stück Schnur, ein Stück Kreide, einen Hüpfball, ein Blatt Papier usw. Alle setzen sich mit ihren Gegenständen im Kreis zusammen. Zu Beginn legt der Spielleiter einen Gegenstand in die Mitte. Jetzt gilt es einen Gegenstand zu finden, der auf irgendeine Weise zu dem Gegenstand in der Mitte passt. Mögliche Kriterien sind dabei z.B. Farbe, Form, Zweck, Material. Es sind aber auch andere Verknüpfungen denkbar. Sobald ein Teilnehmer glaubt, dass sein Gegenstand dazu passt, legt er ihn daneben und erklärt, den Zusammenhang. Gewonnen hat der Teilnehmer, der als erster seine Gegenstände in die Domino-Kette eingereiht hat.
