Stille Post von Rücken zu Rücken Spannendes Wahrnehmungs- und Zeichenspiel für größere Gruppen Vorab zeichnet der Spielleiter eine einfache Figur auf ein Blatt Papier. Die Gruppe stellt sich in einer Reihe auf, so dass alle hintereinander stehen. Jeder Teilnehmer hat also den Rücken seines Vordermannes vor sich. Der Spielleiter geht an das Ende der Reihe und zeigt dem Teilnehmer seine Skizze. Dessen Aufgabe ist es, die Skizze mit dem Finger auf dem Rücken seines Vordermannes nachzuzeichnen. Sobald er mit seiner Zeichnung fertig ist, sagt er: Fertig! Das ist das Signal an den Vordermann, seinerseits die Skizze auf den Rücken seines Vordermannes zu zeichnen. Der Vorgang wird bis zum letzten Teilnehmer weitergeführt. Er bekommt ein unbeschriebenes Blatt und einen Stift. Seine Aufgabe ist es, die Zeichnung, die er auf seinem Rücken gespürt hat, auf das Papier zu übertragen. Abschließend werden die beiden Papierskizzen, die Vorlage des Spielleiters und die Skizze des Teilnehmers, verglichen.
