Namen, Gefühle und Geschichten Kennenlern- und Diskussionsspiel Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Der Spielleiter gibt den Teilnehmern mehrere Minuten Zeit über ihren Namen nachzudenken. Was verbindet jeder mit seinem Namen? Gefällt der Name, gefällt er nicht? Wie würden die einzelnen Teilnehmer sich selbst nennen? Gibt es ein Erlebnis, das jeder mit seinem Namen verbindet? Nach der Überlegungsphase erzählt jeder von seinem Namen. Mit Spielleiter. Das Spiel verlangt eine vertrauensvolle und ruhige Gruppensituation.
