Das kam dadurch, dass Die Teilnehmer sitzen im Kreis. Der Spielleiter beginnt, indem er einen Satz, der einen Sachverhalt beschreibt, sagt, z.B. ich habe mich am Fuß verletzt. Der Spieler neben ihm fährt fort, indem er eine Begründung dafür nennt. Dazu benutzt er die Einleitung das kam dadurch, dass.... Als Begründung könnte z.B. gesagt werden das kam dadurch, dass ich von der Leiter abgestürzt bin. Der Spieler daneben muss eine Begründung für diesen Sachverhalt liefern, also erklären, wie der Sturz von der Leiter zu Stande gekommen war. Dann beschreibt der nächste Spieler im Kreis einen Sachverhalt...
