Ballon aufpumpen Pfiffiges Partner-Rollenspiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Bei den Paaren übernimmt ein Spieler die Rolle eines Ballons. Sein Partner spielt den Aufblaser. Das Spiel beginnt damit, dass der Spieler einen imaginären Ballon aufbläst. Während er immer wieder Luft holt, wird der Ballon größer und größer... Der Spieler, der den Ballon darstellt, vollzieht diese Bewegungen nach: Vor dem ersten Blasen sitzt der Partner in sich zusammengekauert. Mit jedem Luftzug seines Partners richtet er sich auf... Sobald der Ballon fertig aufgeblasen ist, entweicht die Luft; gleichzeitig sinkt der Partner wieder in sich zusammen. Anschließend werden die Rollen getauscht. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 210
