Blinde Gruppe Spannendes Tastspiel zur Paar- oder Gruppenbildung Die Teilnehmer stellen sich im Kreis auf. Dann verteilt der Spielleiter Augenbinden an alle Spieler. Jeder legt seine Augenbinde an und dreht sich auf Anweisung des Spielleiters dreimal um die eigene Achse. Aufgabe der Spieler ist es nun, blind Gruppen zu bilden. Jeder Spieler tastet sich nun vorsichtig vorwärts, um auf einen Mitspieler zu treffen. Auf diese Weise können Paare zusammenfinden oder Gruppen von bis zu vier Teilnehmern gebildet werden. Wichtig: Es darf nicht gesprochen werden. Auf Sicherheit achten - nur in großen Räumen spielbar.
