Hinter meinem Rücken Meditationsspiel zum Thema Gefühle Die Gruppe verteilt sich im Raum, und zwar so, dass jeder Teilnehmer möglichst weit von der Wand entfernt steht. Alle stehen ruhig da. Der Spielleiter bittet die Teilnehmer, sich vorzustellen, jemand käme von hinten auf sie zu. Dabei tauchen Fragen auf wie: Was wird passieren? Wie fühle ich mich? Wer kann das sein? Wird mich diese Person berühren? Wenn ja, wie und wo? Anschließend wird diskutiert. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine ernste und entspannte Gruppensituation.
