Flaschen-Hindernislauf für Blinde Spannender Geschicklichkeits-Wettkampf Vorab stellt der Spielleiter mit Wasser oder Sand gefüllte Plastikflaschen im Abstand von einer Schrittlänge im Raum auf, während die Spieler noch nicht anwesend sind oder vor dem Raum warten. Dann geht er mit einer Augenbinde vor die Tür und verbindet dem ersten Spieler die Augen. Er führt ihn in den Raum zu dem Flaschen und bittet ihn, die Strecke entlangzugehen. Sobald er den Parcours hinter sich gebracht hat, werden die umgestürzten Flaschen gezählt und wieder aufgestellt. Dann kommt der nächste Spieler dran... Derjenige, der am wenigsten Flaschen umgeworfen hat, ist Sieger.
