Finden und schweigen Originelles Such- und Beobachtungsspiel Die Gruppe versammelt sich im Raum. Der Spielleiter kündigt an, dass er einen bestimmten Gegenstand im Raum versteckt. Dazu verlassen die Teilnehmer kurz den Raum. Nachdem der Gegenstand versteckt wurde, kommen sie wieder herein und beginnen mit dem Suchen. Dabei gilt folgende Regel: Der Finder darf sich nicht als solcher zu erkennen geben, er muss still an seinen Platz zurückgehen und sich setzen. Nach einer Weile fragt der Spielleiter jeden einzelnen Spieler, wo der Gegenstand ist.
