Tüchertangram Kreatives Lege- und Bewegungsspiel für größere Gruppen Der Spielleiter verteilt an die Teilnehmer je drei verschiedenfarbige Tücher. Im Hintergrund spielt Musik; die Teilnehmer bewegen sich zur Musik. Sobald der Spielleiter die Musik stoppt und eine Figur nennt, z.B. Kreis, müssen die Teilnehmer versuchen, die genannte Figur mit ihren Tüchern - ähnlich wie beim Tangram - zu legen. Ist die Figur fertig, geht die Musik weiter, und zwar so lange, bis die nächste Figur angesagt wird... Je Teilnehmer drei verschiedenfarbige Tücher. Hintergrundmusik. Mit Spielleiter.
