Mitspiel-Märchen Geschichten-Pantomime mit Geräuschen Der Spielleiter stellt der Gruppe ein Märchen vor. Dann werden die Rollen verteilt. Einige Teilnehmer übernehmen als Schauspieler eine feste Rolle, andere sind für die Hintergrundgeräusche verantwortlich. Dann liest der Spielleiter das Märchen vor. Die Schauspieler stellen, während der Spielleiter vorliest, die Szene pantomimisch dar; die übrigen Spieler sorgen für die Hintergrundgeräusche. Mit Spielleiter. Märchen-Kurzfassungen zum Vorlesen.
