Besteckmikado Ruhiges Geschicklichkeitsspiel im Kreis Der Spielleiter legt Besteck ungeordnet als Haufen auf einen Tisch. Die Spieler setzen sich um den Tisch. Einer nach dem anderen versucht, ein Stück von dem Besteck-Berg zu entfernen, ohne dass es dabei klirrt oder andere Teile verrutschen. Wenn es ihm gelingt, ein Teil an sich zu nehmen, darf er es ein zweites Mal zugreifen, d.h. so oft versuchen, bis er einen Fehler macht. Dann ist der nächste Spieler im Kreis an der Reihe. Sieger ist der Spieler, der zum Schluss die meisten Besteck-Teile gesammelt hat. Besteck. Mit Spielleiter! Auf Sicherheit achten - Messer und Gabelspitzen sollten möglichst stumpf sein. Ab 2 Personen.
