Maskenball der Lieblingstiere Kreatives Bastel- und Tanzspiel Zur Vorbereitung gibt der Spielleiter jedem Teilnehmer eine große, unbedruckte Papiertüte. Die Tüte muss so groß sein, dass man sie wie eine Maske über den Kopf ziehen kann. Zusätzlich stehen den Teilnehmern Bastelmaterialien - Federn, Stifte, Kleber, Wollreste in verschiedenen Farben, Knöpfe usw. - zur Verfügung. Aufgabe eines jeden Teilnehmers ist es, eine Maske mit seinem Lieblingstier zu basteln. Bei Bedarf hilft der Spielleiter mit und fügt Löcher für die Augen und Nase ein. Wenn jeder seine Maske fertiggestellt hat, tanzen die Teilnehmer mit der Maske auf dem Kopf zu rhythmischer Musik.
