Ist das Liebe? Diskussionsspiel zum Thema Liebe Der Spielleiter legt Fotos aus Illustrierten und Jugendzeitschriften aus, die Paare zeigen. Aufgabe der Gruppe ist es, die Paare nach der Sympathie anzuordnen - das sympathischste Paar liegt ganz links, das am wenigsten sympathische Paar ganz rechts. Sobald sich die Gruppe auf eine Reihenfolge geeinigt hat, wird über die Reihenfolge und die Bewertung diskutiert. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss bei der Auswahl der Bilder sensibel vorgehen. Je nach Gruppe können auch Sexszenen gezeigt werden. Vorsicht jedoch vor zu freizügigen Darstellungen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 70
