Jeder wünscht sich im Laufe seines Lebens wenigstens einmal ein richtiges Abenteuer zu erleben. Der Held dieses Romans, Tom Sawyer, darf davon unglaublich viele erleben - auch gefährliche. Seine Freunde Huckleberry, Joe und Becky sind nicht weniger mutig. Das Buch Die Abenteuer des Tom Sawyer wurde erstmals im Jahre 1876 veröffentlicht und einige Einzelheiten der Geschichten erscheinen uns heute seltsam. So zum Beispiel der damals weit verbreitete Aberglaube oder die Sklaverei. Die Abenteuer des Tom Sawyer finden in Amerika am Mississippi statt, in einer Zeit, in der noch strengere Regeln galten als heute und trotzdem noch genügend Möglichkeiten da waren, Träume auszuleben. Wir werden nie erfahren, ob Tom und seine Freunde tatsächlich solche abenteuerlichen Möglichkeiten hatten. Doch es deutet viel darauf hin, dass Mark Twain, der Autor dieser spannenden Geschichten, seine eigenen Kindheitserinnerungen in diesem Roman verarbeitet hat. Mark Twain ist übrigens ein Pseudonym, das der Schriftsteller gewählt hat, bevor er durch den Roman Tom Sawyer weltberühmt wurde. Eigentlich hieß er Samuel Langhorne Clemens und wurde am 30. November 1835 in Florida geboren. Aufgewachsen ist er als Jüngster von sechs Geschwistern in einem kleinen Ort am Mississippi. Nach einem abwechslungsreichen bewegten Leben, starb er am 21. April 1910 in Redding/Connecticut. Doch nun lest selber nach, wie die Kinder in dieser Zeit gelebt haben, wie sie gelernt, gespielt und gestritten haben. Ich wünsche euch allen viel Spaß beim Eintauchen in die Welt des legendären Tom Sawyer! Der Klassiker TOM SAWYER von Mark Twain (1835-1910) wurde von Angelika Kopp für den Lesekorb nacherzählt. Die Bildcollagen wurden nach Illustrationen von True W. Williams (1839-1897) hergestellt.
