Besonderheiten: 1. Zeichne mit einem abwaschbaren Folienstift die Linien für den Verlauf des Rheins auf die Fensterscheibe. 2. Schneide für das Wasser des Rheins aus blauem Transparentpapier große rechteckige Stücke und klebe sie mit Tapetenkleister auf die Scheibe. 3. Falte aus weißem Papier kleine Schiffe und klebe sie auf den Rhein. 4. Schneide aus Tonpapier oder Malpapier alles, was du mit dem Rhein verbindest, wie Gebäude, Brücken oder die Natur am Ufer. Klebe sie ebenfalls mit Kleister hinzu.
