Wasserballon-Staffel Staffelspiel mit Wasserballons Der Spielleiter füllt mehrere Wasserballons mit Wasser und verteilt sie so auf zwei Eimer, dass in jedem Eimer gleich viele Wasserballons sind. Dann teilt er die Gruppe in zwei Gruppen auf. Jede Gruppe erhält einen Eimer mit Wasserballons und einen leeren Eimer. Die Mitglieder der Kleingruppen stellen sich in einer Reihe im Abstand von drei bis vier Metern auf; an einem Ende der Reihen stehen die gefüllten Eimer, am anderen die leeren Eimer. Auf Kommando des Spielleiters greift sich der erste Spieler eine Bombe aus dem Eimer und wirft sie zum nächsten Spieler. Der letzte Spieler in der Reihe legt die Wasserbombe im leeren Eimer ab. Die Gruppe, die die meisten Ballons heil ins Ziel bringt, hat gewonnen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 150
