Gespensterraten Spannendes Tastspiel zum Erraten von Personen Die Gruppe befindet sich im Raum; der Raum wird abgedunkelt. Unbemerkt von den anderen Gruppenmitgliedern holt der Spielleiter einen Teilnehmer aus der Gruppe. Außerhalb des Raumes erhält er eine große helle Decke bzw. ein großes Betttuch, das ihn als Gespenst ausweist. Nach kurzer Zeit kommt er als Gespenst in die Gruppe zurück. Aufgabe der Gruppenmitglieder ist es, das Gespenst abzutasten und zu erraten, wer sich unter der Maske verbirgt. Nur in Gruppen mit einer harmonischen Gruppenatmosphäre durchführbar. Keine sexuellen Berührungen zulassen!
