Drei Wünsche Diskussionsspiel zum Thema Wünsche Vorab stellt der Spielleiter eine Liste mit Wünschen zusammen und schreibt sie untereinander an die Tafel bzw. auf ein großes Plakat. Jeder Teilnehmer hat drei Wünsche frei, d.h. er kann die Wünsche, die für ihn am wichtigsten sind, kennzeichnen. Dazu erhält jeder Teilnehmer erhält drei Klebepunkte. Auf Kommando des Spielleiters markieren alle Teilnehmer ihre Lieblingswünsche mit einem Klebepunkt. Die Anzahl der Punkte bei jedem Wunsch wird gezählt und es wird eine Hitliste der Lieblingswünsche erstellt. Danach wird diskutiert. Vorbereitete Liste mit Wünschen. Pro Teilnehmer drei Klebepunkte. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 198
