Schatzsuche Spannendes Tast- und Beschreibungsspiel Vorab verpackt der Spielleiter Gegenstände, mit denen die Teilnehmer häufig hantieren, in kleine Leinensäckchen, z.B. Murmeln, Radiergummi, Stifte, Bauklötzchen, Kastanien, Perlen, Lego-Steine usw. Anschließend werden die Säckchen zu einem Haufen aufgetürmt. Die Teilnehmer sitzen im Kreis um den Haufen. Jedes Kind nimmt sich ein Säckchen und versucht zu beschreiben, wie sich der Inhalt anfühlt. Pro Material ein Leinensäckchen; verschiedene Materialien, z.B. Murmeln, Radiergummi, Stifte, Kastanien, Perlen, Lego-Steine usw.
