Bäumchen, wechsle dich Spannendes Bewegungs- und Geschicklichkeitsspiel Alle Spieler stellen sich neben einen Baum. Ein Spieler bleibt in der Mitte stehen und ruft: Bäumchen, wechsle dich! Sofort versuchen nun die Spieler die Plätze zu tauschen; auch der Spieler in der Mitte versucht, an einen freien Baum zu gelangen. Der Spieler, der es nicht geschafft hat, einen neuen Baum zu ergattern, steht als nächstes in der Mitte. Falls es auf dem Spielfeld keine Bäume gibt, kann man stattdessen auf einem asphaltierten Platz die Standplätze mit Kreidekreisen markieren.
