Neue Sprache erfinden Kreatives Sprachspiel für kleinere Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Untergruppen ein und legt jeder Gruppe sechs Wörter vor, für die sie neue Begriffe suchen muss. Dabei handelt es sich um zentrale Wörter, z.B. ja, nein, ich, du, wir, will, möchte, brauche usw. Sobald jede Untergruppe ihre Wörter gefunden hat, geht es darum in einer Diskussion festzulegen, welche Begriffe in die neue Sprache aufgenommen werden. Anschließend können die Teilnehmer versuchen, in der neuen Sprache zu kommunizieren. Mit Spielleiter. Das Spiel benötigt eine konzentrierte Gruppensituation, die von gegenseitigem Respekt geprägt ist.
