Karton-Wettlauf Geschicklichkeits-Wettlauf für größere Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Mannschaften ein. Es wird ein Parcours mit Start- und Wendepunkt festgelegt. Die beiden Mannschaften stellen sich hintereinander auf. Der erste Spieler jeder Mannschaft erhält zwei etwa kissengroße Stücke Karton. Aufgabe ist, den Parcours zurückzulegen, wobei jeder Spieler nur auf die Kartonstücke betreten darf. Hat der erste Spieler die Strecke geschafft, schlägt er den nächsten Spieler ab und übergibt ihm die Kartonstücke. Tritt ein Spieler daneben, muss er die Kartonstücke an den nächsten Spieler in der Reihe geben und sich wieder hinten anstellen, um den Parcours noch einmal zu versuchen.
