Eine Lügengeschichte Dunkel wars, der Mond schien helle, Schneebedeckt die grüne Flur, Als ein Wagen blitzeschnelle Langsam um die Ecke fuhr. Drinnen saßen stehend Leute, Schweigend ins Gespräch vertieft, Während ein erschoßener Hase Auf der Wiese Schlittschuh lief. Und auf einer roten Bank, Die blau angestrichen war, Saß ein blond gelockter Jüngling Mit kohlrabenschwarzem Haar. Neben ihm ‘ne alte Schachtel, Die kaum zählte sechzehn Jahr. Und sie aß ein Butterbrot, Das mit Schmalz bestrichen war. Droben auf dem Apfelbaume, Der sehr süße Birnen trug, Hing des Frühlings letzte Pflaume Und an Nüssen noch genug.
