Wo ist der linke Schuh? Spannendes Tast- und Wiedererkennungsspiel für Kleingruppen. Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter legt in die Mitte des Kreises fünf verschiedene linke Schuhe. Nur zu einem Paar gibt es einen rechten Schuh. Ein Teilnehmer nimmt den rechten Schuh, sieht in genau an und betastet ihn. Anschließend setzt er eine Augenbinde auf. Seine Aufgabe ist es, den passenden linken Schuh zu ertasten. Nach dieser ersten Runde wird das Spiel mit einem anderen rechten Schuh und einem neuen Spieler fortgesetzt.
