Wer ist in meiner Gruppe? Bewegungsspiel zur Einteilung in Gruppen. Der Spielleiter legt fest, in wie viele Kleingruppen die Gruppe eingeteilt werden soll. Dann stellt er der Gruppe unterschiedliche kleine Gegenstände in so vielen verschiedenen Farben, wie er Kleingruppen braucht, zur Verfügung. Als Gegenstände sind z.B. Wäscheklammern, Pfeifenputzer, Bauklötzchen, Buntstifte, Wollfäden u.v.m. geeignet. Dann stellt er ruhige Musik an; die Teilnehmer legen die Augenbinden an. Jeder Teilnehmer erhält vom Spielleiter einen Gegenstand in einer beliebigen Farbe. Während die Musik läuft, gehen die Teilnehmer vorsichtig durch den Raum. Immer, wenn ein Teilnehmer auf einen anderen stößt, werden die Gegenstände ausgetauscht. Nach einer Weile stoppt die Musik. Jetzt kommt es darauf an, welche Farbe der Gegenstand hat, den jeder Teilnehmer in der Hand hält. Die Teilnehmer, die Gegenstände in der gleichen Farbe haben, bilden eine Gruppe. Ruhige Musik. Spiel ist nur in einem großen Raum durchführbar. Mit Spielleiter.
