Wunsch-Collage Bastel- und Diskussionsspiel zum Thema Wünsche Vorab teilt der Spielleiter die Gruppe in Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe erhält mehrere Illustrierte, eine Schere, einen großen Bogen Papier, einen Stift und Klebstoff. Aufgabe jeder Gruppe ist es, eine aus Zeitschriften-Ausschnitten eine Collage über Wünsche und Sehnsüchte zu erstellen. Die Collagen werden ausgestellt; die Teilnehmer stellen sie vor, anschließend wird in der Gruppe darüber diskutiert. Pro Kleingruppe mehrere Illustrierte. Mit Spielleiter.
