Gemeinsamkeiten gesucht Fantasievolles Sprachspiel für Kleingruppen Vorab stellt der Spielleiter mehrere Begriffspaare zum Thema Gegenstände zusammen. Charakteristisch für die Begriffspaare ist, dass die genannten Gegenstände - auf den ersten Blick - nicht zusammenpassen. Z.B. Wurst und Schuhe, Vogel und Winterjacke, Müll und Schmuck usw. Aufgabe der Spieler ist es, möglichst viele Gemeinsamkeiten zu benennen. Wer die meisten Gemeinsamkeiten findet, hat gewonnen. Je nach Variante Zettel und Stifte. Vorbereitete Liste mit Begriffspaaren.
