Dieser Beruf passt zu dir Spannende Gruppenpantomime rund um die Berufswahl Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Jeder Spieler denkt sich für seinen linken Nachbarn einen Beruf aus, der seiner Meinung nach perfekt zu ihm passt. Nach kurzer Bedenkzeit fordert der Spielleiter einen Spieler auf, den Beruf seines Nachbarn pantomimisch vorzustellen. Die Aufgabe der anderen ist es, den Beruf zu erraten. Der Nachbar soll herausfinden, warum gerade dieser Beruf so gut zu ihm passen könnte. Während der Beruf geraten wird, darf der Berufeerfinder die Richtigkeit bestätigen oder verneinen. Dieses Spiel eignet sich nur für Spieler, die bereits konkrete Vorstellungen von ihren Berufswünschen haben oder gerade erst entwickeln.
