Sie hatte weit aufgerissene große Augen, schaute und schaute, flog und flog, tiefer und immer tiefer. Dabei dachte sie: Die Höhle ist offenbar sehr tief. Denn ich fliege zwar langsam, aber schon ganz schön lange. Vielleicht komme ich ja bis zum Mittelpunkt der Erde, überlegte sie dann laut und hörte dabei ihre Stimme in der Leere hallen. Da sie nichts weiter zu tun hatte, begann sie leise zu rechnen: Das wären dann wieviel Meter? Ungefähr 6500 Kilometer? Bevor sie aber zu Ende gerechnet hatte, kam ihr eine neue Idee: Vielleicht falle ich ja ganz durch die Erde hindurch und komme auf der anderen Seite auf dem Kopf wieder heraus! Wieder hörte sie ihre eigene Stimme in der Stille. Aber wo wäre ich dann? Jetzt war sie eine ganze Weile still und dachte: Ich sollte dann nach dem Namen des Landes fragen. Wahrscheinlich bin ich dann in Neuseeland oder Australien. Oder wo?
