Softball-Billard Geschicklichkeitsspiel mit Softbällen Vorab legt der Spielleiter auf dem Boden ein etwa 15 Meter langes, dickes Tau als Rechteck mit Ausbuchtungen an den Ecken aus. In die Mitte kommen mehrere Softbälle. Die Spieler knien außerhalb des Tau-Vierecks. Ihre Aufgabe ist es, mit Schnipsen die Softbälle in die Ausbuchtungen zu befördern. Wenn bei einem Mal Schnipsen der Ball in einer Ausbuchtung landet, darf dieser Spieler zur Belohnung einen weiteren Ball schnipsen. Wenn der Ball jedoch vorher stehen bleibt oder über das Tau hinausrollt, ist der nächste Spieler an der Reihe. Mit Spielleiter. Nur in Räumen mit weichen Böden, d.h. Teppichboden, spielbar.
