Geschichten weiterspielen Schreibspiel und Theaterimprovisation für Gruppen Der Spielleiter verteilt Papier und Stifte an die Teilnehmer. Dann liest er der Gruppe eine Geschichte vor bzw. er zeigt ihr einen Film. An der entscheidenden Stelle bricht er ab. Aufgabe der Gruppe ist es, sich auszudenken, wie die Geschichte weitergehen kann. Die Gruppe kann den Fortgang der Geschichte in Stichwörtern aufschreiben. Dann gilt es, das Ende der Geschichte zu spielen. Theaterrequisiten, Geschichte oder Film. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 185
