Fußtasten Tastspiel mit den Füßen Vorab füllt der Spielleiter mehrere Eimer oder Kartons mit unterschiedlichen Materialen, z.B. Watte, Steine, Sand, Tannenzapfen, Kastanien, Kies, Mulch, Perlen usw. Die Teilnehmer dürfen dabei nicht zusehen. Für das Spiel erhält jeder Teilnehmer eine Augenbinde. Die Teilnehmer werden hereingeführt und setzen sich auf einen Stuhl. Sie ziehen ihre Schuhe und Socken aus und versuchen anschließend, mit ihren Füßen den Untergrund zu ertasten. Dabei gehen die Eimer bzw. Kartons reihum. Anschließend berichten die Teilnehmer von ihren Erfahrungen. Watte, Steine, Sand, Tannenzapfen, Kastanien, Kies, Mulch, Perlen; pro Materialsammlung einen Eimer bzw. Karton. Je Mitspieler 1 Augenbinde. Mit Spielleiter.
