Ketschup aus Fischinnereien Egal, ob zu Wildschwein oder Hackbraten aus Siebenschläferfleisch – was niemals fehlen durfte, war Garum oder Liquamen, das Ketschup der Antike. Man reichte es pur oder mit Wein verdünnt. Garum bzw. Liquamen war eine dickflüssige Soße, die man aus Fisch, Fischinnereien und Salz herstellte. Die Zubereitung war einfach, aber sehr geruchsintensiv: Man stellte die Zutaten einfach mehrere Monate lang in die Sonne. Die Soße war fast unbegrenzt haltbar und hatte in etwa die Konsistenz der Sojasoße.
