Theater spontan! Improvisationstheater zu verschiedenen Themen Vorab überlegt sich der Spielleiter eine Situation, die schauspielerisch dargestellt werden kann, z.B. ein Besuch beim Zahnarzt. Dann notiert er auf verschiedene Zettel die Rollen, also Zahnarzt/Zahnärztin, Patient, Zahnarzt-Assistent bei der Behandlung, Zahnarzt-Assistent am Empfang, Wartende im Wartezimmer usw. und faltet diese Zettel zusammen. Wenn alle Rollen vergeben sind, werden weitere unbeschriebene Zettel, d.h. insgesamt so viele, wie es Teilnehmer in der Gruppe gibt, gefaltet. Dann werden die Zettel von den Teilnehmern gezogen. Auf Kommando des Spielleiters geht es sofort los - jeder spielt seine Rolle.
