Wetterregeln erfinden Kreatives Sprachtraining Vorab sammelt der Spielleiter Wetterregeln und trägt sie den Teilnehmern vor. Hier eine Auswahl: Leg erst nach Markus Bohnen, er wird`s dir reichlich lohnen. Hundstage heiß, Winter lange weiß. Ist der Siebenschläfer nass - regnet´s ohne Unterlass. Kennzeichen dieser Sprüche ist, dass sie sich reimen. Aufgabe der Spieler ist es, selbst Wetterregeln zu formulieren; dabei sind Nonsense-Regeln durchaus erwünscht. Die neuen Regeln sollten auf ein Blatt Papier notiert werden. Anschließend ist Vortrag und Diskussion. Beispiele für Wetterregeln. Mit Spielleiter. Stift und Papier zum Notieren der Regeln. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 120
