Die Fledermaus Eine Fledermaus fiel ins Gras. Sofort stürzte ein Wiesel herbei und drohte, die Fledermaus zu verspeisen. Ach, piepste die Fledermaus in Todesangst, was tust du nur? Lass mich doch am Leben! Ich kann nicht, fauchte das Wiesel, denn ich hasse dich, weil ich alle Vögel hasse. Die Fledermaus überlegte kurz und rief: Aber ich bin doch gar kein Vogel. Und ich kann die Vögel auch nicht leiden. Ich bin doch eine Maus! Da ließ das Wiesel die Fledermaus am Leben. Kurze Zeit später stürzte die tollpatschige Fledermaus wieder ins Gras. Und wieder war ein Wiesel schon dabei, ihr den Hals durchzubeißen. Das Wiesel knurrte: Ich werde dich augenblicklich fressen, denn ich hasse alle Mäuse, also auch dich! Da beteuerte die Fledermaus schnell: Schau her, ich bin doch gar keine Maus, und ich kann die Mäuse überhaupt nicht leiden! Ich habe doch Flügel, wie ein Vogel! Was du nicht sagst, antwortete das Wiesel, da muss ich mich wohl entschuldigen! So kam die Fledermaus auch dieses Mal mit dem Leben davon.
