Von Hand zu Hand im Kreis Schnelles Koordinations- und Reaktionsspiel für größere Gruppen Die Spieler sitzen im Kreis. Jeder Teilnehmer legt seine rechte Hand auf das linke Knie seines rechten Nachbarn und seine linke Hand auf das rechte Knie seines linken Nachbarn. Auf diese Weise entsteht eine Händekette. Das Spiel beginnt, wenn der Spielleiter mit seiner rechten Hand einen Klaps auf das linke Knie seines rechten Nachbarn gibt. Sein Nachbar muss nun den Klaps nach rechts weitergeben. Der Klaps geht von Spieler zu Spieler, bis er wieder beim Spielleiter angekommen ist. Dann folgt die nächste Händepost.
