Steckbrief kreativ Kreativ-künstlerische Personenbeschreibung Der Spielleiter teilt die Gruppe in Untergruppen ein. Dann schreibt er den Namen von je einer Person der Einrichtung - Schule, Hort, Kirchengemeinde u.v.m. - auf einen Bogen Packpapier und rollt ihn zusammen. Es müssen so viele Rollen hergestellt werden wie die Gruppe Untergruppen hat. Jede Untergruppe nimmt sich eine Rolle und entrollt sie. Dann gilt es, mit Buntstiften und verschiedenem Bastelmaterial einen treffenden Steckbrief von der Person zu gestalten. Die Ergebnisse werden aufgehängt und der ganzen Gruppe präsentiert. Das Spiel erfordert eine harmonische Gruppensituation. Es muss ausgeschlossen werden, dass Personen herabgewürdigt werden. Mit Spielleiter. Diverses Bastelmaterial.
