Gruppen-Diktat Lebhaft-lustiges Schreibspiel Aus der Gruppe melden sich vier Paare. Bei jedem Paar schreibt einer einen Text, der andere liest ihn für ein Diktat vor. Die Schreiber erhalten Stift und Schreibpapier und setzen sich in die Mitte des Raumes. Die Vorleser bzw. Diktierer gehen jeder in eine Ecke. Sie erhalten vom Spielleiter verschiedene Texte, z.B. Witze oder Märchenanfänge. Aufgabe der Diktierer ist es, die Texte genau Wort für Wort vorzulesen, und zwar so, dass sie ihr Schreiber gut verstehen und notieren kann. Nach Abschluss des Diktates werden die Diktat-Texte und das Schreib-Ergebnis vergleichen. Vier kurze Texte für ein Diktat. Die Texte müssen in etwa gleich lang sein. Mit Spielleiter.
