Alle Vögel sind schon da [von August Heinrich Hoffmann von Fallersleben] Alle Vögel sind schon da, Ale Vögel, alle! Welch ein Singen, Musiziern, Pfeifen, Zwitschern, Tirilieren! Frühling will nun einmaschiern, Kommt mit Sang und Schalle. Wie sie alle lustig sind, Flink und froh sich regen! Amsel, Drossel, Fink und Star Und die ganze Vogelschar Wünschet uns ein frohes Jahr, Lauter Heil und Segen. Was sie uns verkünden nun, Nehmen wir zu Herzen; Wir auch wollen lustig sein, Lustig wie die Vögelein, Hier und dort, feldaus, feldein, Singen, springen, scherzen!
