Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Naturmaterial-Arbeiten Naturmaterial-Arbeiten Die Natur ist voller schöner Dinge, die du sammeln und zu kleinen Kunstwerken verarbeiten kannst. Näheres zu den verschiedenen Möglichkeiten erfährst du in den Bildinformationen der einzelnen Bilder. Besonderheiten: 1. Rühre Sand und Tapetenkleister im Verhältnis 2:1 an und gebe noch etwas Gluo Schulkleber hinzu. 2. Streiche die fertige Masse auf den Boden eines Kartondeckels und drücke deine Fundstücke hinein, solange der Sand noch feucht ist. 3. Lasse dein Naturbild über Nacht liegend trocknen. Danach kannst du es aufstellen.
