Endlich ohne Eltern Kreatives Gruppenspiel zum Thema erwachsen werden Der Spielleiter verteilt an alle Teilnehmer Zettel und Stifte. Auf seinen Zettel soll jeder einen ausgedachten Namen und sein Alter schreiben. Dann legen sich alle Kinder auf den Boden und stellen sich schlafend. Nach und nach wachen die Kinder auf. Ein Kind steht auf und geht im Raum umher. Dabei findet es einen Brief mit folgendem Wortlaut und liest ihn laut vor: Liebe Kinder. Wir, Eure Eltern, haben beschlossen Euch nicht länger zu ärgern und gehen fort. Eure Aufgabe ist es jetzt, für Euch selbst zu sorgen und Euch selbst zu erziehen. Alles Gute, Eure Eltern. Es ist Vormittag. Die Kinder müssen aufstehen. Was passiert dann? Blatt Papier mit vorbereitetem Brief. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 79
