Quizparade Kreative Quizsammlung Einige Tage vor der Veranstaltung gibt der Spielleiter den Teilnehmern den Auftrag, dass sich jeder ein Quiz ausdenkt und aufschreibt. Die Quizfragen bzw. Rätselaufgaben werden dann an einer großen Pinwand aufgehängt und von den Teilnehmern gemeinsam gelöst. Mögliche Beispiele: Sudoku, Bilderrätsel mit Buchstaben, das zusammengesetzt einen neuen Begriff ergibt, ein Teilnehmer zeichnet ein Bild und während des Zeichnens raten die übrigen Teilnehmer, ein Teilnehmer sucht im Internet knifflige Quizfragen oder Rätsel und stellt sie vor, ein Teilnehmer sucht ein Silbenrätsel und trägt es vor...
