Traummann gesucht, Traumfrau gesucht Spiel zum Thema Partnersuche und Eigenschaften Die Gruppe sitzt im Kreis. Jedes Mädchen erhält ein Blatt Papier mit dem Umriss eines Mannes, entsprechend bekommt jeder Junge den Umriss einer Frau. Zusätzlich verteilt der Spielleiter an jeden Teilnehmer Zettel mit Eigenschaften. Aufgabe jedes Teilnehmers ist es, die Eigenschaften seines Traummannes bzw. seiner Traumfrau auszuwählen und auf seine Figur zu kleben. Anschließend werden die Traummänner und Traumfrauen ausgestellt und es wird diskutiert. Bögen mit Umrissen von Frauen bzw. Männern; vorbereitete Zettel mit Eigenschaften. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 48
