Halbe-halbe Lied Kooperatives Singspiel Alle Teilnehmer sitzen im Kreis. Zuerst einigt sich die Gruppe auf ein Lied, das gesungen werden soll. Doch die Sache hat einen Haken - es wird abwechselnd gesunden. Zu diesem Zweck werden mit Abzählen - 1, 2, 1, 2 usw. - zwei Untergruppen gebildet. Die Spieler, die die Zahl 1 haben, sind eine Untergruppe, die übrigen die andere Untergruppe. Gruppe 1 beginnt und singt das erste Wort des Liedes, dann müssen die Mitglieder von Gruppe zwei sofort einhaken und das nächste Wort singen...
