Fliegender Teppich Kooperatives Geschicklichkeitsspiel für kleinere Gruppen Der Spielleiter breitet ein altes Leintuch oder eine Decke auf dem Boden aus. Die Decke bzw. das Leintuch ist der fliegende Teppich. Der Spielleiter beginnt die Geschichte vom fliegenden Teppich zu erzählen. Plötzlich fliegt der Teppich nicht mehr sanft. Der Grund: Er befindet sich verkehrt herum in der Luft. Aufgabe der Gruppe ist es, den Teppich umzudrehen. Es darf aber niemand neben den Teppich treten - sonst stürzt er ab.
