Alice stellte sich ihre Schulkameradinnen vor: Nein, Ada war sie ganz bestimmt nicht. Denn Ada hatte krauses Lockenhaar und Alices Haare waren glatt. Oder war sie etwa Mabel? Nein, die konnte sie schon gar nicht sein, das kam nicht in Frage, denn Mabel war nicht so gut in der Schule wie sie. Alice wusste nämlich über sehr viel mehr Dinge weit besser Bescheid als Mabel. Wer aber war sie, wenn nicht eine der beiden? Jetzt kam Alice auf die Idee, sich selbst zu testen, ob sie vielleicht doch sie selbst war und ihr Wissen bei sich selbst abfragen konnte. Beginnen wir mit Mathematik!, forderte sie sich auf. Vier mal fünf ist zwölf und vier mal sechs ist dreizehn. Oh, weh, da stimmte etwas nicht! Dann wollen wir es mal mit Geografie versuchen, wies sie sich an und fuhr fort: London ist die Hauptstadt von Paris und Paris ist die Hauptstadt von Rom und Rom ist Oh nein, das ist ja alles ganz falsch!, beurteilte sie sich selbst. Dann werde ich es jetzt mal mit einem Gedicht versuchen. Kann ich mich wenigstens noch an das Gedicht >Gegen Müßiggang und Ungedeih< erinnern? Doch ihr wollten auch dafür nicht mehr die passenden Reime und Verse einfallen. Alice vermisste deshalb umso mehr ihre Katze: Wo ist nur meine Katze, murmelte sie laut und wandte sich dabei zur Maus, denn sie wollte eine Unterhaltung beginnen: Kennen Sie sich mit Katzen aus?, fragte sie die Maus. Als ihr die Maus nicht antwortete, wollte sie es in einer anderen Sprache versuchen, denn sie konnte ja nicht sicher sein, wo sie sich jetzt befand und ob sie noch verstanden würde. Da erinnerte sie sich an die erste Seite ihres Französischbuches und versuchte es auf Französisch: Où est mon chat?, sagte sie also zu der Maus und sah, dass die Maus sofort am ganzen Leib zu zittern begann. Katze! Die Maus war so erschrocken, dass sie hastig antwortete: Ich will ganz und gar nicht über Katzen sprechen. Nun gut, erwiderte Alice und fuhr auf Deutsch fort, denn die Maus war offenbar zweisprachig: Magst Du Hunde? Ich kannte einmal einen Bauern, der erzählte mir, dass sein Hund auch alle Katzen, Ratten und Mäu , oh, entschuldige, jetzt habe ich schon wieder Katze gesagt, stockte Alice in ihrer Rede. Die Maus aber war unterdessen vor Angst schnell von Alice weggeschwommen. Bleib doch hier!, rief ihr Alice nach und dachte bei sich: Du bist aber sehr schnell eingeschnappt!
