Reaktionsmemory Reaktionsspiel mit Memory-Kärtchen Vorab legen zwei Spieler Memory-Karten verdeckt auf den Tisch. Ein Spieler beginnt, indem er ein Kärtchen aufdeckt. Dann deckt der andere ein zweites Kärtchen auf. Nacheinander liegen immer mehr Kärtchen offen da. Aufgabe der Spieler ist es, sofort zuzugreifen, sobald zwei gleiche Motive offen daliegen. Der Spieler, der am Ende die meisten Kärtchen-Paare gesammelt hat, hat gewonnen. Die Anzahl der Karten-Paare kann nach dem Alter der Teilnehmer variiert werden - je älter die Teilnehmer, umso mehr Karten erhalten sie.
