Besonderheiten: 1. Beklebe den Tontopf mit Mosaiksteinen oder bemale ihn mit Acrylfarben. 2. Führe eine Kordel durch das Loch im Boden und knote daran 2 Perlen. Die obere Perle verhindert das Herausrutschen der Kordel. Bringe die untere Perle so an, dass sie beim Bewegen der Kordel an den Tontopf schlägt. 3. Schneide eine Figur aus Papier aus, bemale sie und befestige sie am unteren Ende der Kordel. 4. Wenn der Wind die Figur bewegt, erklingt die Glocke. Tipp: Wenn du die Papierfigur laminierst, wird deine Glocke wetterfest.
