Lautsprecher-Hebel rauf und runter Konzentrations- und Entspannungsspiel im Kreis Die Teilnehmer sitzen mit dem Spielleiter im Kreis; die Arme sind ausgestreckt; die Hände liegen auf den Knien. Der Spielleiter sagt seinem Nachbarn ein Wort ganz leise ins Ohr, z.B. Radio und schiebt eine Hand ein Stück vom Knie Richtung Körper. Damit stellt er den Lautsprecher ein stückweit auf laut. Der Teilnehmer flüstert nun das Wort, das ihm der Spielleiter zugeflüstert hat, seinem Nachbarn ein wenig lauter ins Ohr und schiebt dessen Hände ebenfalls ein Stück in Richtung Körper. Die Runde wird so lange fortgesetzt, bis die höchste Lautstärke - Schreien - erreicht ist. Danach geht die Lautstärke von Teilnehmer zu Teilnehmer immer weiter zurück.
