Taschenlampen-Nachtwanderung Exkursionsspiel mit Wettkampf-Charakter Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei etwa gleich große Untergruppen ein und vereinbart mit allen Teilnehmern ein bestimmtes Terrain, in dem sie sich bewegen können. Jeder Teilnehmer einer Untergruppe erhält eine Taschenlampe mit dem Auftrag, alle zwei Minuten Lichtzeichen zu geben. Nachdem die erste Gruppe etwa zwei Minuten unterwegs ist, folgt die zweite Gruppe. Aufgabe der zweiten Gruppe ist es, die zweite Gruppe möglichst schnell einzuholen. Das Spiel verlangt eine vertrauens- und verantwortungsvolle Gruppensituation. Auf Sicherheit achten! Mit Spielleiter.
