Münzautomat Tastspiel mit Münzen Zu Beginn verteilt der Spielleiter verschiedene Münzen an die Teilnehmer. Jeder Teilnehmer tastet die Münzen genau ab. Für das Spiel wird ein Teilnehmer ausgewählt, der beginnt. Er ist der Münzautomat, der die Münzen genau erkennt. Dazu erhält er vom Spielleiter eine Augenbinde. Seine Aufgabe ist es, die Münze blind zu erkennen und zu benennen. Hat er die Münze richtig erkannt, darf er eine zweite Münze durch Abtasten identifizieren. Sobald er einen Fehler macht, kommt der nächste Spieler dran. Gewonnen hat der Spieler, der die meisten Münzen richtig ertastet hat.
