Katz und Maus im Kreis Rollen- und Fangspiel für große Gruppen Die Gruppe stellt sich im Kreis auf. Dann wird reihum abgezählt - Katz, Maus, Katz, Maus usw. Die Katzen bilden eine Gruppe, die Mäuse die andere. Jede Gruppe wählt einen Vertreter, der in die Mitte des Kreises geht - sie sind Katz und Maus. Die beiden erhalten vom Spielleiter Augenbinden. Die Katzen im Kreis haben die Aufgabe, die Katze auf der Mausjagd zu unterstützen, indem sie sie mit Miauen in die Richtung der Maus lenken. Die Mäuse im Kreis müssen versuchen, die Maus mit Zischen von der Katze zu verscheuchen. Je näher die Katze bei der Maus ist, umso lauter wird das Zischen der Mäuse im Kreis. Augenbinden. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen durchführbar.
