Australischer Klatschkanon So wird's gemacht: Hanna und Michael Green setzen sich mit ihren Freunden im Schneidersitz in einen Kreis. Bei 1. klatschen sie in die Hände. Bei 2. und 3. klatschen sie auf ihre Knie. Bei Ha öffnen sie beide Fäuste zur offenen Hand, während sie ihre Arme nach rechts oben bewegen. Bei He führen sie die gleiche Bewegung aber nach links aus. Bei Ho öffnen sie ihre Fäuste nach vorne. Beim letzten Schlag des Kanons klatschen sie wieder in die Hände und beginnen von vorne. Der Großvater kann als Dirigent auch mitmachen. Es entsteht dann ein richtiger Klatschkanon, wenn sich drei Gruppen bilden. Klatschspiele
