Musik im Zauberwald Wahrnehmungsspiel mit Musik Der Spielleiter spielt leise ruhige Musik oder Naturgeräusche. Die Teilnehmer bekommen Augenbinden. Sie sollen sich vorstellen, sie seien in einem Zauberwald. Nach einer Phase der Meditation lässt der Spielleiter aus verschiedenen Ecken im Raum bzw. aus der Mitte ein Musikinstrument erklingen. Aufgabe der Teilnehmer ist es zu erraten, aus welcher Richtung die Musik kommt. Immer, wenn ein Musikinstrument erklingt, sollen die Teilnehmer mit einem Arm in die entsprechende Richtung zeigen. Ruhige Musik bzw. Naturgeräusche im Hintergrund. Mit Spielleiter.
