Schattenbilder nachzeichnen Kooperatives Zeichenspiel für Paare Die Teilnehmer bilden Paare. Jedes Paar nimmt einen mittelgroßen Gegenstand mit nach draußen, z.B. ein Stofftier, eine Puppe oder ein Modell-Flugzeug. Einer der Partner hat ein Stück Kreide. Jedes Paar sucht sich einen sonnigen Platz auf einer asphaltierten Fläche, d.h. im Hof. Dabei hält ein Partner seinen Gegenstand so in die Höhe, dass er der andere Partner die Umrisse des Schattens, den dieser Gegenstand wirft, mit Kreide nachzeichnen kann. Danach werden die Rollen getauscht. Pro Paar ein Gegenstand, z.B. Stofftier, Puppe oder Modell-Flugzeug, Ball, Schaumstoff-Würfel. Wichtig: Auf Sonnenschutz achten!
