Paarlauf Vorab markiert der Spielleiter mit Klebstreifen einen Parcours auf dem Boden. Anschließend teilt er die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält drei kleine Teppichfliesen oder kleine Handtücher. Die Paare stellen sich mit ihren Tüchern bzw. Teppichfliesen hinter der Startlinie auf. Auf Anweisung des Spielleiters legt das erste Paar die drei Fliesen mit etwas Abstand nebeneinander hin. Der Spieler links stellt sich mit seinem linken Fuß auf die linke Fliese, mit dem rechten Fuß auf die mittlere Fliese. Der Spieler rechts stellt sich mit den linken Fuß auf die mittlere, mit dem rechten Fuß auf die rechte Fliese. Auf diese Weise ist die mittlere Fliese von den beiden Spielern belegt. Aufgabe ist, als Paar den Parcours mit den drei Fliesen zu durchlaufen. Am besten ist es, wenn sich die Spieler die Arme über die Schultern legen. Sobald das erste Paar ein Stück weit auf dem Weg ist, folgt ihm das nächste Paar. Klebstreifen zum Markieren des Parcours, drei kleine Teppichfliesen oder Handtücher pro Paar. Ruhige Hintergrundmusik. Mit Spielleiter. Nur in Räumen mit glattem Boden spielbar. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 206
