Mobilé Beschreibung der Bildtechnik Mobilé (Plastisches Gestalten) Ein Mobilé ist ein hängendes Objekt, an dem Gegenstände oder Figuren befestigt sind, die durch den Luftzug bewegt werden. Aus einem einfachen Zweig, der mit einem stabilen Faden an der Decke oder an einer Lampe befestigt wird, ist leicht ein Mobilé gemacht. Die Gegenstände werden einfach an den Zweig gehängt. Etwas aufwendiger herzustellen ist ein klassisches Mobilé: Es besteht aus Stangen und Drähten und Fäden, an denen verschiedene leichte Figuren oder Gegenstände hängen. Dieses Mobilé wird immer von unten, also aus einzelnen Mobiléteilen, aufgebaut: 1. Knote zwei Figuren mit Fäden an die Enden eines Drahtes und fixiere die Knoten mit Klebstoff. 2. Knote dann einen Faden an die Mitte des Drahtes und hebe den Draht an dem Faden hoch. Schiebe den Knoten so lange hin und her, bis beide Figuren wie bei einer Waage gleichmäßig hängen. Fixiere auch diesen Knoten mit Klebstoff. 3. Wiederhole die Schritte 1 und 2, sodass du eine zweite Waage erhältst. 4. Knote die beiden Waagen mit den mittleren Fäden an die jeweiligen Enden einer dritten, etwas längeren Stange. 5. Knote dann einen Faden so an diese Stange, dass beide Waagen wiederum gleichmäßig hängen. Befestige dein fertiges Mobilé an der Zimmerdecke. Tipp: Du kannst dein Mobilé nach dem gleichen Prinzip unendlich vergrößern.
