Luftballon auf Reisen Paarspiel mit Luftballons Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält etwa ein etwa drei Meter langes Stück Hosengummi und knotet es zu einem Ring zusammen. Dann stellen sich die Partner einander gegenüber auf; die Gummischlaufen sind fest gespannt. Jedes Paar erhält nun einen Luftballon. Aufgabe ist, mit dem Luftballon durch den Raum zu wandern, wobei der Luftballon mit Hilfe des gespannten Bandes in der Luft gehalten wird. Pro Paar ein etwa drei Meter langes Stück Hosengummi sowie einen Luftballon.
