Hallo und guten Tag Fantasievolles Rollenspiel für Gruppen Die Gruppe verteilt sich im Raum und tanzt, während der Spielleiter rhythmische Musik laufen lässt. Dann stoppt er die Musik und sagt an, in welcher Rolle sich Paare zusammenfinden und begrüßen sollen. Es kommt also darauf an, einen Spielpartner zu finden und entsprechend aufeinander zuzugehen. Beispiele für solche Rollen sind u.a. zwei ältere Damen, Herrchen und Hund, zwei alte Schulfreunde, Roboter, kleine Kinder, die sich nicht mögen, Oma und kleines Kind, Vertreter und Kunde usw.
