Luftballon-Wettfliegen Lustig-spannender Wettkampf mit Luftballons Jeder Spieler erhält einen Luftballon; am besten sind verschiedenfarbige Luftballons - alternativ dazu kann man auch seinen Namen auf den Luftballon schreiben. Der Luftballon wird aufgeblasen. Damit die Luft nicht entweicht, hält man ihn zwischen zwei Fingern fest zu. Dann gehen alle an eine Startlinie und stellen sich nebeneinander auf. Auf Kommando des Spielleiters lassen alle ihre Luftballons gleichzeitig los. Die Ballons schwirren durch die Luft und landen dann auf dem Boden. Derjenige, dessen Luftballon am weitesten von der Startlinie entfernt gelandet ist, hat gewonnen.
