Strumpfball Bastel- und Geschicklichkeits-Wurfspiel für Paare Für das Spiel bilden die Spieler Paare. Bevor gespielt werden kann, wird der Strumpfball gebastelt. Dazu nimmt man einen alten Strumpf oder Socken und stopft einen Tennisball hinein. Der Strumpf wird knapp über dem Ball zugeknotet, so dass der Rest des Strumpfes als Griff dient. Jedes Paar stellt auf diese Weise einen Strumpfball her. Sobald alle Bälle fertig sind, stellen sich die Paare einander gegenüber auf. Zwischen den Paaren sollte ein möglichst großer Abstand sein. Der Spieler mit dem Strumpfball versucht nun, den Ball seinem Partner zuzuwerfen. Der Fänger schleudert den Ball sofort zurück... Pro Paar 1 Socke bzw. 1 Strumpf sowie 1 Tennisball. Auf genügend Abstand und Sicherheit achten. Nur auf einem Gelände mit weichem Boden spielbar.
