Erste Silbe, letzte Silbe Fantasievolles Wortspiel für kleinere Gruppen Vorab stellt der Spielleiter kurze Texte, z.B. einen Absatz aus einer Geschichte, zusammen. Jeder Teilnehmer erhält einen Text zum Vortragen. Aufgabe in der ersten Runde ist es, immer nur die erste Silbe des Wortes laut zu lesen. In der zweiten Runde darf nur die letzte Silbe eines jeden Wortes gelesen werden. Auf diese Weise entstehen neue Wörter. Die Gruppe soll raten, wovon der Text handelt. Kurze Texte in Kopie auf Zetteln; jeder Teilnehmer erhält einen kurzen Text. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 192
