Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Schneeglas Schneeglas 1. Besorge dir ein altes Schraubverschlussglas und eine kleine Kunststoff- oder Gummifigur, die in das Glas hineinpasst. Um eigene Figuren herzustellen, eignet sich wasserfestes Knetgummi, das im Ofen gebrannt werden muss. 2. Klebe die Figur mit wasserfestem Klebstoff mittig auf die Innenseite des Deckels. Lasse den Kleber sehr gut trocknen. 3. Fülle das Glas fast bis zum Rand mit Wasser und streue einen Teelöffel Glitter hinein. Trockne danach den oberen Rand des Glases gut ab. 4. Bestreiche die Innenkante des Deckels dick mit wasserfestem Klebstoff und schraube dann das Glas fest zu. Tipp: Du kannst auch Glyzerin zum Wasser hinzufügen, dann schwebt der Glitter besser. Das Mischverhältnis ist 1/3 Glyzerin zu 2/3 Wasser.
