Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Materialdruck Materialdruck 1. Benutze ein Stück festen Karton als Basis für den Druckstock. Besonderheiten: 1. Schneide den Namen und die Symbole aus Moosgummi aus. 2. Klebe die kleinen Teile auf einen Holzwürfel und die gößeren Teile und den Namen auf ein Stück Pappe. 3. Achte darauf, daß du den Namen spiegelverkehrt aufklebst. 4. Male das Moosgummi mit dem Pinsel an und drucke es auf das Transparentpapier. 5. Um den Namen abzudrucken kannst du auch das Transparentpapier auf das bemalte Moosgummi legen und es abdrucken, indem du mit der Hand darüberstreichst.
