Selbstportrait mit Musik Mal- und Zeichenspiel zum Thema Selbstwahrnehmung und Selbstbewusstsein Jeder Teilnehmer erhält vom Spielleiter die Aufgabe, in einem bestimmten Zeitrahmen zu Hause eine Musik von einem Tonträger auszuwählen und dazu ein Selbstportrait auf Papier anzufertigen. Die Technik und die Farbwahl ist jedem Spieler selbst überlassen. Zu einem festgelegten Termin bringen alle ihr Selbstportrait mit und stellen es der Gruppe zusammen mit der Musik, zu der das Bild angefertigt wurde. Anschließend kann, wenn es die Gruppenatmosphäre zulässt, diskutiert werden. Tonträger mit Musik. Das Spiel erfordert eine harmonische und vertrauensvolle Gruppensituation.
