Linolschnitt Beschreibung der Bildtechnik Linolschnitt (Drucktechniken) Beim Linolschnitt arbeitet man mit der Negativform eines Bildes. Das, was in der Vorzeichnung schwarz ist, ist später im Druck weiß und umgekehrt. So funktioniert der einfache Weißlinienschnitt: 1. Lege deinen Arbeitsplatz mit Zeitungspapier aus. 2. Zeichne mit einem Bleistift ein einfaches Bild auf die Linolplatte. Vermeide dabei zu viele kleine Darstellungen und Muster. 3. Schneide mit dem schmalen Hohleisen die Linien vorsichtig nach. Drücke das Messer dafür ca. 1 - 2 mm tief in das Linol. Dadurch entsteht eine Kerbe, die später die weiße Linie im Druck sein wird. Ganz wichtig: Schneide immer vom Körper und von der Hand, die die Platte hält, weg. Dafür ist es notwendig, die Linolplatte entsprechend zu drehen. 4. Flächen kannst du mit dem breiten Hohleisen ausheben. 5. Gib Linolfarbe auf eine Glasplatte und streiche sie flächig aus. Rolle mit der Walze so lange darüber, bis du die Farbe gleichmäßig auf der Walze verteilt hast. Rolle dann die Farbe mit der Walze auf deine Linolplatte. Wiederhole das so oft, bis die ganze Platte dünn mit Farbe bedeckt ist. 6. Lege ein Blatt Papier auf die Linolplatte, halte es mit einer Hand fest und reibe mit der Faust, einem Falzbein oder einer Bürste feste drüber. 7. Ziehe das Papier vorsichtig ab. Tipp: Linolfarbe lässt sich nicht auswaschen. Werkzeuge und Glasplatten sollten direkt nach der Verwendung mit Wasser gereinigt werden. Um sicher im Umgang mit den Werkzeugen zu werden, kannst du zunächst auf einer Probeplatte ausprobieren, wie du am besten schneidest und druckst.
