Alles, was rund ist Kreativitätstraining mit dem Zeichenstift Der Spielleiter bereitet ein Blatt für jeden Teilnehmer vor. Darauf sind 25 Kreise eingezeichnet, je fünf Kreise in fünf Reihen. Aufgabe der Teilnehmer ist es, in fünf Minuten so viele runde Gegenstände in die Kreise zu zeichnen, wie möglich. Dabei können auch, wie z.B. bei einer Brille oder einem Fernglas, zwei Kreise kombiniert werden. Gewonnen hat derjenige, der die meisten Gegenstände gefunden hat. Vorbereitete Blätter mit je 5 Kreisen in 5 Zeilen. Stifte. Mit Spielleiter.
