Besonderheiten: 1. Beklebe den Ballon mit rotem oder gelbem Transpapentpapier und lasse ihn trocknen. 2. Schneide den Kamelkopf und die Höcker aus Tonpapier und klebe sie gut am Körper fest. 3. Falte 4 Hexentreppen, die du als Beine am Kamelkörper befestigst. Für den Schwanz klebe einige Wollfäden an. 4. Schneide einen Sattel aus weißem Transparentpapier, schmücke ihn mit Transparent-Mosaik und klebe ihn auf den Rücken. 4. Schneide eine kleine Öffnung oben in das Kamel, um es beleuchten zu können.
