Kirschkerntauchen Witziges Geschicklichkeits- und Partyspiel für den Sommer Der Spielleiter nimmt eine Handvoll reifer Kirschen und legt sie in eine Schüssel, die mit Wasser gefüllt ist. Es sollte so viel Wasser enthalten sein, dass die Kirschen obenauf schwimmen. Ein Teilnehmer nach dem anderen muss nun versuchen, ohne Hilfe der Hände eine Kirsche aus der Schüssel zu essen. Dabei taucht jeder mit dem Gesicht in die Schüssel. Die Kirsche wird an Ort und Stelle verspeist, der Kern bleibt im Mund. Anschließend gehen alle nach draußen und stellen sich hinter einer Startlinie auf. Ein Teilnehmer nach dem anderen versucht dann, seinen Kirschkern so weit wie möglich zu spucken.
