Mann & Frau - wer passt zu wem? Diskussionsspiel zum Thema Menschen beurteilen Der Spielleiter legt der Gruppe je 12 Fotos von Frauen und Männern vor. Die Gruppe erhält mehrere Aufgaben. Es soll diskutiert werden 1. Welcher Mann / welche Frau wirkt sympathisch? 2. Welcher Mann / welche Frau ist attraktiv? 3. Mit welchem Mann / welcher Frau könnte man vermutlich gut zusammenarbeiten? 4. Welchen Mann / welche Frau kann man um Rat fragen? Anschließend wird darüber diskutiert, nach welchen Kriterien Menschen einander beurteilen. Fotos von Männern und Frauen. Das Spiel setzt eine ernste und vertrauensvolle Gruppensituation voraus. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 78
