Immer jünger Rollenspiel zum Thema Lebensalter Die Spieler verteilen sich im Raum; im Hintergrund spielt leise Musik. Aufgabe der Spieler ist es, sich vorzustellen, sie seien 100 Jahre alt und sich ihrem Alter entsprechend zu bewegen. Jeder Spieler sucht sich einen Partner, mit dem er sich - seinem Alter entsprechend - unterhält. Nach einer Weile sagt der Spielleiter die nächste Altersstufe, z.B. 60 Jahre, an. Daraufhin ändern die Spieler ihre Art zu gehen. Wieder sucht sich jeder Spieler einen Partner, mit dem er sich unterhält. Die Spieler werden im Spielverlauf also immer jünger. Anschließend wird diskutiert.
