Topfschlagen Lustiges Such- und Versteckspiel im Kreis Alle Teilnehmer sitzen im Kreis. Ein Spieler aus dem Kreis verlässt den Raum. Dann legt ein Spieler einen Gegenstand in einen Kochtopf oder eine große Schachtel und platziert diese an eine beliebige Stelle im Kreis. Der Spieler, der vor der Tür wartet, legt eine Augenbinde um und wird in den Kreis geführt. Dazu erhält er einen Kochlöffel. Seine Aufgabe ist es, mit Hilfe des Kochlöffels den Gegenstand zu ertasten. Dabei kriecht er auf allen Vieren durch den Kreis... Kochtopf oder Schachtel, Löffel bzw. Kochlöffel, Augenbinde. Mit Spielleiter.
