Wer spielt dieselben Instrumente? Spannendes Hör-Wahrnehmungsspiel für größere Gruppen Ein Teilnehmer geht aus dem Raum; die übrigen suchen sich Gegenstände, mit denen sie Geräusche erzeugen können. Alle stellen sich einander gegenüber auf. Dabei ist darauf zu achten, dass nur ein zwei Spieler, die dieselben Gegenstände haben, einander gegenüberstehen. Alle übrigen Paare haben unterschiedliche Instrumente. Dann geht der Spielleiter hinaus und legt dem Teilnehmer draußen eine Augenbinde um. Die beiden gehen zurück in den Raum; der Spielleiter führt den Spieler zu den übrigen Spielern, die mit ihren Instrumenten spielen. Jetzt geht der blinde Spieler durch die Reihe der Musikanten. Seine Aufgabe ist es, genau zuzuhören und herauszufinden, wo sich das Paar mit denselben Klanggegenständen befindet.
