Kastanien-Würfeln Spannendes Würfelspiel zum Lernen der Zahlen Zuerst gehen alle Spieler nach draußen und sammeln Kastanien. Wieder zurück im Raum, setzen sich alle um einen Tisch. Die Schüssel mit den Kastanien steht in der Mitte. Jeder Spieler erhält einen Würfel. Nun wird reihum gewürfelt. Jeder Spieler nimmt sich aus der Schüssel so viele Kastanien, wie er Augen gewürfelt hat. Doch es gibt eine Ausnahme: Wird die sechs gewürfelt, dann müssen sechs Kastanien in die Schüssel zurückgelegt werden. Wer weniger als sechs Kastanien hat, mussl alle Kastanien, die er besitzt, zurücklegen.
