Tourist am Bahnschalter: „Sagen Sie mal, warum liegt dieser Bahnhof so weit außerhalb der Stadt?“ Bahnhofsvorsteher: „Es hat sich erwiesen, dass es sehr vorteilhaft ist, wenn sich der Bahnhof in der Nähe der Gleise befindet. In der Sprache der Eskimos gibt es mehr als 20 Wörter für „Schnee“. Der Wolf ging zum Krämer und kaufte sich ein großes Stück Kreide. Er aß es auf und machte damit seine Stimme fein. Dann kam er zurück, klopfte an die Haustür und rief: Macht auf, ihr lieben Kinder, eure Mutter ist da August 26 Mittwoch Blättern Der interaktive Teil von Mellvil musste aus Sicherheits- gründen geschlossen werden. » Mehr darüber
