Huhn auf Wurmfang Geschicklichkeits-Laufspiel für größere Gruppen Alle Spieler bis auf einen stellen sich in einer Reihe auf, fassen dabei ihren Vordermann an den Schultern und bilden so einen Wurm. Der Spieler, der nicht zum Wurm gehört, übernimmt die Rolle des Huhns. Der Wurm läuft los, wobei der erste Spieler immer wieder die Richtung wechselt, so dass der Wurm sich schlängelt. Aufgabe des Huhns ist es, den letzten Spieler abzuschlagen. Auf diese Weise wird der Wurm Stück für Stück von hinten aufgefressen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 169
