Das bin ich! Kreatives Selbsterfahrungs- und Kennenlernspiel für Gruppen Der Spielleiter stellt alte Illustrierte, große Bögen Papier, Stifte, Kleber und Scheren zur Verfügung. Mit Hilfe dieser Materialien und eigener Einträge bzw. Zeichnungen soll jeder Teilnehmer eine Collage von sich selbst, so wie er sich selbst sieht, anfertigen. Dabei können Aspekte wie z.B. die Schule, Freundschaften, Hobbys, Erwartungen, Befürchtungen usw. eine Rolle spielen. Sobald jeder seine Collage fertig gestellt hat, geht jeder mit seiner Collage durch den Raum, stellt sich anderen vor und befragt andere zu ihrer Collage. alte Illustrierte, große Bögen Papier, Stifte, Kleber, Scheren. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 93
