Lass mich durch! Körperbetontes Bewegungsspiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Kleingruppen ein. Die Kleingruppen stellen sich mit dem Rücken zur Wand einander gegenüber auf. Auf Kommando des Spielleiters versucht jeder Spieler die gegenüberliegende Wand zu erreichen. Gleichzeitig muss jede Gruppe versuchen, dass die Spieler der anderen Gruppe nicht auf ihre Seite gelangen. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss in einem Vorgespräch sicherstellen, dass es nicht zu groben Handgreiflichkeiten und Verletzungen kommt.
