Botschaft an die Gruppe Schreib- und Diskussionsspiel zum Thema Gruppenatmosphäre Jeder Teilnehmer erhält zwei Zettel und einen Stift. Aufgabe ist, in Stichpunkten aufzuschreiben, was jedem an der Gruppe besonders gefällt und was am meisten stört. Auf einen Zettel werden die positiven Aspekte notiert, auf den anderen die negativen. Wichtig ist, dass die Teilnehmer in Druckbuchstaben schreiben, so dass man nicht erkennen kann, von wem der Zettel stammt. Anschließend sammelt der Spielleiter die Zettel, trägt vor, was darauf steht und befestigt sie an einer Wand, wo sie jeder einsehen kann. Anschließend wird diskutiert.
