Reihen-Pantomime Spannendes Pantomime- und Diskussionsspiel für kleinere Gruppen Vor dem Spiel verlassen mehrere Teilnehmer den Raum. Zusammen mit den übrigen Teilnehmern überlegt der Spielleiter, welche Tätigkeit pantomimisch dargestellt werden soll, z.B. Haare schneiden beim Friseur. Ein Teilnehmer spielt die Pantomime vor, und zwar so, dass man gut erkennen kann, was dargestellt ist. Dann wird ein Teilnehmer von draußen hereingeholt. Ihm wird die Pantomime vorgespielt. Es wird nicht gesprochen. Er hat nun die Aufgabe, einen weiteren Spieler hereinzurufen und ihm die Pantomime vorzuspielen. Nach und nach wird die Pantomime allen, die draußen warten, vorgeführt. Hinterher wird diskutiert.
