Hosenrennen Kooperatives Laufspiel für Paare mit Hindernissen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Untergruppen ein. Die Untergruppen bilden Paare. Wichtig ist, dass zwei etwa gleich große Teilnehmer ein Paar bilden. Dann markiert der Spielleiter eine Start- und Ziellinie. Die Teilnehmer stellen sich in ihren Mannschaften hinter der Startlinie auf. Jede Mannschaft erhält eine große Hose. Auf Kommando des Spielleiters schlüpft das erste Paar in die Hose, und zwar steckt jeder Teilnehmer ein Bein in die Hose. So ist ein Bein frei, eines steckt in der Hose. Die beiden laufen los. Die Mannschaft, die als erste den Parcours komplett zurückgelegt hat, hat das Hosenrennen gewonnen.
