Farbentanz Reaktions- und Tanzspiel zum Thema Farben Zu Beginn teilt der Spielleiter die Gruppe in mehrere, etwa gleich große Kleingruppen Teilnehmer ein. Dann verteilt der Spielleiter verschiedenfarbige Zettel, und zwar nach Kleingruppen getrennt. Jeder Teilnehmer erhält einen Zettel in der Farbe seiner Kleingruppe. Das Spiel beginnt, wenn der Spielleiter die Musik startet und die Spieler zu tanzen anfangen. Während Tanzes tauschen die Spieler mehrmals ihre Farbzettel. Dann stoppt die Musik. Aufgabe der Spieler ist es jetzt, sich nach Farben geordnet zu versammeln und auf den Boden zu setzen. Gewonnen hat die Gruppe, die es als erste schafft.
