Mein Name ist und ich packe ein Kreatives Merk- und Kennenlernspiel Die Gruppe sitzt im Kreis . Der Spielleiter hält einen kleinen Koffer in der Hand und beginnt, indem er seinen Namen nennt und angibt, was er für seine Reise in den Koffer packt, also z.B. so: Ich heiße Arnim und ich packe eine Zahnbürste ein. Dann gibt er den Koffer an seinen Nachbarn weiter. Der nennt wiederum seinen Namen und gibt an, was bereits im Koffer ist. Dazu nennt er einen neuen Gegenstand, den er mitnehmen möchte, also etwa so: Ich heiße Elena, im Koffer ist eine Zahnbürste und ich packe Haargummis ein. Dann wird der Koffer wieder weitergegeben... Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 195
