Interview ohne ja und nein Lustiges Frage-Antwort-Spiel mit Hindernissen Die Gruppe bildet Paare. Jeder Spieler erhält vom Spielleiter sechs Murmeln, Streichhölzer, Knöpfe, Muscheln oder Ähnliches. Nachdem der Spielleiter das Kommando gegeben hat, stellen sich die Spieler abwechselnd sechs Fragen. Dabei darf der Befragte jedoch niemals mit ja oder nein auf eine Frage antworten. Antwortet er mit ja oder nein, erhält er von seinem Partner einen Gegenstand. Wer nach sechs Fragen und Antworten die meisten Gegenstände hat, hat verloren. Die Anzahl der Fragen richtet sich nach den Gegenständen, die jeder Spieler bekommt.
