Manchmal aber kommt es im Leben ganz anders, als man zunächst denkt. Denn der Unterlegene in diesem Zweikampf war Morolt. Mit seiner letzten Kraft aber hatte er auch Tristan eine tiefe Wunde zugefügt. „Mein Schwert ist vergiftet“, sagte Morolt noch im Sterben. „Einzig meine Schwester Isolde, die Frau des Königs von Irland, kann dir jetzt noch helfen.“ Dann schloss Morolt seine Augen für immer. Als ihre Mutter kurze Zeit später das Zimmer Tristans betrat, um nach ihm zu sehen, da rief die Junge Isolde: „Mutter, liebe Mutter. Er hier ist der Mörder deines Bruder Morolt!“ Gleichzeitig stürzte sich die Prinzessin auf den noch immer Schlafenden, um ihn zu töten. Doch ihre Mutter hielt sie davon ab. Immerhin stand sie im Wort, hatte sie doch Tristan Unbescholtenheit für Leib und Seele in ihrem Königreich zugesagt. Die junge Isolde brach in Tränen aus und ließ sogleich das Schwert, mit dem sie Tristan erschlagen wollte, sinken. Ihre Mutter redete auf sie ein: „Wenn du Tristan tötest, muss du auf jeden Fall den irischen Ritter heiraten, der überall erzählt, er habe den Drachen getötet! Willst du das?“ Natürlich wollte die Tochter das nicht, und so ließen sich die beiden Frauen nichts von dem Geschehenen anmerken, als Tristan endlich erwachte. Kaum hatten die beiden das Gefäß geleert, als Brangäne den Raum betrat. Als sie sah, was geschehen war, brach sie in Schluchzenaus und berichtete Tristan und Isolde von dem Liebeszauber. Doch da war es längst zu spät, denn Tristan war bereits in heftigster Liebe zur Prinzessin entbrannt – und sie hatte sich natürlich auch in ihn verliebt. Es geschah, was geschehen musste: Isolde wurde vor Gericht gezerrt und sollte ihre Unschuld beschwören. „Hast du je in den Armen eines anderen Mannes gelegen als in denen deines Ehemannes?“, wollte der oberste Richter von ihr wissen. Nachdem nun der oberste Richter seine alles entscheidende Frage gestellt hatte, antwortete Isolde nach kurzer Überlegung: „Nein, ich habe nie in den Armen eines anderen Mannes gelegen als in denen meines Gatten und in denen des Pilgers, der mir vom Boot ans Ufer geholfen hat.“ Tristan war darüber sehr traurig und verzehrte sich nach seiner geliebten Isolde. Da kam es, dass er eines Tages die Schwester des Ritters Kaedin traf, eine junge Frau, die ebenfalls Isolde hieß und den schönen Beinamen „mit den weißen Händen“ trug. Um sich zu trösten, nahm Tristan dieses junge Mädchen zur Frau. Aber er liebte sie nicht, sondern musste immer wieder an seine Isolde, die Frau seines Onkels Marke denken. Die Körper des Liebespaares, dass durch einen wundersamen Zauber miteinander auch über den Tod hinaus verbunden war, wurden einbalsamiert und auf einem Schiff zu König Marke gebracht. Als der nun die ganze Wahrheit über den Liebestrank aus dem Munde von Brangäne erfuhr, war er mehr als gerührt. „Hätte Tristan doch nur ein Wort gesagt, dann hätte ich ihm Isolde vor unserer Vermählung doch zur Frau gegeben!“
