Partnerbefragung Spannendes Frage-Antwort Spiel für Paare Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen und wählt ein Thema, das alle für wichtig erachten, z.B. Welche Eigenschaften sollte deiner Meinung nach ein bester Freund bzw. eine beste Freundin haben?. Anschließend bilden die Teilnehmer Paare. Jeder Teilnehmer erhält vom Spielleiter Papier und Stift. Die Paare ziehen sich zurück und interviewen sich gegenseitig zu dem vereinbarten Thema. Bevor das Interview startet, wird in der Gruppe vereinbart, wie mit den Ergebnissen verfahren wird, d.h. ob die Ergebnisse allen zugänglich gemacht oder nur dem Interview-Partner ausgehändigt werden. Falls man sich darauf einigt, dass die Interviews veröffentlicht werden, müssen sie von demjenigen, der interviewt wurde, freigegeben werden.
