Partner finden, Gruppen bilden Bewegungsspiel zum Thema Empathie und Führungsrolle Die Teilnehmer bewegen sich im Raum, im Hintergrund spielt leise Musik. Es wird nicht gesprochen. Auf die Aufforderung des Spielleiters beginnen die Teilnehmer Partner zu suchen, ohne dabei zu sprechen oder lebhafte Gesten zu machen. Die Teilnehmer verständigen sich nur mit Blickkontakt. Aufgabe der Paare ist es, sich im Gleichklang zu bewegen, also z.B. sich gemeinsam hinzusetzen und dann wieder aufzustehen. Auf ein weiteres Stichwort des Spielleiters hin bilden die Paare Vierergruppen, die sich wieder gemeinsam bewegen.
