Tunnelraupe Bewegungsspiel mit Körperkontakt Die Teilnehmer stellen sich hintereinander in einer Reihe auf. Dann gehen sie in Hundestellung auf den Boden, so dass die Reihe einen Tunnel bildet. Der letzte in der Reihe kriecht von hinten durch den Tunnel und stellt sich an die Spitze. Nacheinander kriechen alle Teilnehmer durch den Tunnel. Auf diese Weise bewegt sich der Tunnel wie eine Raupe vorwärts. Mit Spielleiter. Der Spielleiter hat dafür zu sorgen, dass sich die Teilnehmer beim Durchkriechen nicht weh tun bzw. es zu keinen sexuellen Berührungen kommt. Nur in einer vertrauensvollen Gruppensituation durchführbar.
