Sprechblasen texten Schreib- und Bastelspiel zum Thema Einfühlungsvermögen/Empathie Vorab sammelt der Spielleiter aus Zeitschriften und Zeitungen Fotos von Personen mit ausdrucksstarken Gesichtern bzw. einer ausdrucksstarken Mimik. Für das Spiel erhält jeder Teilnehmer eine oder mehrere Foto-Ausschnitte aus der Zeitung sowie Kleber, ein Blatt Papier, Bleistift und Radiergummi. Aufgabe eines jeden Spielers ist es, Sprechblasen zu zeichnen und einen passenden Text dazu zu schreiben. Die einzelnen Blätter werden ausgestellt, danach wird über die Bilder bzw. die Gesichtsausdrücke der Personen und die Sprechblasen-Texte diskutiert. Für jeden Teilnehmer mindestens ein Ausschnitt aus einer Zeitung mit einem Foto von einer Person.
