Bunte Geschichte Erzählspiel für Gruppen Der Spielleiter knotet verschiedenfarbige Wollreste aneinander und wickelt sie zu einem Knäuel auf. Die Teilnehmer setzen sich in einem Kreis zusammen. Der Spielleiter bestimmt einen Teilnehmer, der mit der Geschichte beginnt. Während er erzählt nimmt er den Endfaden des Knäuels und wickelt ein neues Knäuel. Sobald ein neues Fadenstück kommt, reicht er das Knäuel weiter und der nächste Teilnehmer muss die Geschichte fortsetzen. Verschiedenfarbige Wollreste, die aneinander geknotetet und zu einem Knäuel aufgewickelt wurden.
