Tanz in der Galaxis Aufwärm- und Reaktionsspiel für Gruppen Der Spielleiter schickt die Gruppe in einer Fantasiereise auf einen unbekannten Planeten. Vor dem Abflug der Rakete setzen sich alle in einen Kreis, dann folgt der Countdown und die Rakete hebt ab. Sobald sie gelandet ist, ist rhythmische Musik zu hören, erst leise, dann immer lauter. Die Teilnehmer stehen auf und beginnen zur Musik zu tanzen. Nach einer Weile hält der Spielleiter die Musik an - es gibt ein Problem, z. B. einen Vulkanausbruch, einen Sandsturm, ein Erdbeben, der Boden sinkt ab, ein Meteoriteneinschlag, Schwerkraft nimmt ab... Jedes Mal, wenn eine Gefahr droht, kauern sich die Spieler unter einer großen Decke zusammen. Sobald die Gefahr vorüber ist und wieder Musik ertönt, wird weitergetanzt. Rhythmische Musik, große Decke, großer Raum mit Disco-Atmosphäre. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 104
