Besonderheiten: Der Seelenvogel ist nach dem gleichnamigen Bilderbuch von Michael Snunit entstanden. 1. Schneide mit Hilfe eines Cutters den Körper und die Flügel des Vogels aus Styropor aus. 2. Klebe die Teile zusammen und fixiere sie mit Krepp-Klebeband, bis der Kleber getrocknet ist. 3. Stecke den Vogel auf einen Rundstab (4mm), der in einem Holzklotz befestigt ist. 4. Beklebe den Vogel mit zwei Lagen Zeitungsschnipsel und male ihn nach dem Trocknen an. 5. Schneide ein Loch so in den Körper, dass du darin eine Streichholzschachtel als kleine Schublade befestigen kannst.
