Leise rieselt der Sand... Wahrnehmungsspiel mit Sand Die Teilnehmer bilden Paare; jedes Paar erhält vom Spielleiter ein Kissen. Ein Partner legt sich in den Sand und schließt die Augen, der andere kniet sich neben ihn und lässt Sand auf ihn rieseln. Der Partner beginnt bei den Füßen, geht dann über den Bauch zu den Armen usw. Der Kopf wird nicht von Sand bedeckt! Der Partner, der mit Sand bedeckt wird, verfolgt in Gedanken die Spur des Sandes auf seinem Körper. Nach einer Runde werden die Rollen getauscht. Die Teilnehmer tragen leichte Sommer- oder Badekleidung. Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle Gruppensituation. Am besten am Strand durchführbar.
