Satzwerkstatt Kreativ-witziges Schreib- und Lernspiel Jeder Spieler erhält vom Spielleiter einen Bogen Papier, auf dem oben nebeneinander folgende Rubriken angegeben sind: Nomen, Verb, Adverbiale der Zeit, Adverb, Adverbiale des Ortes. Darunter steht ein je ein Beispielwort, also z.B. Die Sekretärin sitzt heute schwitzend am Schreibtisch. Die Bögen werden im Zickzack-Muster gefaltet. Jeder Spieler beginnt mit einem Nomen. Dann wird der Bogen geknickt, so dass als die Rubrik Verb sichtbar ist, und an den Spieler daneben weitergereicht. Der trägt wiederum ein Verb ein und knickt den Bogen wieder um... Wenn alle Rubriken nacheinander von verschiedenen Spielern ausgefüllt sind, werden die Sätze vorgelesen. Ideal zum Abrunden einer Lerneinheit zum Thema Wortarten. Mit Spielleiter.
