Drei Leute auf drei Füßen Geschicklichkeits-Bewegungsspiel für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen zu je drei Teilnehmern ein und markiert mit einem Seil oder einem Klebeband die Start- und Ziellinie einer Laufstrecke. Die Aufgabe der Kleingruppen ist es, diese Strecke gemeinsam zurückzulegen. Dabei dürfen aber bei jeder Kleingruppe nie mehr als drei Beine den Boden berühren. Mit Spielleiter. Seil oder Klebeband als Start- und Zielmarkierung für Laufstrecke. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 214
