Auf Kommando links, auf Kommando rechts Schnelles Reaktions- und Geschicklichkeitsspiel im Kreis Für das Spiel erhält jeder Spieler einen etwa 40 cm langen Wollfaden, der an den Enden zusammengeknotet ist, sowie fünf kleine Gegenstände, z.B. Steine, Bauklötzchen oder Legosteine. Anschließend teilt der Spielleiter die Spieler in mehrere Kleingruppen auf. Jede Kleingruppe bestimmt einen Kommandanten und setzt sich an einen Tisch. Der Kommandant formt seinen Faden in der Mitte des Tisches zu einem Kreis, die übrigen Spieler tun dasselbe, aber direkt vor ihrem Platz, und legen ihre Gegenstände in ihren Kreis. Der Kreis in der Mitte bleibt leer. Dann kann das Spiel beginnen. Der Kommandant gibt in schneller Abfolge Befehle - vorne, links, rechts, Mitte. Aufgabe der Spieler ist es, so schnell wie möglich mit ihrer rechten bzw. linken Hand in den entsprechenden Kreis zu tippen. Wer sich vertippt muss einen Gegenstand in den mittleren Kreis legen. Wenn jemand auf diese Weise alle Gegenstände verloren hat und einen weiteren Fehler macht, scheidet er aus. Gewonnen hat der Spieler, der als letzter übrig bleibt. Gutes Spiel, um die Richtungen rechts und links einzuüben.
