Die Taube und die Krähe Eine Taube brüstete sich vor anderen Vögeln mit ihrer Fruchtbarkeit und rief: Ich brüte jedes Jahr acht bis zwölf Junge aus, füttere sie und lehre sie das Fliegen. So lebe ich froh mit Kindern, Enkeln und Urenkeln. Dagegen seid ihr anderen Vögel doch schon froh, wenn ihr mal ein Pärchen aufgezogen habt. Sei nur still!, rief eine Krähe, die dies mit anhörte. Du prahlst da mit etwas, das dir viel Kummer und Leid verursacht! So viele Junge du auch hast, so oft musst du um sie trauern. Kaum haben die Kleinen ihre ersten Federn, landen sie auch schon auf den Tafeln der Menschen.
