Begrüßungspantomime Spontane Pantomime für Gruppen bzw. Paare Die Gruppe geht im Raum umher; im Hintergrund spielt Musik. Jedes Mal, wenn der Spielleiter die Musik unterbricht, sucht sich jeder schnell einen Partner, um ihn mit einer Verbeugung zu begrüßen. Nach der Verbeugung geht es darum, sich zu berühren und gemeinsam eine weitere Bewegung zu machen, z.B. die Hände des Partners abklatschen, sich links und rechts umarmen usw. Wenn die Musik wieder einsetzt, geht jeder weiter. Sobald die Musik unterbrochen wird, sucht sich jeder einen neuen Partner... Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 94
