Wir fliegen in den Urlaub Lebhaftes Rollenspiel für größere Gruppen Die Gruppe bildet Paare. Zwei oder drei Paare sitzen nebeneinander, zwischen den Paaren ist ein wenig Platz. Die übrigen Paare setzen sich in Reihen dahinter. Der Spielleiter übernimmt die Rolle des Flugzeug-Kapitäns; zwei oder drei Teilnehmer sind die Flugbegleiter. Aufgabe der Spieler ist es, einen Flug nachzuspielen und die entsprechenden Geräusche und Bewegungen zu machen. Zuerst erklären die Flugbegleiter die Sicherheitsvorschriften. Auf Ansage des Kapitäns fängt das Flugzeug an zu rollen, rollt immer schneller und hebt ab. Beim Start lehnen sich die Fluggäste nach hinten. Dann gerät das Flugzeug in einen Sturm... Der Kapitän bzw. der Spielleiter sagt jeweils an, was passiert. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 186
