Bockspringen Kooperatives Hüpfspiel Die Spieler stellen sich hintereinander in einer Reihe auf. Zwischen jedem Spieler sind einige Meter Abstand. Alle Spieler bis auf den letzten in der Reihe begeben sich in die Bockhaltung. Dabei beugen sich nach vorn und stützen sich mit den Händen auf den Knien ab. Auf Kommando des Spielleiters läuft der letzte Spieler der Reihe an und springt im Grätschsprung nacheinander über die Böcke. Nach der Landung an der Spitze der Reihe stellt er sich in ein paar Meter Entfernung in der gleichen Haltung auf. Nach dem ersten Spieler richtet sich der letzte in der Reihe auf, läuft an und springt wiederum über alle Böcke... Es wird so lange gesprungen, bis alle mindestens einmal gesprungen sind oder niemand mehr Lust hat. Auf Sicherheit achten: Wegen der Sturzgefahr darf das Spiel nur auf einem weichen Untergrund, also auf Sand oder einer Wiese, gespielt werden.
