Tanz-Improvisationen Tanz-Improvisation für kleinere Gruppen Vorab stellt der Spielleiter den Teilnehmern verschiedene Utensilien, z.B. Reifen, Stäbe, Tücher, Masken usw. zur Verfügung. Dann wird Musik, zu der getanzt werden soll, gespielt. Die Teilnehmer überlegen sich, welche Utensilien sie für den Tanz verwenden wollen und probieren die Sachen aus. Anschließend wird die Tanz-Improvisation vorgeführt. Verschiedene Utensilien, z.B. Tücher, Reifen, Seile, Bänder, Stäbe, Masken. Musik zum Tanzen.
