Schornstein mit Storchennest Bastelspiel mit Streichhölzern für kleinere Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe erhält eine leere, geöffnete Flasche mit einem engen Flaschenhals und einer schmalen Öffnung oben. Das ist der Schornstein. Dazu bekommt jede Kleingruppe die Streichhölzer aus zwei bis drei Streichholz-Schachteln. Aufgabe jeder Kleingruppe ist es, mit möglichst vielen Streichhölzern ein Mini-Storchennest auf dem Flaschenhals zu konstruieren. Pro Kleingruppe 1 leere Flasche, 2-3 Schachteln Streichhölzer. Mit Spielleiter - auf Sicherheit achten: Brand- und Verletzungsgefahr!
