Puzzle-Gruppen Bastelspiel zur Gruppenbildung Vorab zerschneidet der Spielleiter Fotos, Zeitungs-Schlagzeilen, Poster, alte Stadtpläne oder Landkarten oder ähnliche Materialien so, dass die Teile wie ein Puzzle zusammengesetzt werden können. Dann verteilt er die Schnipsel an die Teilnehmer. Die Aufgabe der Teilnehmer ist es, Schnipsel-Partner zu finden und die Teile wieder zusammen zu setzen. Die Puzzleteile können auf Karton aufgeklebt werden, dann können sie mehrfach verwendet werden. Auf diese Weise können Untergruppen gebildet werden. Fotos, Zeitungs-Schlagzeilen, Poster, alte Stadtpläne oder Landkarten. Schere. Karton und Kleber. Achtung: Der Spielleiter darf die Materialien nur in so viele Teile zerschneiden wie die Untergruppen Teilnehmer haben sollen.
