Was stimmt, was ist gelogen? Witziges Kennenlern-, Erzähl- und Ratespiel mit Diskussion Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein; jedes Paar erhält Stifte und Zettel. Die Partner interviewen sich gegenseitig und notieren dabei wichtige Details wie z.B. Alter, Wohnort, Hobbys, Familie, Schule, Traumberuf, Haustiere usw. Sobald sich alle interviewt haben, stellen sich die Paare gegenseitig der Gruppe vor. Dabei müssen fünf Details genannt werden. Eine Information ist jedoch falsch. Aufgabe der Gruppe ist es, die falsche Information zu erraten. Mit Spielleiter. Das Spiel verlangt eine vertrauensvolle Gruppensituation. Der Spielleiter muss sicherstellen, dass keine beleidigenden Lügen verbreitet werden.
