Rhythmus-Orchester Musik-Gruppenspiel zum Thema Rhythmus Zu Beginn bildet die Gruppe mehrere Untergruppen. Wenn möglich, erhält jede Untergruppe ein Rhythmus-Instrument, ansonsten werden mit dem Körper Geräusche in einem Rhythmus erzeugt. Jede Kleingruppe übt für sich einen Rhythmus ein. Anschließend stellt der Spielleiter das Orchester zusammen. Der Spielleiter dirigiert, d.h. er gibt immer wieder abwechselnd den Gruppen das Zeichen für ihren Einsatz. Jede Gruppe muss darauf achten, dass sie ihren Rhythmus einhält. Mit Spielleiter. Wenn möglich mit Rhythmus-Instrumenten, z.B. Trommeln. Es können auch selbst gebastelte Instrumente verwendet werden.
