Auto-Scooter Rasantes Gruppen-Bewegungsspiel auf Rollen Die Spieler stellen sich entlang der Wände auf; ein Teilnehmer geht in die Mitte. Er legt, kniet oder setzt sich auf ein Rollbrett, wie es z.B. Möbelpacker verwenden, oder auf ein Skateboard. Ein Spieler schubst den Rollbrett-Fahrer vorsichtig an. Die Spieler an der Seite fangen ihn ab und schubsen ihn wieder quer durch den Raum zurück. Rollbretter, je nach Variante Augenbinde, Klebstreifen, Kreide. Mit Spielleiter. Nur in Turnhallen bzw. großen Räumen mit glattem Boden spielbar.
