Was machst du, wenn...? Vorbereitungsspiel für längere Gruppenaufenthalte Vorab notiert der Spielleiter auf einzelnen Zetteln Fragen zu verschiedenen Situationen, die in der neuen Umgebung auftreten können, z.B. Wenn du nicht einschlafen kannst? Wenn du Heimweh hast? Wenn du dich mit deinem Zimmer-Mitbewohner nicht einigen kannst... Die Gruppe setzt sich im Kreis zusammen. Der Stapel Zettel geht reihum; jeder Teilnehmer liest eine Frage vor und versucht sie zu beantworten. Anschließend wird mit dem Leiter eine gemeinsame Lösung, die für alle gilt, gesucht. Zettel, Stift; vorbereitete Fragen. Mit Spielleiter. Spiel erfordert eine vertrauensvolle Gruppensituation.
