Buchstabensalat Lese- und Schreibspiel für Kleingruppen Vorab erstellt der Spielleiter eine Liste von Tierarten oder Obstsorten, Möbeln usw. Anschließend stellt er die Buchstaben der Wörter um und fertigt je einen Ausdruck bzw. eine Abschrift für jede Gruppe an. Für das Spiel wird die Gruppe in Kleingruppen eingeteilt. Jede Kleingruppe erhält ein Liste mit den Begriffen sowie einen Stift. Am besten ist es, wenn die Reihenfolge der gemixten Wörter für jede Gruppe verändert wird. Aufgabe der Gruppen ist es, die einzelnen Begriffe möglichst schnell zu ermitteln und zu notieren. Die Gruppe, die als erste fertig ist, hat gewonnen! Wortlisten mit Begriffen, deren Buchstabenreihenfolge verändert wurde.
