Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Spielfigur Spielfigur Eine Spielfigur herzustellen ist in der Regel sehr einfach, macht großen Spaß - und du kannst damit sofort losspielen. Näheres zu den verschiedenen Möglichkeiten erfährst du in den Bildinformationen der einzelnen Bilder. Besonderheiten: 1. Drehe 2 Pfeifenputzer bis zur Hälfte zusammen, so dass du einen Körper mit zwei Beinen erhältst. Für die Arme wickelst du einen dritten Pfeifenputzer feste um den Körper. 2. Klebe für die Hände und Füße jeweils eine kleine Perle an die Arme und Beine. Für den Kopf nimmst du eine Holzperle oder eine Wattekugel. 3. Ziehe deine Figur mit Filzresten an und gestalte die Haare mit Filzwolle. 4. Baue den Kinderwagen aus einer ovalen Käseschachtel für das Bettchen, 4 Holzscheiben für die Räder und einem Pfeifenputzer für den Griff.
