Einser nach vorn, zweier nach hinten Reaktionsspiel im Kreis Die Teilnehmer stellen sich im Kreis auf und fassen sich an den Händen. Zu Beginn des Spiels wird im Kreis herum abgezählt - 1, 2, 1, 2 usw. Dann legt der Spielleiter die Bewegungen fest: Auf los sollen sich die 1er nach vorne fallen lassen, die 2er kippen gleichzeitig nach hinten. Auf diese Weise wird aus dem Kreis ein Zickzack-Kreis. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss darauf hinweisen, dass die Teilnehmer sich fest an den Händen halten müssen. Verletzungsgefahr! Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 174
