Pädi 2003 Der „Pädi“, der „Pädagogische Interaktiv-Preis“, ist eine medienpädagogische Auszeichnung, die von SIN – Studio im Netz e.V. jedes Jahr vergeben wird. Mit dem „Pädi“ werden sowohl Lern- und Spielprogramme als auch Internetangebote ausgezeichnet, die Kinder und Jugendliche in ihrer Freizeit nutzen. Der Preis soll eine Orientierungshilfe für den pädagogischen Alltag geben. Mit der Auszeichnung werden Produzenten anerkennend hervorgehoben, die sinnvolle Produkte für Kinder und Jugendliche entwickeln und damit einen Beitrag zur Förderung der Medienkompetenz leisten. Das Besondere am „Pädi“ ist, dass von der Nominierung bis zur Auswahl der Sieger Kinder und Jugendliche einbezogen werden und auch ein Stimmrecht haben. Die Fachjury setzt sich aus Kindern und Jugendlichen, aus zahlreichen Einrichtungen aus der Kinder- und Jugendarbeit, aus PädagogInnen, ErzieherInnen und Eltern, aus Fachleuten im Bereich Multimedia, Wissenschaft und Kultur und aus Journalisten aus verschiedenen Zeitschriften zusammen. Die Verleihung des „Pädi 2003“ fand am 25. November 2003 im Münchener Kulturzentrum statt.
