Klick und Augen auf Spannendes Konzentrations- und Wahrnehmungsspiel für Paare Die Spieler bilden Paare; ein Spieler übernimmt die Rolle des Fotografen, einer die der Kamera. Die Kamera erhält eine Augenbinde. Für das Spiel führt der Fotograf seine Kamera im Raum bzw. im Gelände herum. Sobald er zu einem Gegenstand gekommen ist, die er mit der Kamera festhalten will, darf die Kamera für einen kurzen Moment die Augenbinde abnehmen. Ihre Aufgabe ist es, sich die Dinge möglichst gut einzuprägen. Insgesamt macht jeder Fotograf fünf Bilder. Nach der Fotorunde berichten die Kameras von ihren Erlebnissen; danach werden die Rollen getauscht. Pro Paar eine Augenbinde. Mit Spielleiter. Beim Spielen im offenen Gelände auf Sicherheit achten.
