Roboter und Techniker Fantasievolles Interaktionsspiel für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein; die Paare verteilen sich im Raum. Ein Partner ist spielt den Roboter, der andere den Techniker. Im Vorfeld wird geklärt, wie der Roboter gelenkt wird: Tippen auf die rechte Schulter bedeutet nach rechts gehen, Tippen auf die linke Schulter bedeutet nach links gehen. Im Hintergrund läuft rhythmische Musik. Auf Kommando des Spielleiters gehen die Roboter mit roboterhaften, d.h. ruckartigen Bewegungen geradeaus. Aufgabe der Techniker ist es, sie zu lenken, damit sie nicht mit anderen zusammenstoßen. Mit Spielleiter. Rhythmische Musik, z.B. Wir sind die Roboter der Band Kraftwerk, im Hintergrund.
