Ball im Tunnel Lebhaftes Bewegungsspiel mit Medizinbällen Die Teilnehmer stellen sich in einem großen Kreis auf; die Beine sind gegrätscht. Die Spieler stehen dabei etwa einen Meter voneinander entfernt. Der Spielleiter verteilt zwei mittelgroße Medizinbälle an die Gruppe, und zwar so, dass zwei Spieler, die sich im Kreis gegenüberstehen, ihren Ball zum Rollen bringen. Die beiden Bälle rollen also hintereinander in dieselbe Richtung. Aufgabe der Spieler im Kreis ist es, den Ball rückwärts durch die gegrätschten Beine zu rollen. Sobald ein Ball den anderen eingeholt hat, ist das Spiel zu Ende. Zwei mittelgroße Medizinbälle. Nur in großen Räumen mit einem glatten Boden spielbar. Mit Spielleiter.
