Alles gelogen! Lustiges Zuhör- und Aufmerksamkeitsspiel Der Spielleiter beginnt eine Geschichte, die voller Ungereimtheiten besteht. Z.B. so: Es war einmal ein Zwerg, der war nur fünf Meter groß und lebte in einer Höhle. In der Höhle war es ganz dunkel, grell schien die Sonne von oben herein. Am hellsten war es natürlich in der Nacht. Um sich vor dem Licht zu schützen, trug der Zwerg immer eine Sonnenbrille. Außerdem lebte in der Höhle ein Hund, dessen Flügel rote Tupfen hatten. Der Hund miaute die ganze Zeit... Jedes Mal, wenn in der Geschichte eine Ungereimtheit auftaucht, dürfen die Kinder dazwischen rufen und die Sache richtig stellen. Vorbereitete Nonsense-Geschichte. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 245
