Laut und leise, rauf und runter Wahrnehmungs- und Bewegungsspiel zum Thema Hören Die Teilnehmer liegen auf dem Boden und schließen die Augen bzw. tragen Augenbinden. Ein Teilnehmer bzw. der Spielleiter spielt leise Musik. Nach einer Weile wird die Musik lauter - das Zeichen für die übrigen Teilnehmer, langsam aufzustehen. Je lauter die Musik wird, desto mehr richten sich die Teilnehmer auf. Sobald alle stehen und sich zur Musik bewegen, wird die Musik nach und nach leiser, bis sie ganz verstummt und alle auf dem Boden liegen. Musik im Hintergrund. Nur in großen Räumen mit weichem Belag spielbar.
