Das passt dir Spannendes Rate- und Kennenlernspiel Jeder Teilnehmer wählt sich einen kleinen Gegenstand, von dem er glaubt, dass er viel über ihn selbst aussagt. Die übrigen Teilnehmer dürfen davon nichts mitbekommen. Der Spielleiter sammelt die Gegenstände ein. Dann werden sie auf einem Tisch ausgebreitet. Aufgabe der Teilnehmer ist es, jedem Gegenstand seinem Besitzer zuzuordnen. Verschiedene kleine Gegenstände, die jeder für sich als charakteristisch empfindet. Spiel verlangt eine vertrauensvolle Gruppenatmosphäre. Mit Spielleiter.
