Wut-Symbol Mal- und Diskussionsspiel zum Thema Wut Zu Beginn erhält jeder Teilnehmer ein Blatt Papier und mehrere Buntstifte. Aufgabe der Teilnehmer ist, die Art, wie sie ihre Wut empfinden, in einer Art Piktogramm festzuhalten, z.B. als tiefes Loch - weil man das Gefühl bekommen kann, man verliert den Boden unter den Füßen, wenn man wütend ist. Oder als eine Bombe, die kurz davor ist zu explodieren, usw. Nach der Zeichenrunde wird über die Bilder und die Art, wie jeder seine Wut empfindet, gesprochen.
