Wie heißt du? Kennenlern-Spiel für Kinder-Partys Jeder Spieler schreibt seinen Namen auf einen Zettel. Die Zettel werden zusammengefaltet und in einen Korb gelegt. Anschließend zieht jeder einen Zettel. Nun geht es darum, dass jeder seinen Namen wiederbekommt. Die Spieler fragen sich gegenseitig, wie sie heißen. Wer den Namensträger erwischt hat, gibt ihm seinen Zettel. Damit jeder sehen kann, wie der andere heißt, ist es oft sinnvoll, die Zettel mit dem Namen mit Klebeband auf der Kleidung zu befestigen.
