Schachteln, Dosen, Deckel Wahrnehmungsspiel zum Thema Tasten und Fühlen Für das Spiel sammelt der Spielleiter jede Menge Dosen und Schachteln mit Deckel. Die Behältnisse werden mit den Deckeln auf einem Tisch aufgebaut. Die Spieler haben ausreichend Gelegenheit, sich alles genau einzuprägen. Dann werden die Deckel abgenommen und auf einen Haufen gelegt. Anschließend werden zwei oder drei Spieler ausgewählt - ihre Aufgabe ist es, die Deckel den Behältnissen zuzuordnen. Doch das ist nicht so leicht - sie tragen dabei Augenbinden und müssen die Aufgabe blind erledigen. Gläser und Schachteln mit Deckel. Augenbinden. Auf Sicherheit achten - Glas kann leicht zerbrechen!
