Der Greif, der gerade sein Gefieder geputzt hatte, begann jetzt geschäftig zu erzählen: Zuerst stellen sich alle Tänzer in einer Reihe entlang einer Sandbank auf. In zwei Reihen!, unterbrach ihn die Schildkröte und fuhr fort: Seehunde, Schildkröten, Lachse und so weiter. Wenn dann alle Quallen aus dem Weg geräumt sind, gehen die Tänzer zwei Schritte vor. Jeder hat einen Hummer als Tanzpartner. Also, zwei Schritte vor, dann den Hummer-Tanzpartner wechseln, und in gleicher Weise zurück. Dann, weißt du, dann wirfst du Den Hummer!, rief der Greif dazwischen. Ja, den Hummer, fuhr die Schildkröte fort, mit Schwung aus dem Meer in die Luft, so hoch du nur kannst, du schwimmst dann im Meer hinterher, machst einen Purzelbaum unter Wasser, fängst anschließend den Hummer wieder auf und schwimmst mit ihm an Land. Das ist die erste Tanzformation des Hummertanzes.
