Dies oder das? Pfiffiges Natur-Ratespiel in mehreren Schwierigkeitsgraden Die Spieler bilden Paare und sammeln eine bestimmte Anzahl gleichartige Gegenstände aus der Natur, z.B. fünf Steine, fünf Blätter, fünf Zapfen. Beide Spieler setzen sich gegenüber. Dann legt jeder Spieler seine Gegenstände vor sich hin. Ein Spieler beginnt und beschreibt einen bestimmten Gegenstand seiner Sammlung. Anhand der Beschreibung soll der Partner erkennen, welcher Gegenstand gemeint ist. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 211
