Wer passt zu wem? Gruppenspiel zum Thema Partnersuche und Eigenschaften Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen auf. Anschließend gibt er jeder Kleingruppe zehn Fotos von Männern und zehn Fotos von Frauen, die alle ungefähr im selben Alter sind. Die Fotos für jede Kleingruppe müssen identisch sein. Aufgabe der Kleingruppen ist es, allen Personen auf den Fotos eine Identität zu geben. Dabei soll für jede Person das Alter, der Beruf und mehrere wichtige Eigenschaften festgelegt werden. Danach geht es darum, mindestens drei Traumpaare zusammen zu stellen. Sobald jede Kleingruppe ihre Traumpaare zusammengestellt hat, wird verglichen und diskutiert. Pro Kleingruppe ein Set aus je zehn Männer- und zehn Frauenfotos. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 86
