Menschen-Geräusche Rollen- und Sprachspiel zum Thema menschliche Lautäußerungen Die Gruppe diskutiert mit dem Spielleiter, welche Geräusche Menschen von sich geben. Dazu gehört z.B. - sprechen - singen - rufen - flüstern - räuspern - rülpsen - pupsen - mit der Zunge schnalzen - husten - stöhnen - schreien - schnarchen - wimmern u.v.m. Es wird überlegt, in welcher Situation welche Lautäußerung vorkommen kann; dabei wird diese Lautäußerung auch demonstriert und im Wortlaut an die Tafel geschrieben.
