Transport auf Stielen Bewegungs- und Vertrauensspiel mit Besenstielen Der Spielleiter stellt der Gruppe zehn bis 12 stabile Besenstiele aus Holz zur Verfügung. Die Spieler stellen sich paarweise auf; jedes Paar nimmt einen Stiel und hält ihn an den Enden. Die Paare stellen sich dann so nebeneinander auf, dass die Stiele wie bei einem Lattenrost nebeneinander liegen. Ein Spieler legt sich nun vorsichtig auf den Stiel-Lattenrost und lässt sich von den anderen durch den Raum tragen. Nach einer Weile werden die Rollen getauscht. Pro Gruppe etwa 10 bis 12 stabile Besenstiele. Der Spielleiter muss die Stabilität der Stiele vorher überprüfen. Spiel verlangt eine ruhige und vertrauensvolle Gruppensituation. Auf Sicherheit achten! Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 159
