Wörter verschenken - Geschichten erzählen Kreisspiel zum Thema andere einschätzen Die Gruppe sitzt im Kreis, jeder hat einen Stapel Zettel vor sich liegen. Aufgabe der Teilnehmer ist es, für jeden Teilnehmer eine Eigenschaft auf einen Zettel zu schreiben. Die Zettel werden an die Teilnehmer verteilt, so dass jeder so viele Zettel erhält wie es Teilnehmer gibt. Jeder muss sich nun selbst einen Überblick über die Eigenschaften verschaffen. Dann gilt es, sich eine Geschichte auszudenken, in der möglichst viele der genannten Eigenschaften vorkommen. Nacheinander trägt jeder seine Geschichte vor. Das Spiel benötigt eine vertrauensvolle Gruppensituation. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass keine diskriminierenden Äußerungen gemacht werden; ebenso wenig ist Anmache erlaubt. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 158
