Interessant, lehrreich, langweilig? Bewertungsspiel zum Abschluss längerer Veranstaltungen Zur Vorbereitung gestaltet der Spielleiter eine Reihe von Piktogrammen, die verschiedene Bewertungskriterien darstellen. Z.B. einen Blitz für Spannung, eine Glühbirne für Lernerfolge, eine Wolke für Entspannung. Jeder Teilnehmer erhält von jedem Design so viele Piktogramme wie es Teilveranstaltungen gab. Dazu bekommt jeder Teilnehmer doppelseitiges Klebeband und eine Schere. Jedes Piktogramm erhält einen kleinen Streifen doppelseitiges Klebeband. Dann hängt der Spielleiter den Übersichtsplan der Veranstaltung auf. Die Teilnehmer versehen die Piktogramme mit ihrem Namenskürzel. Interessant, lehrreich, langweilig, entspannend, inspirierend? Jeder Teilnehmer klebt ein Piktogramm seiner Wahl an die Veranstaltung. Anschließend wertet der Spielleiter die Piktogramme aus und diskutiert mit den Teilnehmern über die Bewertung. Papier, Schere, Stift, doppelseitiges Klebeband. Piktogramme müssen kopiert werden. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 111
