Knoten-Staffelrennen Spannendes Lauf- und Geschicklichkeitsspiel für größere Gruppen Vorab bastelt der Spielleiter aus zwei gleich langen Seilen eine Rennstrecke. Dabei befestigt er in denselben Abständen gut sichtbare Markierungen, z.B. Tannenzapfen, farbige Schleifen, Stöckchen usw. Die Seile werden nebeneinander als Laufstrecke aufgespannt oder ausgelegt. Für das Spiel teilt der Spielleiter die Gruppe in zwei gleich große Untergruppen ein. Der erste Spieler in der Reihe erhält ein rotes Tuch. Auf Kommando läuft er los und bindet das Tuch an der ersten Markierung fest. Dann rennt er zu der Mannschaft zurück und schlägt den nächsten Spieler ab. Der wiederum rennt los, löst das Tuch von dem Seil, läuft weiter zu der zweiten Markierung und bindet das Tuch dort an. Dann läuft er zu dem dritten Spieler zurück... Nach und nach wandert das Tuch bis zur letzten Markierung und wieder zurück zur ersten. Die Mannschaft, deren Tuch als erstes an der ersten Markierung angekommen ist, hat gewonnen.
