Saft und Obst Spannendes Wahrnehmungsspiel zum Thema Geschmack und Geruch Vorab besorgt der Spielleiter verschiedene Obstsorten und die entsprechenden Säfte dazu, also z.B. Äpfel und Apfelsaft, Orangen und Orangensaft, Birnen und Birnensaft, Himbeeren und Himbeersaft usw. Die Säfte werden in mehrere Gläser oder Becher gefüllt - für jedes Kind muss ein Glas bzw. ein Becher von jeder Saft-Sorte zur Verfügung stehen. Das Obst wird in kleine Stücke geschnitten und auf Teller gelegt. Zu Beginn des Spiels erhalten die Teilnehmer Augenbinden. Dann probieren sie nacheinander die Säfte und Obststückchen. Ihre Aufgabe ist es, die die Obstsorte der Obststückchen zu benennen und die Säfte ebenfalls zu benennen. In einem zweiten Schritt sollen die Säfte den Obststücken zugeordnet werden. Verschiedene Obstsorten und die entsprechenden Säfte, mehrere Becher für jedes Kind, Teller, Messer; Augenbinden. Mit Spielleiter. Nur in einer ruhigen und konzentrierten Atmosphäre durchführbar. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 116
