Platz gefangen Lebhaftes Reaktions- und Bewegungsspiel im Kreis Die Spieler sitzen im Kreis. Der Spielleiter steht in der Mitte des Kreises. Neben ihm steht ein Stuhl, auf dem Stuhl liegt eine zusammengefaltete Zeitung oder einen großen zusammengefalteten Bogen Papier. Der Spielleiter beginnt. Er nimmt die Zeitung, tippt damit einen Spieler im Kreis an und legt die Zeitung auf den Stuhl zurück. Der angetippte Spieler muss nun seinen Platz verlassen, die Zeitung nehmen und versuchen, den Spielleiter mit der Zeitung anzutippen, bevor er sich setzen konnte. Schafft er es, dann behält er seinen Platz, schafft er es nicht, muss er von der Mitte aus mit Hilfe der Zeitung um einen Platz kämpfen.
