Wort und tot Spannendes Wortbildungsspiel im Kreis Die Spieler sitzen im Kreis. Der Spielleiter beginnt, indem er einen Buchstaben nennt. Sein Nachbar nennt einen zweiten Buchstaben. Der zweite Buchstabe muss so gewählt werden, dass aus dem ersten und zweiten Buchstaben ein Wort entstehen kann. Der zweite Spieler nennt also einen passenden Buchstaben und trägt die Buchstabenkombination laut vor. Dann ist der dritte Spieler an der Reihe und ergänzt wieder einen weiteren Buchstaben... Der Spieler, der als letzter einen Buchstaben ergänzt und das Wort abschließt, ist tot und scheidet für die nächste Runde aus. Das Spiel ist beendet, wenn nur mehr ein Spieler übrig ist.
