Komm lieber Mai 1. Komm, lieber Mai und mache die Bäume wieder grün, und lass mir an dem Bache die kleinen Veilchen blüh'n! Wie möcht' ich doch so gerne ein Veilchen wieder seh'n, ach, lieber Mai, wie gerne, einmal spazieren geh'n. 2. Zwar Wintertage haben wohl auch der Freuden viel: Man kann im Schnee frisch traben und treibt manch' Abendspiel. Baut Häuserchen von Karten, spielt Blinde Kuh und Pfand, auch gibt's wohl Schlittenfahrten auf's liebe freie Land. 3. Doch wenn die Vöglein singen und wir dann froh und flink auf grünem Rasen springen, das ist ein ander' Ding! Jetzt muss mein Steckenpferdchen dort in dem Winkel stehn, denn draußen in dem Gärtchen kann man vor Schmutz nicht gehn. 4. Am meisten aber dauert mich Lottchens Herzeleid. Das arme Mädchen lauert recht auf die Blumenzeit. Umsonst hol ich ihr Spielchen Zum Zeitvertreib herbei, sie sitzt in ihrem Stühlchen, wie's Hühnchen auf dem Ei. 5. Komm' mach' es bald gelinder, dass alles wieder blüht, Dann wird das Fleh'n der Kinder ein lautes Jubellied. O komm' und bring' uns allen die lieben Veilchen mit, bring' Ros' und Nachtigallen und viele Kuckucks Lied.
