Navigation In der linken Navigationsspalte findest du die sieben Haupt-Rubriken (Märchen, Geschichten, Klassiker, Gedichte usw.) des Lesekorbes. Wenn du dich für eine Rubrik entschieden hast, werden dir dazu die jeweiligen Unterthemen angezeigt. Hast du auch hier deine Auswahl getroffen, erscheint in der rechten Navigationsspalte das Ikon des ausgewählten Themas mit allen Kapiteln. Zur besseren Übersicht wird das aktuelle Kapitel immer orange hinterlegt. Damit du in dem von Märchen und Klassikern überquellenden Lesekorb keine spannende Geschichte übersiehst, werden dir in der linken Navigationsspalte Märchen-Themen und Klassiker vorgeschlagen, die ganz gut zu deiner aktuellen Wahl passen und die dich auch interessieren könnten. Achte auf die folgenden Zeichen: Hören und Downloaden Einige Märchen und Geschichten im Lesekorb wurden von dem Vorleser Johannes Gabriel auf Band gesprochen. Diese Stücke erkennst du daran, dass sie in der rechten Navigationsspalte mit folgenden Symbol gekennzeichnet sind: . Wenn du dir eine der über 180 Hörgeschichten anhören möchtest, hast du zwei Möglichkeiten. 1. Klicke zum Abspielen der Sound-Datei auf . Mit dem sich öffnenden Lesekorb-Media-Player kannst du dir dann die gewünschte Geschichte anhören. 2. Zum Downloaden, also zum Herunterladen einer Geschichte, klickst du mit der rechten Maustaste auf . Wähle aus dem Pop-up-Menü Ziel speichern unter und bestimme dann, wo die MP3-Datei auf deinem Rechner gespeichert werden soll. Dies und Das Wenn du im aktuellen Thema keine passende Geschichte findest, kannst du auf | zappen | klicken, dann sucht dir der Zufallsgenerator etwas aus dem riesigen Lesekorb aus. Alle Märchen, Geschichten und Klassiker kannst du übrigens auch in der Badewanne lesen - drucke dir dafür einfach einzelne Seiten oder komplette Bücher aus. Wenn dir eine Geschichte ganz besonders gut gefällt und du möchtest sie deinen Freunden zumailen, klicke auf Natürlich kannst du dir deine Lieblingsgeschichten oder Klassiker auch für später merken. Lege dir dazu ein Lesezeichnen in deinem Browser an oder teile deinen Favoriten deinen Freunden mit.
