Mellvil-Umfrage: Mobbing Kennst du jemanden, der andere gezielt ausgrenzt? Oder bist du selbst ziemlich fies? Wer jemanden über längere Zeit mies behandelt und dadurch abwertet, der mobbt. Egal, ob in der Schule oder in der Freizeit - Mobbing ist verboten! Wenn du wissen willst, wie andere Kinder und Jugendliche Mobbing erleben und wie sie mit diesem Problem umgehen, dann fülle einfach diesen Fragebogen aus. Besonders wichtig: Du bleibst anonym. Das heißt, dass niemand davon erfährt, ob du hier mitgemacht und wie du geantwortet hast. Mach mit! Mobbing in der Schule Von Mobbing spricht man, wenn jemand längere Zeit negativen Handlungen ausgesetzt ist. Dazu gehören zum Beispiel: Schimpfwörter, fiese Gerüchte, die das Mobbing-Opfer beleidigen oder ihm Angst machen, Prügeleien, Sachbeschädigung, Klauen, jemanden ignorieren und ausschließen, Grimassen, Gekichere, lautes Lachen, Aufstöhnen. In der Schule wird sehr oft gemobbt. Hast du jemals gemobbt? ja nein Bist du selbst schon gemobbt worden? Kennst du jemanden in deiner Schule, der mobbt? Kennst du in deiner Schule ein Mobbing-Opfer? Weißt du, an wen du dich in deiner Schule wenden kannst und wer dir weiterhilft, wenn du gemobbt wirst? Was machst du, wenn du siehst, dass jemand gemobbt wird? ich mache mit, ich bin einer der Mobber ich schaue weg und tue nichts, weil ich Angst davor habe, dass ich gemobbt werde ich gehe weg, weil ich glaube, dass das Mobbing-Opfer alleine klarkommt Was ist deiner Meinung nach der Hauptgrund für Mobbing? Aussehen Geld Hautfarbe, Nationalität, Herkunft, Religion E-Mobbing Mobbing passiert aber nicht nur in der Schule. Immer öfter wird auf elektronischem Wege gemobbt. Internet und Handy bieten fast unbegrenzte Möglichkeiten, um im Verborgenen andere unter Druck zu setzen und zu erniedrigen.
