Natur-Collage Kreatives Gruppenspiel mit Naturmaterialien Zu Beginn gehen die Teilnehmer nach draußen und sammeln Naturmaterialien, z.B. Blätter, kleine Steine, Zapfen, Samen, Samenkapseln. Je mehr Material zusammenkommt, desto besser. Anschließend werden die Materialien aller Teilnehmer zusammengelegt und grob geordnet. Das eigentliche Spiel beginnt, wenn der Spielleiter auf einen großen Bogen Packpapier mehrere Materialien klebt. Nacheinander wählt jeder Teilnehmer Gegenstände aus und klebt sie auf das Papier. Am nächsten Tag, wenn der Kleber getrocknet ist, kann das Papier mit starken Klebestreifen an die Wand geklebt werden. Ideal zur Bildmeditation und Diskussion. Was ist dargestellt? Wichtig ist, dass die Teilnehmer nicht miteinander sprechen.
