Redensarten-Pantomime Fantasievolle Pantomime für Paare Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Alle gehen zu Musik durch den Raum. Wenn die Musik stoppt, trägt der Spielleiter eine Redensart vor. Die Paare haben die Aufgabe diese Redensart pantomimisch darzustellen. Nach der Pantomime-Einlage trennen sich die Paare; die Teilnehmer gehen einzeln durch den Raum. Wenn die Musik stoppt, sucht sich jeder einen Partner in der Nähe und wartet darauf, welche Redensart pantomimisch dargestellt werden soll. Folgende Redewendungen kommen für eine Redensarten-Pantomime in Frage: - jemanden in die Ecke stellen - jemanden hinters Licht führen - jemandem etwas vorkauen - jemandem den Spiegel vorhalten - jemandem auf den Hut steigen - jemandem den Buckel hinunterrutschen - jemanden festnageln - jemanden in die Pfanne hauen usw.
