Schneebilder Mal- und Zeichenspiel im Schnee Vorab erhält jeder Spieler eine leere Spülmittelflasche. Ferner benötigt man mehrere Eimer und Lebensmittelfarbe. In jedem Eimer wird Wasser mit Lebensmittelfarbe gefärbt. Jeder Spieler füllt seine Spülmittelflasche mit farbigem Wasser. Dann geht´s nach draußen in den Schnee. Aufgabe der Spieler ist es, im Schnee ein Gemeinschaftsbild in verschiedenen Farben zu spritzen. Leere Spülmittelflaschen, Lebensmittelfarbe, Eimer. Nur im Winter bei einer ausreichend hohen Schneedecke spielbar. Mit Spielleiter. Die Teilnehmer dürfen sich nicht gegenseitig bespritzen.
