Obstsalat Kreisspiel für reaktionsschnelle Spieler Vorab notiert der Spielleiter so viele verschiedene Obstsorten und Obstsalat-Zutaten auf Zettel, wie die Gruppe Teilnehmer hat. Dazu schreibt er alle Zutaten auf einem großen Blatt. Beim Spiel sitzen alle Teilnehmer im Kreis, ein Teilnehmer ist in der Mitte. Bevor das Spiel beginnt, geht ein Korb mit den zusammengefalteten Zetteln reihum; jeder Kreisspieler zieht einen Zettel, der Spieler in der Mitte bekommt den großen Zettel. Seine Aufgabe ist es, zwei Zutaten zu nennen. Die Teilnehmer mit diesen Zutaten müssen jetzt blitzschnell die Plätze tauschen - gleichzeitig versucht nämlich der Spieler in der Mitte einen Platz zu ergattern. Wer dabei leer ausgeht, muss in die Mitte.
