Büroklammern suchen Einfühlsames Partnerspiel mit Körperkontakt Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare auf. Ein Spieler des Paares erhält drei Büroklammern, der bzw. die andere eine Augenbinde. Während ein Partner sich die Augen verbindet, befestigt der andere Partner die Büroklammern an seinen Armen, Beinen oder Haaren. Auf Kommando des Spielleiters tastet der Spieler mit der Augenbinde seinen Partner nach den Büroklammern ab. In der zweiten Runde werden die Rollen getauscht. Mit Spielleiter. Der Spielleiter muss darauf achten, dass sexuelle Berührungen vermieden werden.
