So siehst du aus Einfühlsames Partner-Erzähl - und Tastspiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein; jedes Paar erhält zwei Augenbinden. Die Partner sitzen sich gegenüber und sehen sich etwa eine Minute lang ins Gesicht. Auf Kommando des Spielleiters setzt jeder seine Augenbinde auf. Dann beschreiben die Paare sich gegenseitig. Pro Teilnehmer eine Augenbinde, eventuell ruhige Hintergrundmusik. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine ruhige, vertrauensvolle Gruppensituation. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 136
