Tagebuch-Club Leider mussten wir das Forum aus Sicherheitsgründen schließen. Das Schreiben von Beiträgen ist nicht mehr möglich. Wir wünschen euch dennoch viel Spaß beim Stöbern. Schreibst du gerne Tagebuch? Im Tagebuch kannst du über deine Erlebnisse, deine eigene Aktivitäten, aber auch über deine Gefühle schreiben. Du kannst auch Dinge, die du beobachtet hast oder die dich beschäftigen, beschreiben. Manchmal tut es richtig gut, die eigenen Probleme zu Papier zu bringen. Als Anne Frank 13 Jahre alt wurde, bekam sie zu ihrem Geburtstag ein rot-weiß kariertes Tagebuch. Noch am selben Tag begann sie ihr Tagebuch und vertraute ihrer Phantasie-Freundin „Kitty“ ihre Gedanken und Gefühle an. Ihre Einträge beginnen mit: „Liebe Kitty!“
