Ich bin stolz darauf Gruppenspiel zum Thema positive Selbsteinschätzung Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter beginnt, indem er den Satz ich bin stolz darauf, dass ich... ergänzt. Dabei verweist er auf positive Eigenschaften oder dass ihm bzw. ihr kürzlich etwas sehr gut gelungen ist, etwa ich bin stolz darauf, dass fast alle Eltern, die ich angesprochen habe, zum Sommerfest kommen wollen. Der Teilnehmer neben dem Spielleiter wiederholt den Satz ich bin stolz darauf, dass... und fügt eigene Erfahrungen hinzu. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 117
