Herr Fischer, Herr Fischer, wie tief ist das Wasser? Bewegungsspiel-Klassiker für draußen Aus der Gruppe wird ein Teilnehmer benannt, der die Rolle des Fischers übernimmt. Der Fischer stellt sich auf die eine Seite des Spielfeldes, die übrigen Teilnehmer auf die andere. Der Abstand zwischen dem Fischer und der Gruppe sollte um die 20 m betragen. Die Gruppe ruft nun im Chor: ”Herr Fischer, Herr Fischer, wie tief ist das Wasser?” Der antwortet zum Beispiel: 20 Meter tief!” Nun fragen die anderen: ”Und wie kommen wir da rüber?” Nun lässt sich der Fischer eine ungewöhnliche Art einfallen, wie man den Abstand überwinden kann, z.B. rückwärts laufend, vorwärts auf einem Bein, auf allen Vieren, rollend, Krebsgang u.v.m. Sobald er die Gangart genannt hat, setzen sich alle in Bewegung - auch der Fischer muss versuchen, auf die von ihm genannte Weise die Strecke zurückzulegen. Während alle versuchen, das andere Ufer zu überwinden, versucht der Fischer durch Abschlagen neue Fischer zu fangen, die ihm dann bei der nächsten Überquerung helfen. Markierungen für Start- und Ziellinie. Mit Spielleiter.
