Abschiedstanz mit Korb Geschicklichkeits-Tanzspiel für größere Gruppen Alle Teilnehmer verteilen sich paarweise im Raum. Der Spielleiter gibt einem Paar einen Korb. Dann spielt die Musik und die Paare tanzen. Beim Tanzen macht der Korb von Paar zu Paar die Runde - das Paar, das ihn hat, versucht in möglichst schnell wieder los zu werden. Wenn nämlich die Musik stoppt, muss das Paar, das den Korb hat, ausscheiden. Ideal als Abschluss-Spiel geeignet. Mit Spielleiter. Tanzmusik. Korb. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 279
