Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Bleistiftzeichnung Bleistiftzeichnung 1. Zeichne mit Bleistift Linien, Muster oder Figuren auf das Papier. Du kannst dabei ein bisschen experimentieren.... 3. Bleistifte eignen sich auch gut für die Wisch- und die Frottagetechnik. Tipp: Es gibt harte und weiche Bleistifte. Achte beim Zeichnen darauf, dass du nicht mit deiner Hand zu häufig über das Bild streichst und es dadurch verwischst. Damit deine malende Hand sauber bleibt, legst du am besten ein Blatt Papier darunter. Besonderheiten: 1. Kopiere deine Hand, schneide die Kopie aus und klebe sie in die Mitte deines Bildes. 2. Male Gegenstände und Symbole, die mit deinem Leben zu tun haben, mit Bleistift um die Hand herum.
