Alt oder neu? Spannendes Tastspiel für Kleingruppen Zur Vorbereitung gibt jeder Spieler dem Spielleiter einen kleinen Gegenstand, z.B. einen Schlüsselanhänger, eine Taschenlampe, eine Figur aus Kunststoff o.Ä. Die Spieler dürfen die Gegenstände, die der Spielleiter annimmt, nicht sehen. Dann setzt sich die Gruppe von fünf bis sieben Spielern mit dem Gesicht nach außen in einen Kreis. Der Spielleiter legt die Gegenstände, die die Spieler ihm gegeben haben, in die Kreismitte, so dass sie jeder ertasten kann. Nach einer Weile fügt er drei bis vier weitere Gegenstände hinzu. Dann drehen sich die Spieler um. Welche Gegenstände sind neu hinzugekommen? Pro Teilnehmer ein kleiner, unzerbrechlicher Gegenstand.
