Murmelmalerei Zur Vorbereitung erhält jeder Teilnehmer eine kleine Schachtel, ein Blatt Papier, das genau in die Schachtel passt, eine Murmel sowie eine kleine Schale mit flüssiger Farbe. Zu Beginn taucht jeder Teilnehmer die Murmel in die Farbe und stellt sich entspannt mit der Schachtel in beiden Händen hin. Sobald Musik erklingt, schwingt der Körper im Rhythmus der Musik hin und her. Dabei rollt die Kugel in der Schachtel und hinterlässt dort Spuren. Sobald die Farbe von der Kugel abgegangen ist, wird die erneut in die Schale mit Farbe getaucht und kommt dann wieder in die Schachtel...
