Ecke und raus! Spannendes Bewegungs- und Ausscheidungsspiel nach dem Zufallsprinzip Vor dem Spiel werden einem Teilnehmer die Augen verbunden. Er bzw. sie steht in der Mitte des Raumes. Alle übrigen Spieler in der Gruppe verteilen sich auf die vier Ecken des Raums. Die Ecken werden mit Zahlen benannt, also von eins bis vier. Dann nennt der blinde Spieler eine Zahl von eins bis vier. Wenn er z.B. zwei sagt, scheiden alle, die in Ecke zwei stehen, aus. Die übrigen Spieler verteilen sich wieder auf die Ecken, und zwar gehen auch einige in Ecke zwei. Jetzt nennt der blinde Spieler wieder eine Zahl... Das Spiel geht so lange weiter, bis nur noch ein Spieler übrig ist.
