Der Löwe mit anderen Tieren auf der Jagd Ein Löwe, ein Fuchs und noch andere Tiere gingen zusammen auf die Jagd. Der Löwe hatte beteuert, dass er später die Beute redlich teilen werde. Als nun ein Hirsch im Sumpf stecken blieb, meldete der Fuchs es dem Löwen. Der Löwe eilte herbei, erwürgte den Hirsch und teilte die Beute in vier gleiche Teile. Dann sagte der Löwe zu den Umstehenden: Der erste Teil gehört mir, weil ich der Löwe bin. Der zweite Teil ist mein, weil ich der Mutigste unter euch bin. Den dritten Teil solltet ihr nur dem Stärksten überlassen. Und ich werde jeden auf der Stelle erwürgen, der mir den vierten Teil absprechen will! So behielt der Löwe den ganzen Hirsch, und seine Jagdgenossen wagten es nicht, darüber zu klagen.
