Blind Figuren bilden Kooperationsspiel für Großgruppen Die Gruppe bildet einen Kreis; jeder Teilnehmer legt seine Augenbinde an und fasst seine Nachbarn links und rechts an der Hand. Dann nennt der Spielleiter geometrische Figuren, die die Gruppe bilden soll: Dreieck, Viereck, Quadrat, Halbmond. Um zu kontrollieren, wie gut die Figuren umgesetzt werden, kann der Spielleiter den Teilnehmern mehrmals erlauben, die Augenbinde zur Orientierung kurz abzunehmen. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 244
