Tanz der Schneeflocken Bewegungs- und Rollenspiel für kleinere Kinder Der Spielleiter stellt den Teilnehmern folgende Situation vor: Sie sollen sich vorstellen, sie seien Schneeflocken, die vom Himmel herabschweben. Schneeflocken dürfen einander nicht berühren, sonst werden sie beschädigt. Sie dürfen auch nicht an Gegenständen anstoßen, andernfalls gehen kaputt. Anschließend gehen die Teilnehmer in einen anderen Raum und tanzen, ohne aneinander und an Gegenständen anzustoßen. Mit Spielleiter. Spiel soll helfen, Rempeleien und Sachbeschädigungen zu vermeiden.
