Luftballons über die Grenze Wildes Gruppenspiel mit Luftballons Der Spielleiter teilt die Gruppe wird in zwei gleich große Kleingruppen aufgeteilt. Die einzelnen Gruppen verteilen sich auf zwei Seiten im Raum. Dann wird ein Seil zwischen die beiden Gruppen gespannt; über das Seil wird ein Tuch gelegt, so dass sich die Mannschaften nicht sehen können. Jede Mannschaft erhält die gleiche Zahl an aufgeblasenen Luftballons. Auf Kommando des Spielleiters versucht jede Mannschaft innerhalb einer vorher festgelegten Zeit, so viele Luftballons wie möglich über das Seil bzw. das Tuch auf das gegnerische Spielfeld zu werfen. Die Mannschaft, die am Schluss die wenigsten Luftballons auf ihrem Feld hat, hat gewonnen!
