In den Brunnen gefallen! Rollenspiel zum Thema positive Eigenschaften und Fremdwahrnehmung Die Teilnehmer sitzen im Kreis, ein Teilnehmer sitzt in der Mitte des Kreises. Plötzlich kippt es nach hinten um und ruft: Hilfe, ich bin in den Brunnen gefallen! Daraufhin ruft die Gruppe: Wer soll dich retten! Der Teilnehmer in der Mitte nennt eine Eigenschaft als Kriterium, z.B. der am schönsten malen kann. Jetzt kommt es darauf an, dass sich die Gruppe möglichst schnell darüber einigt, wer diese Eigenschaft besitzt und einen Retter bestimmt. Der Retter geht auf den, der in den Brunnen gefallen ist, zu und hilft ihm beim Aufstehen. Jetzt ist der Retter derjenige, der in der Mitte sitzt und in den Brunnen fällt... Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass jeder Teilnehmer einmal als Retter auftritt.
