Tropfbatik Tropfbatik 1. Tropfe mit einer brennenden Kerze Wachstropfen auf ein weißes Papier. 2. Übermale das Papier mit einer hellen Wasserfarbe und lasse es gut trocknen. 3. Tropfe nun wieder Wachs auf den farbigen Untergrund und übermale ihn erneut mit einer weiteren, etwas dunkleren Farbe. Die wachsfreien Stellen verbinden sich zu einer neuen Farbe. 4. Wiederhole den Vorgang des Tropfens und Übermalens einige Male. Lasse alles gut trocken. 5. Entferne zum Schluss den Wachs, indem du deine Tropfbatik zwischen Zeitungspapier legst und überbügelst. Der Wachs schmilzt und zieht in das Zeitungspapier ein. Zurück bleibt eine schöne Papierbatik mit leuchtenden Punkten. Besonderheiten: 1. Schneide mit einem Cutter aus einer schwarzen Faltlaterne die Häusersilhouette. 2. Gestalte mit Papierbatik den nächtlichen Himmel auf eine Pergament-Faltlaterne. 3. Baue beide Laternen so zusammen. daß sich die Transparent-Laterne innen befindet.
