Bitte weitergeben Fantasievolle Pantomime mit Ratespiel Vor dem Spiel verlässt ein Spieler den Raum. Die übrigen Spieler stehen nebeneinander in einer Reihe. Sie überlegen sich, welcher Gegenstand pantomimisch weitergereicht werden soll, z.B. einen schweren Korb, eine Fensterscheibe, eine Umzugskiste, eine Katze u.v.m. Dann wird der Spieler, der draußen gewartet hat, hereingerufen. Die Spieler in der Reihe geben den Gegenstand, für den sie sich entschieden haben, pantomimisch von einem zum anderen weiter. Aufgabe des Spielers, der dabei zuschaut, ist es, den Gegenstand zu erraten. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 238
