Wer bin ich? Kreatives Selbsterfahrungs- und Kennenlernenspiel Der Spielleiter stellt alte Illustrierte, große Bögen Papier, Stifte, Kleber und Scheren zur Verfügung. Dann erstellt jeder Teilnehmer eine Collage über sich. Es geht darum, sich selbst den anderen zu präsentieren. Dabei können Aspekte wie z.B. das vergangene Schuljahr, Wünsche und Erwartungen, Träume, Zukunft... eine Rolle spielen. Anschließend versammelt der Spielleiter alle Teilnehmer jeder legt seine Collage, anschließend wird diskutiert. alte Illustrierte, Plakatkarton DIN A3, Scheren, Klebstoff, Stifte. Mit Spielleiter.
