Begriffe-Dichten Kreatives Sprachspiel mit drei Begriffen Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Jedes Paar erhält drei verschiedenfarbige Zettel, z.B. einen roten, gelben und einen grünen Zettel sowie ein größeres Blatt und einen Stift. Auf den grünen Zettel schreibt jede Gruppe einen Gegenstand oder ein Lebewesen, auf den roten eine Tätigkeit und auf den gelben Zettel eine Eigenschaft. Die Zettel werden nach Farben getrennt eingesammelt, gemischt und neu verteilt. Jetzt hat jede Gruppe drei Zettel mit drei Begriffen. Aufgabe jeder Gruppe bzw. jeden Paares ist es, mit Hilfe der Begriffe ein Gedicht oder eine kleine Geschichte zu schreiben. Anschließend werden die Ergebnisse vorgelesen. Pro Kleingruppe drei verschiedenfarbige Zettel, ein größeres Blatt, 1 Stift. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 213
