Drehmühle Geschicklichkeitsspiel zum Thema Gleichgewicht Zwei Spieler stellen sich so dicht gegenüber auf, dass ihre Fußspitzen aneinander stoßen. Nun fassen sie sich an den Händen und lehnen sich langsam so weit zurück, bis ihre Arme durchgestreckt sind. Sie halten sich im Gleichgewicht und beginnen nun, sich langsam zu drehen. Dabei sagen sie folgenden Reim auf: Die Mühle geht langsam, die Mühle geht schneller. Je länger sie sich im Kreis bewegen, umso schneller kreisen sie... bis sie zuletzt auf den Boden fallen. Auf Sicherheit achten: Dieses Spiel darf nur auf einem weichen Untergrund, also Sand oder einer Wiese, gespielt werden.
