Weg damit und frei sein! Schreibspiel zur Förderung des Selbstbewusstseins Der Spielleiter gibt jedem Teilnehmer ein Blatt Papier und einen Stift. Aufgabe ist, alle negativen Erwartungen wie z.B. ich bin mathematisch nicht begabt, ich kann nicht singen, ich bin hässlich, ich bin nicht beliebt... zu notieren und das Blatt in kleine Stücke zu zerreißen. Die Schnipsel werden anschließend in einem großen Lagerfeuer verbrannt. Mit Spielleiter. Beim Lagerfeuer auf Sicherheit achten. Das Spiel dient dazu, negative Einschätzungen, die einen Menschen blockieren können, abzubauen.
