Ade zur guten Nacht 1. Ade zur guten Nacht! Jetzt wird der Schluss gemacht, dass ich muss scheiden. |: Im Sommer, da wächst der Klee, im Winter, da schneit's den Schnee, da komm ich wieder. :| 2. Es trauern Berg und Tal, wo ich vieltausendmal bin drüber gangen; |: Das hat deine Schönheit gemacht, die hat mich zum Lieben gebracht mit großem Verlangen. :| 3. Das Brünnlein rinnt und rauscht wohl dort am Holderstrauch, wo wir gesessen. |: Wie manchen Glockenschlag, da Herz bei Herzen lag, das hast du vergessen. :| 4. Die Mädchen in der Welt sind falscher als das Geld mit ihren Lieben. |: Ade zur guten Nacht jetzt wird der Schluss gemacht, dass ich muss scheiden. :| 5. Ade zur guten Nacht, jetzt ist der Schluss gemacht, von dir zu scheiden. |: Von dir, o Herzallerliebster mein, es muss halt doch geschieden sein. Das macht mir Leiden. :|
