Wörter finden, Geschichten erzählen Kreatives Sprachspiel für Kleingruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Untergruppen von maximal 5 Teilnehmern ein. Jede Gruppe erhält ein Blatt Papier und einen Stift. Aufgabe jeder Gruppe ist es, fünf Wörter zu notieren. Jede Gruppe sucht sich eine Partnergruppe. Aufgabe der beiden Gruppen ist es, die notierten Wörter zu neuen Begriffen zu kombinieren. Anschließend wird ein Begriff ausgewählt und eine kurze Geschichte oder eine Erklärung dazu erfunden und notiert.
