Von Stern zu Stern Erkundungsspiel im Dunkeln Vorab bastelt der Spielleiter mit den Teilnehmern aus Leuchtpapier etwa 3 bis 5 cm große Sterne. Der Spielleiter bastelt einen Mond. Auf eine Seite des Sterns wird doppelseitiges Klebeband angebracht; die schützende Klebefolie wird aber nicht entfernt. Der Spielleiter sammelt die Sterne ein. Während sich die Gruppe in einem Raum befindet, befestigt der Spielleiter die Sterne an wichtigen Stellen in dem Raum bzw. in dem Haus, das erkundet werden soll. Anschließend gehen die Teilnehmer paarweise oder in Dreiergruppen durch den Raum bzw. das Haus und erkunden es. Das Ziel des Erkundungsgangs ist der Mond. Nach dem Erkundungsgang setzen sich alle zusammen und sprechen über ihre Erlebnisse. Leuchtpapier, doppelseitiges Klebeband, Schere. Mit Spielleiter. Ideal zur Hauserkundung, etwa bei einem Aufenthalt in einem Schullandheim. Nur nachts spielbar. Auf Sicherheit achten.
