Bügeleisen, Schlagbohrer und Computer Pantomime- und Ratespiel Der Spielleiter schreibt auf verschiedene Zettel elektrische Geräte, die es in (fast) jedem Haushalt gibt. Dann faltet er die Zettel zusammen und lässt jeden Teilnehmer einen Zettel ziehen. Aufgabe der Teilnehmer ist es, den genannten Gegenstand mit Hilfe von Geräuschen pantomimisch darzustellen. Die übrigen Teilnehmer raten. Wer richtig geraten hat, ist als nächster dran. Vorbereitete Zettel mit Begriffen von elektronischen Geräten, die es in Privathaushalten gibt, z.B. Staubsauger, Rührgerät, Waschmaschine, Trockner, Bügeleisen, Bohrmaschine, Stichsäge, Computer u.v.m. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 88
