Verzaubert, erlöst Bewegungs- und Reaktionsspiel für Gruppen Der Spielleiter verteilt an alle Teilnehmer Augenbinden. Ein Teilnehmer, der Zauberer, erhält zusätzlich einen Zauberstab. Alle Teilnehmer gehen im Raum umher. Der Zauberer muss versuchen, möglichst viele andere Spieler mit seinem Zauberstab zu berühren. Wenn er jemanden erwischt, ist er verzaubert. Er muss auf der Stelle stehenbleiben und Hilfe, verzaubert! ausrufen. Doch die anderen Spieler können ihn erlösen, indem sie zwischen seinen Beinen hindurchkriechen. Knifflig wird die Situation, wenn der Zauberer einen Spieler verzaubert, der gerade einen Mitspieler erlösen will... Mit Spielleiter. Auf Sicherheit achten - der Stab muss nach unten gehalten werden!
