Raupe Kooperatives Gruppenspiel für größere Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Untergruppen. Die Untergruppen stellen sich einander gegenüber auf, die Teilnehmer reichen sich überkreuz die Hände. Wichtig: Alle Teilnehmer müssen sich an den Händen festhalten! Auf diese Weise bilden sie die Raupe. Dann klettert der erste Teilnehmer an einem Ende auf die gekreuzten Hände seiner Mitspieler und krabbelt bis ans andere Ende der Raupe. Dort angekommen, stellt er sich an die Spitze der Raupe. Nun kommt der nächste Teilnehmer... Auf diese Weise bewegt sich die Raupe langsam vorwärts.
