Wut-Geschichten Kreatives Partner-Schreibspiel zum Thema Wut und Aggression Die Teilnehmer bilden Paare. Jeder Teilnehmer erhält ein Blatt Papier und einen Stift. Jeder erinnert sich an eine Situation, in der er wütend wurde. Diese Situation fasst er in einem kurzen Ausdruck zusammen, z.B. schlechte Note, und notiert diesen Ausdruck auf seinem Blatt als Überschrift. Dann werden die Blätter mit den Partnern ausgetauscht. Aufgabe der Teilnehmer ist es, sich eine Geschichte auszudenken, die zu der Überschrift passt, und sie auf das Blatt zu notieren. Dann werden die Blätter wieder ausgetauscht. Stimmen die Geschichten mit der Situation, so wie man sie erlebt hat, überein? Anschließend wird über die Ergebnisse diskutiert.
