Was für ein Tier ist das? Spannendes Wissens- und Ratespiel Der Spielleiter stellt der Gruppe ein Tierlexikon zur Verfügung. Ein Spieler beginnt. Er schlägt das Lexikon auf einer beliebigen Seite auf. Seine Aufgabe ist es, über das Tier, das zufälligerweise dort beschrieben und abgebildet ist, zu berichten. Dabei darf er jedoch den Namen des Tieres nicht nennen. Derjenige, der das Tier als erster errät, darf als nächster ein Rate-Tier auswählen und beschreiben. Tierlexikon mit Abbildungen von bekannten Tieren. Ab 2 Personen.
