Quatschdiskussion Diskussionsspiel zu einem Nonsens-Thema Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei Kleingruppen ein. Jede Kleingruppe ernennt zwei Experten. Die vier Experten setzen sich paarweise gegenüber. Dann stellt der Spielleiter den Experten das Diskussionsthema vor. Es ist ein Nonsense-Thema, z.B. Rückwärtsgehen soll verboten werden oder Jeder, der auf einem Flohmarkt etwas kauft oder verkauft, muss eine Abgabe für bedrohte Flöhe bezahlen oder Wer mit einem Roller fährt, muss das rechte Bein auf dem Roller aufsetzen, das linke Bein schiebt an. Aufgabe der Experten ist es, die Vor- und Nachteile abzuwägen und Argumente auszutauschen. Die Gruppenmitglieder können die Experten zu einzelnen Aspekten befragen. Vorbereitete Nonsense-Themen. Mit Spielleiter. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass die Diskussion nicht zur Blödel-Veranstaltung wird.
