Geräusche-Memory Spannendes Konzentrations-, Reaktions- und Wahrnehmungsspiel zum Thema Hören Vorab stellt der Spielleiter mehrere Gegenstände auf einem Tisch zusammen, die man mit Hilfe einer Gabel gut zum Klingen bringen kann, z.B. eine Blechdose, ein Stück Metall, eine Flasche. Im ersten Durchgang nimmt ein Teilnehmer die Gabel und klopft damit nacheinander auf die Gegenstände. Die übrigen Teilnehmer müssen genau zuhören. Anschließend dreht sich die Gruppe mit dem Rücken zum Tisch und dem Teilnehmer mit der Gabel. Er bzw. sie bringt nacheinander die verschiedenen Gegenstände mit der Gabel zum Klingen. Dabei tippt er hin und wieder tippt zweimal hintereinander auf denselben Gegenstand. Sobald er zwei Mal auf denselben Gegenstand getippt und dasselbe Geräusch erzeugt hat, müssen die übrigen Spieler, die zuhören, laut rufen. 1 Gabel, verschiedene Gegenstände, die man mit einer Gabel zum Klingen bringen kann, z.B. Blechdose, Metall, Flasche.
