Paar-Flechten Geschicklichkeits- und Bastelspiel für Paare Die Spieler bilden Paare. Jedes Paar erhält drei gleich lange, feste Schnüre oder Schnürsenkel. Die Schnüre werden an einem Ende aneinandergeknotet. Die Partner setzen sich dicht zusammen. Dann wird das zusammengeknotete Ende der Schnüre mit Klebeband am Tisch befestigt. Auf Kommando des Spielleiters müssen die Paare nun versuchen, innerhalb einer bestimmten Zeit gemeinsam einen Zopf zu flechten. Dabei gilt: Der Partner, der rechts sitzt, darf nur seine rechte Hand benutzen, der linke Partner die linke Hand.
