Doch der Bote wollte lieber unschuldig sterben, als sich auf ein solches Geschäft einlassen. Da sagte der Teufel: „Ich sehe, dass du wirklich ein ehrlicher Mensch bist. Und so will ich dir helfen, auch ohne dass du in meine Dienste trittst. Ich befreie dich morgen. Schließlich bekomme ich ja den anderen für meine Aufgaben!“ Dann sagte der Teufel dem Mann noch, was er am nächsten Tag zu tun habe. „Mein Onkel kommt“, sagte der Bote. So hatte es ihm der Teufel aufgetragen. Und fügte hinzu: „Lasst mich noch ein paar Worte mit ihm wechseln.“ Die Obrigkeit erlaubte es, und so sprach der Mann leise mit dem Mann im roten Mantel, der natürlich nicht sein Onkel, sondern der Teufel höchstpersönlich war. Und dieser rief plötzlich: „Mein Vetter ist unschuldig. Der Wirt hat sogar meinen Vetter bestohlen!“ Nun meldete sich der Wirt zu Worte, der der Hinrichtung bewohnen wollte: „Das ist eine Lüge! Der Bote hat mich bestohlen!“ Da trat der Satan vor den Wirt und sagte: „Soll dich denn der Teufel holen, wenn du lügst?“ Die Frage konnte der Wirt natürlich nur mit „Ja“ beantworten, wusste er doch nicht, wer vor ihm stand. Kaum aber hatte der Wirt das kleine Wörtchen „Ja“ ausgesprochen, da packte ihn der Teufel in dem roten Mantel, nahm ihn auf der Stelle mit sich und beide erhoben sich vor den Augen der Anwesenden in die Lüfte.
