Wer, was, wann und wo Fantasievolles Schreibspiel Die Teilnehmer sitzen im Kreis; jeder erhält vom Spielleiter ein Blatt Papier und einen Stift. Auf das Papier notiert jeder oben die Fragewörter wer, was, wann und wo in Spaltenform. Als erstes beantwortet jeder die Frage wer und nennt eine Person, z.B. Metzger, Lehrer, Vater usw. Dann knickt jeder die Spalte wer nach hinten, so dass der Eintrag dort nicht lesbar ist und reicht sein Papier weiter. Zugleich bekommt jeder ein Blatt von seinem Nachbarn. Jetzt hießt es eine Tätigkeit aufzuschreiben, z.B. erklärt, schimpft, bittet, packt usw. Dann wird diese Spalte ebenfalls umgeknickt und das Blatt weitergereicht... Sobald alle Spalten ausgefüllt sind, werden die Blätter entfaltet und nacheinander werden die Sätze vorgelesen.
