Atome und Moleküle Spannendes Gruppen-Reaktionsspiel mit Musik Der Spielleiter lässt ein Musikstück spielen, zu dessen Rhythmus sich die Spieler einzeln wie Atome im Raum bewegen. Plötzlich hält er die Musik an und nennt eine Zahl, z.B. die Sieben. Aufgabe der Spieler ist es, ein Molekül, d.h. eine Gruppe von sieben Teilnehmern zu bilden. Sobald sich die Gruppenmitglieder an den Schultern angefasst haben und die Gruppe vollständig ist, setzt die Musik wieder ein und das Molekül löst sich wieder in seine Atome auf. Dann nennt der Spielleiter die nächste Zahl... Musik. Augenbinden, Zollstöcke je nach Variante. Mit Spielleiter.
