Papierbeschuss Schnelles Wurfspiel zum Thema Wut und Aggression für größere Gruppen Vorab stellt die Gruppe aus alten Zeitungen oder Zeitschriften etwa faustgroße Bälle her. Sobald eine ausreichende Menge vorhanden ist, teilt der Spielleiter die Gruppe in zwei gleich große Untergruppen. Jede Untergruppe bekommt eine Hälfte der Papierbälle. Auf das Startzeichen des Spielleiters hin bewerfen sich die Spieler gegenseitig mit den Bällen. Die Mannschaft, die nach einer vereinbarten Zeit die wenigsten Bälle in ihrem Feld hat, hat gewonnen.
