Welche Farbe hat...? Farben-Merk- und Zuordnungsspiel für Gruppen Vorab sammeln die Teilnehmer mehrere verschiedenfarbige Gegenstände und legen sie nebeneinander in die Mitte des Raumes. Hinweis: Jeder Gegenstand muss einfarbig sein. Anschließend setzen sie sich im Kreis zusammen. Der Spielleiter fordert die Teilnehmer auf, sich die Farben der Gegenstände genau zu einzuprägen. Dann legt er ein Tuch über die Gegenstände, nennt einen Gegenstand und fordert einen Spieler auf, zu sagen, welche Farbe der Gegenstand hat. Richtig gewusst? Zur Kontrolle der Antwort wird das Tuch kurz angehoben. Wer die richtig geantwortet hat, darf als nächstes einen Mitspieler aufrufen. Mit Spielleiter. Mehrere einfarbige Gegenstände in verschiedenen Farben, z.B. Malkasten-Farbtöpfchen, Trinkbecher, Legosteine, Spielzeug-Auto, Buntstift usw.
