Auf dem Affenfelsen Pantomimisches Stegreifspiel für Gruppen Der Spielleiter stellt aus unterschiedlich hohen Turnmatten ein Felsplateau zusammen. Die Gruppe spielt Affen, die sich auf einem Felsplateau sammeln und dort umhertollen. Bevor die Teilnehmer als Affen in Aktion treten, werden typische Bewegungen, wie sei Menschenaffen zeigen, probiert und geübt, z.B. das Gehen auf Füßen und Händen, weite Sprünge usw. Aufgabe der Spieler ist es, als Gruppe eine Affenherde pantomimisch darzustellen. Mehrere Turnmatten in unterschiedlicher Höhe. Auf Sicherheit achten. Mit Spielleiter.
