Natur-Mitbringsel Interaktionsspiel mit Naturmaterialien Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen. Dann erklärt der Spielleiter die Aufgabe. Sie sollen auf einem Spaziergang bzw. auf der Wanderung Natur-Materialien einsammeln, und zwar einen Gegenstand für sich, einen für den rechten Nachbarn und einen Gegenstand für ein beliebiges Mitglied der Gruppe. Die Gegenstände sollten einen Bezug zu den Personen haben. Nach dem Spaziergang bzw. der Wanderung setzt sich die Gruppe zusammen und jeder erklärt, was er wem mitgebracht hat. Naturmaterialien, die im Verlauf des Spiels gesammelt werden. Mit Spielleiter. Das Spiel setzt eine vertrauensvolle Gruppensituation voraus. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 95
