Nun war Etzel natürlich gewarnt. „Wir müssen verhindern, dass auch Walther uns verlässt“, sagte er eines Tages zu Helche. Und er wusste auch schon, wie er das anstellen wollte: Mit der Vermählung Walthers mit einer hunnischen Fürstentochter. Für Walther und Hildegund war zu diesem Moment der Zeitpunkt zur Flucht gekommen. Natürlich hatten die beiden Liebenden alles gut vorbereitet – Hildegund hatte sogar auf Walthers Verlagen hin zwei große Kisten mit goldenen Armbändern und Edelsteinen aus der Schatzkammer gefüllt, die sie nun mit sich nahmen. Außerdem trugen sie eine Angel und eine Leimrute bei sich, um sich auf ihrem beschwerlichen Weg zurück in die Heimat gut versorgen zu können. „Das kann nur mein Waffenbruder Walther mit der schönen Jungfrau Hildegund sein“, rief Hagen von Tronje sogleich, der natürlich nach seiner Flucht aus dem Hunnenreich bei König Gunther Unterschlupf gefunden hatte. Inzwischen war es Nacht geworden. „Man soll mir nicht nachsagen, ich sei wie ein Feigling bei Nacht entwichen“, sagte Walther zu Hildegund und sicherte mit Dornen den Eingang zur Schlucht. Dann legte er sich schlafen, Hildegund wachte und nach einiger Zeit wechselten sie sich ab. Am nächsten Morgen fühlte sich Walther gestärkt, belud die eigenen und die erbeuteten Pferde der Wormser und machte sich auf den Weg.
