Ein Männlein steht im Walde 1. Ein Männlein steht im Walde ganz still und stumm. Es hat von lauter Purpur ein Mäntlein um. Sagt, wer mag das Männlein sein, das da steht im Wald allein mit dem purpurroten Mäntelein? 2. Das Männlein steht im Walde auf einem Bein und hat auf seinem Haupte schwarz' Käpplein klein. Sagt, wer mag das Männlein sein, das da steht im Wald allein mit dem kleinen schwarzen Käppelein? Gesprochen: Das Männlein dort auf einem Bein mit seinem roten Mäntelein und seinem schwarzen Käppelein Kann nur die Hagebutte sein. So wird's gemacht: Ein Kind spielt das Männlein; Auch wenn es Männlein heisst, kann es natürlich ein Mädchen sein.... Erst steht es still, dann zieht es sein Mäntlein an usw. Alle anderen Kinder tanzen im Kreis oder ganz wild um das Männlein herum.
