Willkommen im Liederbaum Singen kann doch eigentlich jeder - das ist kinderleicht und macht Spaß! Im Liederbaum findest du über 600 Lieder zum Mitsingen und Mitspielen. Alle Lieder sind nach Themen sortiert, wie zum Beispiel Lieder von der Liebe, Lustige Lieder, Singspiele oder auch Lieder aus Frankreich. Suche dir einfach ein Thema aus, wähle ein Lied und lege gleich los. Zusätzlich kannst du dir zu jedem Lied die Noten und den Text ausdrucken, damit du nicht nur vor dem Rechner singen musst. Na, dann noch viel Spaß beim Singen, Spielen und Klatschen!
