Ich mache dir ein Bild von mir Kreatives Kennenlern- oder Abschlussspiel Jeder Teilnehmer erhält vom Spielleiter Papier sowie einige Stifte. Aufgabe ist es, etwas zu malen, womit man sich den anderen Teilnehmern vorstellen kann, z.B. ein Bild von dem Zimmer zu Hause, dem Haus, in dem man wohnt, der Familie, dem Lieblings-Urlaubsland usw. Nach dem Abschluss der Mal-Phase spricht jeder Teilnehmer über sein Bild. Papier und Stifte für jeden Teilnehmer. Bei mehr als 12 Teilnehmern dauert die Auswertung lange; deshalb ab 12 Teilnehmern auf die Auswertung verzichten. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 179
