Fernseh-Pantomime Spannendes Pantomime- und Ratespiel Vorab stellt der Spielleiter eine Kiste auf einen Stuhl - die Kiste stellt einen Fernseher dar. Dann verlässt ein Teilnehmer den Raum. Die übrige Gruppe überlegt sich, welche Art Sendung sie anschauen bzw. mit ihren Zuschauerreaktionen pantomimisch darstellen wollen. Bei einem Krimi z.B. sehen alle gebannt auf den Bildschirm, der eine oder andere dreht sich ängstlich weg. Bei einer Show sind die Zuschauer weniger konzentriert bei der Sache, hin und wieder wird geklatscht und gelacht usw. Sobald sich die Gruppe auf eine Sende-Art geeinigt hat, wird der Spieler, der draußen wartet, hereingerufen. Anschließend wird ihm die Pantomime vorgeführt. Seine Aufgabe ist es, die Art der Sendung zu erraten.
