Auf einmal... Gruppenspiel um eine Fantasiegeschichte Vorab notiert der Spielleiter mehrere Zettel mit dem Anfang und dem Wendepunkt verschiedener Szenerien. Auf einem Geschichten-Anfangszettel steht etwa folgender Passus: Eine Frau ging früh am Morgen aus dem Haus; sie war sehr in Eile, denn sie musste zur Arbeit... oder Ein kleiner Junge spielt mit seiner großen Schwester im Garten... Dazu kommen die Zettel, auf denen die Wendepunkte skizzziert sind, etwa so: Auf einmal steht ein riesiger Käfer vor ihm/ihr/ihnen... oder Auf einmal kommt ein Mann um die Ecke und gibt ihm/ihr/ihnen ein Päckchen. ... Diese Zettel kommen auf zwei getrennte Stapel. Die Gruppe wird in zwei Untergruppen eingeteilt. Jede Untergruppe zieht nun einen Anfangs- und einen Fortsetzungs-Zettel. Aufgabe der Gruppe ist es, eine Geschichte daraus zu konstruieren und den anderen zu erzählen oder vorzuspielen. Zettel mit Geschichten-Anfängen und Zettel mit dramatischen Wendepunkten. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 25
