Musikantentreffen Spannendes Musik- und Wahrnehmungsspiel Die Gruppe stellt sich in einem großen Kreis auf. Zwei Spieler, die einander gegenüberstehen, erhalten eine Augenbinde und ein Instrument bzw. einen Gegenstand, mit dem sie Töne erzeugen können. Auf Kommando des Spielleiters beginnt ein Teilnehmer, indem er kurz auf seinem Instrument spielt. Aufgabe des anderen Teilnehmers ist es, genau zuzuhören und zu ermitteln, aus welcher Richtung die Töne kommen. Dann geht er einen Schritt in Richtung des Spielers, der gespielt hat und erzeugt selbst ein paar Töne. Jetzt muss der erste Spieler genau zuhören und einen Schritt auf seinen Partner zugehen. Das Spiel ist aus, sobald sich die Musikanten getroffen haben. Mit Spielleiter. Nur in großen Räumen spielbar. Ab 2 Personen.
