Ich suche etwas, das ist... Gruppenspiel zum Thema Eigenschaften zuordnen Der Spielleiter verteilt an jeden Spieler mehrere Zettel und einen Stift. Aufgabe der Spieler ist es, auf jeden Zettel eine Eigenschaft zu schreiben. Anschließend werden die Zettel eingesammelt und gemischt. Die Gruppe bildet einen Kreis. Der erste Spieler zieht drei Eigenschaftskarten und liest sie vor. Dann sucht die Gruppe nach einem Gegenstand, der alle Eigenschaften, die auf dem Zettel stehen, besitzt. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 187
