Den Leichnam Sigfrids brachte man noch in der gleichen Nacht nach Worms zurück. Hagen selbst ließ in direkt vor Kriemhilds Tür ablegen. Als an anderen Morgen der Kämmerer beim ersten Läuten zur Messe zu Kriemhild kam, um ihr den Weg zur Kirche zu leuchten, da sah er zuerst den Leichnam und meldete seiner Herrin: „Kriemhild, draußen vor der Tür liegt ein toter Recke!“ Sigfrids Leichnam wurde im Münster zu Worms aufgebahrt. Als König Gunther mit Hagen an die Bahre trat, auf der der Tote lag, da klagte er laut: „Es waren Räuber, die Sigfrid töteten.“ Doch das glaubte Kriemhild natürlich nicht. „Tretet nahe an meinen Mann heran, wenn ihr unschuldig seid“, antwortete sie. Gunther folgte der Aufforderung – es geschah nichts. Doch als Hagen ebenfalls an den Toten herantrat, da sprang dessen Wunde erneut auf und begann zu bluten. Nun wusste Kriemhild genau, wer ihren Mann heimtückisch ermordet hatte. Darüber war Kriemhild sehr böse. Aber Hagen hatte damit noch immer nicht erreicht, was er erreichen wollte – schließlich ließ er den großen Nibelungenschatz, den Sigfrid einst dem Zwergenvolk entrissen hatte, im Rhein versenken.
