Ich sehe... Die Spieler sitzen im Kreis. Der Spielleiter beginnt, in dem er einen Gegenstand nennt, den er vor seinem geistigen Auge sieht, also etwa so: Ich sehe einen Baum. Der Spieler neben ihm ergänzt diese Beobachtung, indem er sie näher beschreibt, z.B. so: Ich sehe einen Baum, auf dem sitzt ein Eichhörnchen. Der nächste Spieler fährt fort und ergänzt etwa wie folgt: Ich sehe einen Baum, auf dem sitzt ein Eichhörnchen, das einen Zapfen zwischen den Pfoten hält. Dann ist der nächste Spieler an der Reihe... Das Spiel wird so lange fortgesetzt, bis einem Spieler nichts mehr zu diesem Thema einfällt. Es kann dann von neuem mit einer neuen Beobachtung begonnen werden.
