Besonderheiten: 1. Schneide aus Fotokarton 19 gleichschenklige Dreiecke mit einer Seitenlänge von 8 cm aus. Benutze dazu eine Schablone, die an allen 3 Seiten der Dreiecke eine Nahtzugabe von 1 cm enthält. 2. Übertrage deine Entwürfe auf die einzelnen Fenster und schneide sie mit dem Cutter aus. Achte darauf, dass alle Stege mit dem Rand, bzw. untereinander in Verbindung stehen. 3. Hinterklebe die entstandenen Flächen mit farbigem Transparentpapier. 4. Baue zum Schluss deine Laterne so zusammen, dass oben eine dreieckige Öffnung stehen bleibt.
