Steckbrief Kennenlernspiel in Form eines Steckbriefs Vorab klärt die Gruppe, welche Themen die Steckbriefe enthalten sollen, z.B. Name, Spitzname, Hobbys, Berufswunsch, Wohnort, Familie usw. Dann erhält jeder Teilnehmer einen Zettel und einen Stift. Darauf werden zunächst die Steckbrief-Themen notiert, anschließend fügt jeder ein, was er zu einem Thema zu berichten hat. Dann trägt jeder seinen Steckbrief vor. Der Spielleiter hat darauf zu achten, dass der Steckbrief keine zu persönlichen Angaben enthält.
