Turmbau-Wettlauf Spannendes Staffellauf-Spiel mit Bau-Aufgaben Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei gleich große Untergruppen ein. Die Teilnehmer der Untergruppen stellen sich hintereinander auf. Der erste Spieler jeder Gruppe erhält einen kleinen Eimer mit Bauklötzchen bzw. Legosteinen. Seine Aufgabe ist es, zum Ziel zu laufen, dort einen Turm oder ein anderes Bauwerk zu errichten und mit dem leeren Eimer zurück zur Gruppe zu laufen. Der nächste Spieler in der Reihe nimmt den Eimer, läuft zum Bauwerk, demontiert es, legt die Steine in den Eimer und rennt anschließend mit den Klötzchen bzw. Legosteinen im Eimer zurück. Der dritte Spieler rennt wieder mit dem Eimer los, baut einen Turm... Gewonnen hat die Gruppe, deren letzter Spieler als erster im Ziel ist.
