Wut-Collage Collage zum Thema Wut und Aggression Die Teilnehmer erhalten vom Spielleiter eine Sammlung von Bildern mit Gesichtern und verschiedenen Vorkommnissen, also Bilder aus der Zeitung, Zeitschriften usw. Dazu erhalten sie einen großen Bogen Packpapier sowie Klebestifte. Aufgabe der Teilnehmer ist es, die Bilder zu einer Collage zusammenzustellen, die eine wütende Person zeigen, und solche Bilder, die bei dem Betrachter Wut auslösen. Anschließend wird über das Ergebnis diskutiert. Zahlreiche Abbildungen, darunter vor allem solche, die wütende Menschen zeigen, und Bilder, die dazu geeignet sind, jemand in Wut zu versetzen.
