Memory im Raum Suchspiel zur Paar- und Gruppenbildung Vorab versteckt der Spielleiter zwei gleiche Gegenstände im Raum, z.B. zwei Streichholzschachteln, zwei Wäscheklammern, zwei Löffel, zwei Papierschiffchen, zwei Pfeifenputzer usw. Die Teilnehmer kommen in den Raum. Ihre Aufgabe ist es, einen Gegenstand zu finden. Sobald jemand einen Gegenstand gefunden hat, muss er warten, bis ein anderer Teilnehmer den zweiten Memory-Gegenstand hat. Wer dieselben Dinge hat, ist ein Paar. Zwei identische Dinge, z.B. Streichholzschachteln, Wäscheklammern, Papierschiffchen usw. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 141
