Wellenreiten Wahrnehmungs- und Entspannungsspiel für kleinere Gruppen. Der Spielleiter teilt die Gruppe in mehrere Kleingruppen von bis zu 5 Teilnehmern ein. Ein Teilnehmer der Gruppe bleibt stehen, die anderen knien sich nebeneinander hin, Hände und Knie liegen auf dem Boden auf. Die Rücken der Teilnehmer sind das Luftmatratze. Der Spieler, der bisher neben den knienden Teilnehmern stand, legt sich nun auf das Luftmatratzen-Bett und schließt die Augen. Die Luftmatrazen-Spieler schaukeln ihn sanft hin und her - wie eine Luftmatratze auf einem See. Nach einer Weile werden die Rollen getauscht.
