Stuhl fühlen Vorab bespricht der Spielleiter mit dem Spieler, der später die Rolle des Ratenden übernimmt, die Regel. Es werden drei Stühle aufgestellt. Ein Spieler auf der Gruppe setzt sich auf einen beliebigen Stuhl und geht wieder in die Gruppe zurück. Dann wird der Ratende hereingerufen. Er soll durch Handauflegen herausfinden, wo ein Spieler gesessen hat. Dazu vereinbart der Spielleiter eine Regel - die jedoch aus der Gruppe keiner kennt. Wenn er den Ratenden mit Komm hereinruft, dann ist es von rechts aus gesehen, der erste Stuhl. Wenn er bitte komm sagt, dann ist es der mittlere Stuhl, wenn er sagt komm bitte herein, ist es der linke Stuhl. Das Spiel kann mehrmals wiederholt werden. Aufgabe der Gruppe ist es, die Regel zu erkennen. Das Spiel kann (mit mehreren Runden) nur einmal in einer Gruppe gespielt werden.
