Blinder Elefant Spannendes Such- und Wahrnehmungsspiel zum Thema Gehör Die Teilnehmer stellen sich in einem großen Kreis auf. Ein Teilnehmer übernimmt die Rolle des blinden Elefanten, der sich ganz auf sein Gehör verlassen muss. Er trägt daher eine Augenbinde. Dann wird ein weiterer Teilnehmer als Elefantenführer ausgewählt. Er muss ihn mit einem Geräusch zur Futterstelle locken. Dabei erzeugt er z.B. mit einer Trommel Töne. Sobald der blinde Elefant die Futterstelle bzw. die Geräuschquelle erreicht hat, werden die Rollen getauscht.
