1. Gib die gewünschten Farbtöne einer relativ dickflüssigen Farbe auf einen Teller. Bemale die Hand oder die Handteile mit einem Pinsel oder einem Schwamm, oder tauche sie direkt in die Farbe hinein. Drücke sie dann auf das Papier. 2. Durch das Kombinieren von Abdrücken lassen sich Tiere und andere Motive darstellen. Tipp: Du solltest einen Wasserhahn in der Nähe haben und viel Küchenpapier oder ein altes Handtuch, um die Hände abwischen zu können. Verwende möglichst Fingerfarbe, da diese aus- und abwaschbar ist.
