Wozu kann man das brauchen? Fantasievolles Schreibspiel für Kleingruppen zum Thema Gegenstände Der Spielleiter teilt mehrere Gegenstände an die Gruppe aus, z.B. ein Sieb, leere Dosen, Wäscheklammern, Geschenkband usw. Jeder Teilnehmer bekommt ebenso viele Zettel wie die Gegenstände, die ausgeteilt wurden. Aufgabe der Teilnehmer ist es, sich für jeden Gegenstand möglichst viele ungewöhnliche und witzige Funktionen zu überlegen. Wenn jeder seine Einfälle zu den Gegenständen notiert hat, werden sie von den Teilnehmern nacheinander vorgestellt. verschiedene Gegenstände, z.B. Wäscheklammern oder Wollreste usw. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 190
