Sandabdrücke Spannendes Natur-Beobachtungsspiel für Paare Zu Beginn sammeln die Teilnehmer Naturmaterialien, z.B. Steine, Muscheln, Blätter, Stöckchen usw. Dann bilden die Teilnehmer Paare, setzen sich nebeneinander vor eine größere Sandfläche und breiten die Naturmaterialien übersichtlich vor sich aus. Einer der beiden Partner legt eine Augenbinde an. Der Partner wählt einen Naturgegenstand, macht damit einen Abdruck in den Sand und legt ihn wieder zurück zu den Materialien. Aufgabe des Spielers mit der Augenbinde ist es, den Abdruck mit den Materialien zu vergleichen. Von welchem Material stammt der Abdruck? Dann werden die Rollen getauscht.
