John Maynard John Maynard! В„Wer ist John Maynard?В“ В„John Maynard war unser Steuermann, Aus hielt er, bis er das Ufer gewann, Er hat uns gerettet, er trГӨgt die Kron, Er starb fГјr uns, unsre Liebe sein Lohn. John Maynard.В“ * * * Die В„SchwalbeВ“ fliegt Гјber den Erisee, Gischt schГӨumt um den Bug wie Flocken von Schnee; Von Detroit fliegt sie nach Buffalo - Die Herzen aber sind frei und froh, Und die Passagiere mit Kindern und Fraun Im DГӨmmerlicht schon das Ufer schaun, Und plaudernd an John Maynard heran Tritt alles: В„Wie weit noch, Steuermann?В“ Der schaut nach vorn und schaut in die Rund: В„Noch dreiГҹig Minuten ... Halbe Stund.В“ Alle Herzen sind froh, alle Herzen sind frei - Da klingt's aus dem Schiffsraum her wie Schrei, В„Feuer!В“ war es, was da klang, Ein Qualm aus KajГјt und Luke drang, Ein Qualm, dann Flammen lichterloh, Und noch zwanzig Minuten bis Buffalo. Und die Passagiere, bunt gemengt, Am Bugspriet stehn sie zusammengedrГӨngt, Am Bugspriet vorn ist noch Luft und Licht, Am Steuer aber lagert sichВҙs dicht, Und ein Jammern wird laut: В„Wo sind wir? wo?В“ Und noch fГјnfzehn Minuten bis Buffalo. - Der Zugwind wГӨchst, doch die Qualmwolke steht, Der KapitГӨn nach dem Steuer spГӨht, Er sieht nicht mehr seinen Steuermann, Aber durchs Sprachrohr fragt er an: В„Noch da, John Maynard?В“ В„Ja,Herr. Ich bin.В“ В„Auf den Strand! In die Brandung!В“ В„Ich halte drauf hin.В“ Und das Schiffsvolk jubelt: В„Halt aus! Hallo!В“ Und noch zehn Minuten bis Buffalo. - В„Noch da, John Maynard?В“ Und Antwort schallt's Mit ersterbender Stimme: В„Ja, Herr, ich halt's!В“ Und in die Brandung, was Klippe, was Stein, Jagt er die В„SchwalbeВ“ mitten hinein. Soll Rettung kommen, so kommt sie nur so. Rettung: der Strand von Buffalo! * * * Das Schiff geborsten. Das Feuer verschwelt. Gerettet alle. Nur einer fehlt! * * * Alle Glocken gehn; ihre TГ¶ne schwell'n Himmelan aus Kirchen und Kapell'n, Ein Klingen und LГӨuten, sonst schweigt die Stadt, Ein Dienst nur, den sie heute hat: Zehntausend folgen oder mehr, Und kein Aug im Zuge, das trГӨnenleer. Sie lassen den Sarg in Blumen hinab, Mit Blumen schlieГҹen sie das Grab, Und mit goldner Schrift in den Marmorstein Schreibt die Stadt ihren Dankspruch ein: В„Hier ruht John Maynard! In Qualm und Brand Hielt er das Steuer fest in der Hand, Er hat uns gerettet, er trГӨgt die Kron, Er starb fГјr uns, unsre Liebe sein Lohn. John Maynard.В“
