Hilfe, Eisberge! Geschicklichkeitsspiel für Kleingruppen Vorab füllt der Spielleiter Wasser in ein Planschbecken. Dazu kommen mehrere Styropor-Stücke, die Eisberge veranschaulichen. Anschließend falten die Teilnehmer zusammen mit dem Spielleiter mehrere Papierschiffchen. Zu Beginn des Spiels werden die Papierschiffchen in das Wasser gesetzt. Aufgabe der Spieler ist es, die Schiffchen mit Pusten durch die Eisberge zu manövrieren, d.h. die Schiffchen müssen so angeblasen werden, dass sie nicht mit den Styropor-Eisbergen zusammenstoßen. Styropor-Stücke und Planschbecken. Am besten draußen spielen oder in einem Raum mit Wischboden. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 207
