Wortschöpfer Kreatives Lese- und Schreibspiel für kleinere Gruppen Vorab schreibt der Spielleiter ein möglichst langes Wort in Versalien, z.B. Kakaoinstantpulvergetränk, Fussballweltmeisterschaftsendrundenteilnehmer, Überschwemmungskatastrophen, Bezirksschornsteinfegermeister, Autoreparaturwerkstätte. Am besten ist es, wenn die Wörter auf dem PC gesperrt geschrieben werden. Die Wörter werden in Streifen ausgeschnitten. Jeder Wortstreifen kommt in einen Umschlag. Für das Spiel wird die Gruppe im mehrere Kleingruppen von zwei bis vier Spielern eingeteilt. Jede Gruppe erhält einen Umschlag mit einem Wort und eine Schere. Aufgabe der Gruppe ist es, das Wort mit der Schere in seine Buchstaben zu zerschneiden und aus den Buchstaben möglichst viele neue Wörter zu erstellen. Pro Gruppe ein langes Wort, z.B. Kakaoinstantpulvergetränk, Fussballweltmeisterschaftsendrundenteilnehmer, Überschwemmungskatastrophen, Bezirksschornsteinfegermeister, Autoreparaturwerkstätte sowie 1 Schere und 1 Umschlag. Mit Spielleiter
