Schattenraten Pantomime- und Ratespiel für größere Gruppen Der Spielleiter teilt die Gruppe in zwei etwa gleich große Untergruppen ein. Eine Untergruppe verlässt den Raum und verkleidet sich. Die andere Untergruppe spannt ein Tuch quer durch den Raum und platziert dahinter eine starke Lampe. Dann kommt die andere Gruppe wieder ins Zimmer, und zwar setzen sich alle Mitglieder hinter das Tuch. Ein Teilnehmer nach dem anderen bewegt sich nun vor dem Tuch. Die Gruppe, die im Raum geblieben war, muss anhand des Schattenbildes raten, wer sich hinter dem Tuch verbirgt.
