Hier spricht der Experte Spannendes Erzähl- und Fragespiel zu einem beliebigen Thema Jeder Teilnehmer nennt ein Thema, das ihn besonders interessiert und über das er bzw. sie viel zu berichten hat. Zu einen festgelegten Termin erzählt jeder Teilnehmer eine bestimmte Zeitlang als Experte über sein Spezialgebiet und präsentiert, wenn möglich, Material dazu, also z.B. Fotos. Nach dem Kurz-Vortrag stellen die Zuhörer Fragen. Beispiel für Spezialgebiete: Dinosauier, Indianer, Tiere, Fernseh-Stars, Länder, Städte, Sportarten Mit Spielleiter. Am besten, der Spielleiter spricht mit den Experten das Thema vorher ab und begrenzt die Vortragszeit auf fünf bis zehn Minuten.
