Ich heiße ... und wie heißt du? Lebhaftes Reaktions- und Kennenlern-Spiel Die Gruppe sitzt im Kreis. Der Spielleiter nimmt einen Ball und wirft ihn einem Teilnehmer zu. Dazu sagt er Ich heiße - nennt seinen Namen - und wie heißt du? Der Angesprochene sagt seinen Namen und wirft den Ball mit den gleichen Worten in der Runde weiter. In der zweiten Runde wird der Ball mit folgenden Worten von einem zum anderen geworfen: Du heißt - Name wird genannt - und wie heiße ich? Dann muss der Empfänger den Namen des Werfers nennen. Anschließend wirft er den Ball mit den gleichen Worten in der Runde weiter. Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine konzentrierte Gruppenatmosphäre.
