Doch eines Tages geschah ein großes Unglück, welches das Leben der drei Bergleute von einer Minute auf die andere veränderte. Als die drei nämlich eines Morgens gerade mit ihrer Arbeit begonnen hatten, hörten sie plötzlich ein riesiges Getöse und mussten voller Schrecken feststellen, dass der Berg zu beben begann, Gesteinsbrocken durch die Gegend wirbelten – und schon bald der Eingang verschüttet war. So sehr sie sich auch abmühten, alleine konnten sie sich aus dieser misslichen Lage nicht mehr befreien. Und so beteten die drei Bergleute im Kuttenberg zu Gott und baten ihn darum, ihnen beizustehen und zu helfen. Sie sagten: „Lieber Gott, wir haben nur Lampenöl und Brot für einen Tag. Wir müssen verhungern.“ Diese Veränderung spürten die Verschütteten irgendwie. Und eines Tages wünschte sich einer der verschütteten Bergleute aus vollem Herzen: „Ach, wenn ich doch nur noch einmal das Tageslicht sehen könnte, dann will ich wohl zufrieden sterben.“ Da sprach auch der zweite: „Und wenn ich noch einmal einen Abend bei meiner Frau am Tisch sitzen und ihr gutes Abendmahl genießen könnte, ja, dann wäre auch ich bereit zu sterben.“ Da besann sich auch der dritte Bergmann und sagte: „Ich würde beruhigt sterben können, wenn ich noch ein Jahr an der Seite meiner geliebten Frau leben könnte!“ Als nun der zweite Bergmann das Haus seiner Frau betrat, da wollte sie ihm gar nicht glauben, dass er ihr Ehemann sei. Er aber entgegnete ihr: „Hol Schere und Rasierzeug aus der unteren Kommode im Badezimmer.“ Und sie tat, wie ihr befohlen worden war. Erst als sich der zweite Bergmann Bart und Haare kräftig gestutzt hatte, erkannte die Frau ihren Gatten und war überglücklich. Und der dritte Bergmann? Ja, der lebte tatsächlich ein ganzes Jahr glücklich mit seiner Frau zusammen. Aber genau in der Stunde, in der sich die unglaubliche Rettung der drei Bergleute jährte, brach auch er tot zusammen – und seine Frau gleich mit ihm. So hatte Gott die Wünsche der drei Männer ihres standhaften Glaubens wegen erfüllt.
