Nachteulen Bewegungs- und Reaktionsspiel mit Licht und Dunkel Die Teilnehmer verteilen sich im Raum und legen sich auf den Boden. Danach wird der Raum abgedunkelt. Aufgabe der Spieler ist es, nach und nach aufzustehen. Die Spieler dürfen sich jedoch nur bewegen, wenn es dunkel ist. Der Spielleiter schaltet insgesamt fünf Mal das Licht ein. Sobald das Licht an ist, darf sich niemand mehr bewegen. Erst wenn das Licht das fünfte Mal eingeschaltet wird, dürfen alle stehen - vorher nicht! Mit Spielleiter. Das Spiel erfordert eine vertrauensvolle Gruppensituation. Nur in Räumen, die abgedunkelt werden können, spielbar.
