Feuer und Wasser Reaktionsschnelles Laufspiel Vorab markiert der Spielleiter in der Mitte des Raums eine Mittellinie. Dann teilt er die Spieler in zwei gleich große Mannschaften ein. Die Mannschaften stellen sich in zwei Reihen links und rechts von der Linie auf, und zwar Rücken an Rücken. Eine Mannschaft ist Feuer, die andere Wasser. Wenn der Spielleiter den Namen einer Mannschaft nennt, z.B. Feuer, dann rennt die Feuer-Mannschaft los, um die gegenüberliegende Wand zu erreichen. Gleichzeitig versuchen die Wasser-Spieler, die Feuer-Leute davon abzuhalten. Markierung für Mittellinie. Nur in großen Räumen spielbar. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 118
