Fremdsprachen-Memory Kreatives Bastel- und Fremdsprachen-Spiel Die Gruppe fertigt mit Hilfe von Blanko-Memory-Karten ein Memory an. Dafür kopiert der Spielleiter geeignete Bildvorlagen und stellt Kleber und Stifte zur Verfügung. Dabei gilt, dass auf eine Bild-Karte der deutsche Begriff steht, auf der anderen Bild-Karte der fremdsprachige Begriff. Für das eigentliche Spiel werden die Karten gemischt auf dem Tisch verteilt. Wer die meisten Paare gefunden hat - und dabei auch noch die Wörter gelernt hat - hat gewonnen.
