Das haben wir gemeinsam Bewegungs- und Reaktionsspiel zum Thema Gemeinschaftsgefühl und Toleranz Die Teilnehmer verteilen sich im Raum. Der Spielleiter gibt den Teilnehmern Anweisungen, bei denen sie auf Gemeinsamkeiten achten und entsprechend reagieren müssen. Die Anweisungen lauten etwa so: Alle, die dieselbe Haarfarbe haben, klatschen einander mit der rechten Hand ab. Alle, die im Frühling Geburtstag haben, klatschen einander mit der rechten Hand ab. Alle, die ein rotes T-Shirt tragen, klatschen einander mit der rechten Hand ab. Alle, die am liebsten Spaghetti essen, klatschen einander mit der rechten Hand ab.
