Würfel-Sechser Reaktionsspiel mit Würfeln für kleinere Gruppen Die Teilnehmer setzen sich in Kleingruppen von bis zu 5 Teilnehmern an einen Tisch. Jede Kleingruppe erhält einen stabilen Becher und drei Würfel. Der erste Spieler steckt die Würfel in den Becher, stürzt ihn auf den Tisch und hebt den Becher hoch. Wenn eine Sechs gewürfelt wurde, müssen alle Teilnehmer sofort aufspringen. Wer sitzen bleibt oder ohne Grund aufspringt, scheidet aus. Dann ist der nächste Spieler in der Runde an der Reihe.
