Mein Hut, der hat drei Ecken Witziges Sing-, Bewegungs- und Kreisspiel für Gruppen Der Spielleiter singt mit den Teilnehmern das Lied Mein Hut, der hat drei Ecken und führt mit ihnen gemeinsam die Bewegungen aus: Mein Hut, der hat drei Ecken, drei Ecken hat mein Hut. Und hätt´ er nicht drei Ecken, dann wär´ er nicht mein Hut. Die Bewegungen dazu sind: Hut: Jeder Teilnehmer greift sich auf den Kopf. drei: Jeder Teilnehmer streckt drei Finger aus. Ecken: Jeder Teilnehmer greift sich an den Ellenbogen. nicht: Jeder Teilnehmer schüttelt den Kopf. mein: Jeder Teilnehmer legt die Hand auf die Brust. Anfangs wird das Lied langsam gesungen und die Bewegungen werden gleichzeitig ausgeführt. Nach einigen Runden, bei denen das Lied immer schneller gesungen wird, werden jeweils immer mehr Wörter ausgelassen und durch Bewegungen ersetzt.
