Spielfigur Spielfigur Eine Spielfigur herzustellen ist in der Regel sehr einfach, macht großen Spaß - und du kannst damit sofort losspielen. Näheres zu den verschiedenen Möglichkeiten erfährst du in den Bildinformationen der einzelnen Bilder. Besonderheiten: 1. Benutze für Kopf, Arme und Beine eine vorbereitete Schablone oder zeichne die Umrisse direkt mit Bleistift auf das Tonpapier. 2. Schneide die einzelnen Formen aus. 3. Klebe Kopf und Arme mit dem Klebestift zusammen und verbinde Oberkörper und Beine mit einer Heftklammer.
