Technik(en), die für diese Arbeit verwendet wurden: Spritztechnik Spritztechnik 1. Benutze eine alte Zahnbürste wie einen Pinsel und benetze sie mit reichlich Wasserfarbe. 2. Neige das Spritzsieb zum Papier hin und reibe die Zahnbürste über das Sieb, sodass die Farbe auf das Papier spritzt. 3. Du kannst mehrere Farben nebeneinander oder übereinander spritzen, bis eine Struktur entsteht, die dir gefällt. Besonderheiten: 1. Zeichne mehrere Formen wie z.B. Haus, Baum, Stern auf den Zeichenkarton, schneide sie aus und lege sie auf die weiße Fläche des Zeichenblockpapiers. 2. Besprühe nun die gesamte Fläche mit Hilfe der Zahnbürste und dem Spritzsieb (siehe Spritztechnik). 3. Entferne die Formen vorsichtig. Die weißen Flächen erscheinen leuchtend vor dem gesprenkelten Hintergrund.
