Was für ein schöner Tag!, meldete sich da ein feines Stimmchen gleich neben Alice und sie sah, dass jetzt zum ersten Mal das Weiße Kaninchen neben ihr ging und freundlich mit ihr sprach. Tatsächlich, ein schöner Tag, erwiderte Alice höflich, sagen Sie, wo ist eigentlich die Herzogin? Leise!, raunte das Kaninchen nun aufgeregt und flüsterte Alice ins Ohr: Sie steht unter Todesstrafe! Aber warum bloß?, fragte Alice entsetzt. Sieh nur, sie hat die Königin geohrfeigt , begann das Kaninchen. Alice lachte laut heraus. Sei doch leise!, bat das Kaninchen jetzt flehentlich, die Königin hört dich doch! Sieh nur, es war so: die Herzogin kam zu spät, da sagte die Königin Das ist ja die Grinsekatze!, freute sich Alice, endlich bald eine Komplizin in ihrer Nähe zu haben. Jetzt habe ich endlich jemanden, mit dem ich sprechen kann. Kommst Du voran?, fragte die Katze, sobald ihr Mund so weit erschienen war, dass sie damit sprechen konnte. Alice wartete mit ihrer Antwort ungeduldig, bis auch die Augen der Katze zum Vorschein gekommen waren und nickte dann. Aber es macht noch keinen Sinn, zu sprechen, sagte sie sich, bevor die Ohren oder wenigstens eines von beiden aufgetaucht war. Dann aber war endlich der gesamte Katzenkopf hervorgetreten und Alice erzählte ihr, dass ihr das Krocketspiel nicht gefiel, weil es hier keinerlei Spielregeln gab. Gefällt dir die Königin, wollte die Katze jetzt mit leiser Stimme wissen. Ganz und gar nicht, sie ist so , da wurde Alice vom König unterbrochen, der zu ihr gekommen war, den Katzenkopf neugierig ansah und fragte: Mit wem sprichst Du? Das ist meine Freundin - eine Grinsekatze. Mit Verlaub, darf ich vorstellen.
