Geschichten nach Stichwörtern Fantasievolles Sprachspiel für größere Gruppen Vorab notiert der Spielleiter verschiedene Begriffe auf Zettel. Es müssen mindestens so viele Begriffe notiert werden, wie die Gruppe Teilnehmer hat. Die Zettel werden zusammengefaltet und in einen Korb gelegt. Zu Beginn des Spiels zieht jeder Spieler einen Zettel mit einem Begriff. Der Spielleiter macht den Anfang. Er entfaltet seinen Zettel und beginnt die Geschichte mit seinem Begriff. Dann folgt sein Nachbar, der die Geschichte weitererzählt und seinen Begriff mit einbringt... Auf diese Weise entsteht eine absurd-witzige Fantasiegeschichte.
