Schiffe versenken Geschicklichkeits-Wurfspiel für Gruppen Vorab füllt der Spielleiter ein Bassin mit Wasser. In das Bassin werden leere Fischdosen gelegt; sie stellen Schiffe dar. Jeder Teilnehmer erhält mehrere kleine Steine. Die Teilnehmer versammeln sich hinter einer Linie, von der aus sie auf die Schiffe werfen, um sie zu versenken. Wer nach seinem Wurf ein Schiff versenkt hat, bekommt einen Treffer gutgeschrieben. Sieger ist, wer die meisten Schiffe versenkt hat. Bassin mit Wasser, leere Fischdosen, Steine, Abwurf-Linie. Mit Spielleiter. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 12
