Kippspiel Kreisspiel zum Thema Körperwahrnehmung und Vertrauen Die Teilnehmer stellen sich eng in einem Kreis auf. Ein Spieler geht in die Mitte und schließt die Augen bzw. legt eine Augenbinde an. Nach einer Weile neigt er sich zur Seite , und zwar immer weiter, bis er das Gleichgewicht verliert und zur Seite fällt. Dabei muss sein Körper ganz straff bleiben. Die Spieler im Kreis müssen ihn abfangen und sanft zurückschubsen. Meist ist jedoch der Schwung so groß, dass er bald darauf in die entgegengesetzte Richtung kippt und wieder zurückgeschubst werden muss... Während des Spiels wird nicht gesprochen.
