Sessel, Couch und Kanapee Fantasievolles Rollenspiel mit Körperkontakt Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Ein Partner ist die Sitzgelegenheit, der andere derjenige, der sie gestaltet. Dabei sitzt der Partner, der die Rolle eines Sessels oder Sofas übernommen hat, auf dem Boden und lässt sich von seinem Partner entsprechend zurecht biegen. Anschließend wird das Möbelstück verkauft: Der Spielleiter geht von Paar zu Paar und lässt sich vom Möbelgestalter bzw. Verkäufer die Vorzüge seine Sitzmöbels beschreiben. Decken oder weiche Matten, falls der Boden glatt und hart ist. Mit Spielleiter.
