Glasmusik Wahrnehmungsspiel zum Thema Hören für größere Gruppen Vorab gibt der Spielleiter jedem Teilnehmer ein Glas und eine Gabel oder ein stumpfes Messer. Die Teilnehmer setzen sich im Kreis zusammen. Jeder Teilnehmer hat seine Gegenstände vor sich stehen. Der Spielleiter beginnt, indem er mit seiner Gabel an sein Glas tippt und auf diese Weise ein Geräusch erzeugt. Dann folgt der nächste Teilnehmer. Die Teilnehmer lassen reihum ihre Glaser klingen. In der zweiten Runde schließen alle die Augen und konzentrieren sich ganz auf die unterschiedlichen Töne. Je Teilnehmer ein Glas und eine Gabel oder ein (stumpfes) Messer. Mit Spielleiter. Achtung: Auf Sicherheit achten. Die Teilnehmer dürfen nicht mit den Gabeln und Gläsern spielen - Verletzungsgefahr! Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 180
