Kostüm-Wettbewerb Bastel- und Show-Spiel für größere Gruppen Die Teilnehmer bilden Paare. Jedes Paar erhält eine Papier-Küchenrolle und einen mechanischen Hand-Tacker. Jedes Paar schneidert für einen Partner eine möglichst originelle Verkleidung. Dabei dürfen nur die Streifen einer Küchenrolle sowie der Tacker verwendet werden. Hinterher werden in einer Modenschau die Verkleidungen vorgeführt und die gelungensten Stücke werden prämiert. je ein Tacker, eine Küchenrolle pro Paar. Mit Spielleiter. Auf Sicherheit achten!
