Gedichtepost Lustiges Sprech- und Gedächtnisspiel für Gruppen Vorab wählt der Spielleiter ein kurzes Gedicht aus; die Teilnehmer sollten es nicht kennen. Dann gehen alle Teilnehmer bis auf einen aus dem Zimmer. Der Spielleiter trägt dem Teilnehmer das Gedicht vor. Dann wird der erste Teilnehmer von draußen hereingerufen. Der Teilnehmer, der das Gedicht gehört hat, muss es nun dem neu hinzugekommenen Spieler vortragen. Dabei kann es natürlich passieren, dass er sich nicht mehr an alles richtig erinnert. Macht aber nichts! Sobald der neue Spieler das Gedicht gehört hat, wird wieder eine Spieler von draußen hereingeholt... Das geht so lange weiter, bis auch der letzte Spieler von draußen das Gedicht gehört und aufgesagt hat. Anschließend wird der Originaltext mit dem Gedicht am Ende der Gedichte-Post verglichen.
