Kaiser, wie viele Schritte gibst du mir? Spannender Mogelspiel-Klassiker Alle Spieler stehen nebeneinander in einer Reihe. Nur ein Spieler, der Kaiser, steht allein in einem großen Abstand und mit dem Rücken zu ihnen. Ein Spieler nach dem anderen ruft: „Kaiser, wie viele Schritte darf ich gehen?“ Der Kaiser bestimmt nun, wer wie viele Schritte gehen darf. Sagt er zum Beispiel: „Rot darf vier Riesenschritte gehen“, dürfen alle Spieler, die irgendetwas Rotes anhaben, vier große Schritte gehen. Mogeln ist erlaubt, aber wehe, der Kaiser dreht sich blitzschnell um und merkt´s! Dann muss der Spieler, der gemogelt hat, zurück an die Startlinie. Der Spieler, der als Erster beim Kaiser ankommt, ist in der nächsten Runde Kaiser.
