Hoch mit dem Kartoffelsack! Partner-Bewegungsspiel Der Spielleiter teilt die Gruppe in Paare ein. Es gilt darauf zu achten, dass die Partner etwa gleich groß und gleich schwer sind. Die Paare stellen sich Rücken an Rücken und haken die Arme unter. Dann beugt sich ein Partner soweit nach vorne, dass der andere vom Boden abhebt und schließlich fast waagrecht auf seinem Rücken liegt. Vorsicht - nicht zu weit vorbeugen! In dieser Position zählt er bis fünf und geht anschließend langsam in die Ausgangsposition zurück. Jetzt beugt sich sein Partner nach vorne... Mit Spielleiter. Das Spiel setzt eine ruhige Gruppensituation voraus. Auf Sicherheit achten!
