Anzeige aufgeben Kreatives Sprach- und Schreibspiel für kleine Gruppen Jeder Spieler erhält vom Spielleiter einen Bogen Papier, auf dem oben nebeneinander folgende Rubriken angegeben sind: Gegenstand, Eigenschaften, Preis. Die Bögen werden im Zickzack-Muster gefaltet. Jeder Spieler beginnt mit einem Gegenstand. Dann wird der Bogen geknickt, so dass als die Rubrik Eigenschaften sichtbar ist, und an den Spieler daneben weitergereicht. Der trägt möglichst mehrere Eigenschaften ein und knickt den Bogen wieder um, so dass nur noch die Rubrik Preis sichtbar ist. Wenn alle Rubriken nacheinander von verschiedenen Spielern ausgefüllt sind, werden die Anzeigen vorgelesen. Das Spiel setzt eine vertrauensvolle Gruppensituation voraus. Mit Spielleiter.
