Testesser und Fruchtrater Wahrnehmungs- und Sprachspiel zum Thema Geschmack und Aussehen Der Spielleiter stellt den Teilnehmern einen Teller mit mehreren Obstsorten, die in kleine Stücke aufgeschnitten sind, zur Verfügung. Der Teller ist für die Teilnehmer jedoch nicht zu sehen. Ein Teilnehmer stellt sich als Testesser zur Verfügung. Er sitzt hinter einem großen Vorhang oder einem Paravent und probiert. Während er isst, beschreibt er das Aussehen und den Geschmack der Frucht. Gleichzeitig müssen die übrigen Teilnehmer versuchen herauszufinden, um welche Frucht es sich handelt. Ist die Frucht richtig erkannt, probiert der Testesser die nächste Frucht... mehrere Sorten Obst, kleingeschnitten, 1 Teller. Mit Spielleiter.
