Knopfschießen Spannender Wurfspiel-Wettkampf mit Murmeln Für das Spiel wird ein Knopf auf ein kleines Podest, z.B. einen Stein, einen Stapel Bücher oder ein Stück Holz gelegt. Dann einigen sich die Spieler auf eine Punktzahl, die es zu erreichen gilt, z.B. fünf Punkte. Für das Spiel gehen die Spieler hinter eine vereinbarte Startlinie und versuchen, mit ihren Murmeln den Knopf von seinem Podest zu schießen. Ein Punkt wird jedoch nur vergeben, wenn der Knopf mit der Vorderseite nach oben auf den Boden landet. Der Spieler, der als Erster die vorher vereinbarte Punktzahl erreicht hat, ist Sieger.
