Gruppen bilden Gruppen bilden nach dem Zufallsprinzip Um Gruppen zu ernennen oder Mannschaften zu bilden, eignen sich Abzählreime. Bei jeder Silbe wird reihum auf die Spieler gezeigt. Der Spieler, auf den bei der letzten Silbe des Reimes gedeutet wird, ist in der Mannschaft bzw. Gruppe. Ene, mene, miste was rappelt in der Kiste, ene, mene, meck und Du bist weg. Ich und Du, Müllers Kuh, Müllers Esel das bist Du, das bist Du noch lange nicht, sag mir erst, wie alt Du bist, 1, 2, 3, 4, 5, 6... (Alter des Spielers) Dann nennt der Spieler sein Alter. Es werden anschließend die Lebensjahre abgezählt. Der Spieler, auf den zuletzt gedeutet wird, gehört zur neu zu bildenden Gruppe. Bisherige Bewertung: Anzahl der Bewerter: 166
