Falttechnik Falttechnik 1. Schneide das Papier, wenn nötig, auf die gewünschte Grundform zu, oder verwende fertiges Faltpapier. 2. Für die meisten Falttechniken, zum Beispiel die japanische Origami-Technik, brauchst du eine Schritt-für-Schritt-Anleitung. Hier findest du einige Anleitungen. Tipp: Falte möglichst genau und ziehe jede Faltlinie mit dem Fingernagel nach. Besonderheiten: 1. Male zuerst die Wiese und die Blütenstängel auf ein Blatt Papier. Lass die Farbe anschließend trocknen. 2. Für die Blüte brauchst du ein quadratisches Faltpapier. Falte ein Dreieck und danach die seitlichen Spitzen des Dreiecks nach oben. Schon ist die Blüte fertig.
