Fummelkiste Spannendes Tast- und Ratespiel Vorab schneidet der Spielleiter in einen flachen Karton mit Deckel auf die Vorder- und Rückseite zwei armdicke Löcher. Auf diese Weise können in der Kiste verschiedene Aktivitäten von einzelnen Spielern oder Paaren durchgeführt werden. 1. Der Spielleiter legt zwei oder mehrere verschiedene Gegenstände in die Kiste. Aufgabe des Spielers ist es, sie zu beschreiben und zu benennen. 2. Der Spielleiter legt ein Stück Knete in die Kiste. Der Spieler bekommt den Auftrag, eine bestimmte Figur, z.B. einen Ring, zu formen. 3. Der Spielleiter legt einen Zettel und einen Stift in die Kiste. Der Spieler bekommt die Aufgabe, einen bestimmten Gegenstand, z.B. einen Baum, zu zeichnen. 4. Der Spielleiter legt zwei Gegenstände, die zueinander passen, in die Kiste, z.B. Glas und Schraubdeckel, Tesa-Abroller und Tesafilm, Streichholz-Schälchen und -Hülle. Aufgabe der Spieler ist es, die Gegenstände richtig zusammen zu setzen. Stabile Kartons, verschiedene Gegenstände. Mit Spielleiter. Die Gegenstände müssen so beschaffen sein, dass sich die Spieler beim Ertasten nicht verletzen können. Mit Spielleiter.
