Bildung (Artikel 24) Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf Bildung. Jeder Mensch soll lernen dürfen. Lernen ist wichtig für alle Menschen. Wenn man etwas lernt, kann man sich weiter entwickeln. Man kann etwas schaffen und stolz auf sich sein. Auch Menschen mit Behinderungen sollen diese Möglichkeit haben. Jeder Mensch mit Behinderungen hat das Recht, mit anderen Menschen zusammen zu lernen. Behinderte und nicht-behinderte Kinder sollen zusammen in eine Schule gehen. Zum Beispiel: Keine Schule darf sagen, dass ein Kind wegen einer Behinderung dort nicht lernen darf. Der Staat muss dafür sorgen, dass behinderte und nicht-behinderte Kinder gemeinsam zur Schule gehen und gemeinsam lernen können. Die Schule muss sich verändern, wenn ein Kind mit Behinderungen mit nicht-behinderten Kindern lernt. Zum Beispiel: Ein Kind mit Behinderungen bekommt besondere Hilfe, damit es in die Schule gehen kann. Das Gebäude muss eine Rampe bekommen, damit das Kind im Rollstuhl in die Schule fahren kann. Die Schule muss Lehrer einstellen, die Menschen mit Behinderungen gut etwas beibringen können. Auch erwachsene Menschen haben das Recht auf Bildung. Jeder Mensch mit Behinderung darf einen Beruf lernen oder weiter lernen. Das heißt: sich weiter bilden. Zum Beispiel: Menschen mit Behinderungen dürfen eine Ausbildung machen. Sie können zur Universität gehen. Jeder Mensch mit Behinderung darf in Kursen etwas lernen.
