Was muss der Staat machen? (Artikel 4) Der Staat muss darauf achten, dass Menschen mit Behinderungen nicht schlechter behandelt werden. Darum muss Deutschland aufpassen, dass die Würde und die Menschen-Rechte von Menschen mit Behinderungen geachtet werden. Alle Menschen haben das Recht, gut behandelt zu werden. Niemand darf verletzt werden. Deutschland muss alles tun, damit niemand verletzt wird. Das bedeutet: Deutschland muss gute Gesetze und Regeln machen. Die Gesetze müssen Menschen mit Behinderungen helfen. Zum Beispiel: Wenn ein Gesetz schlecht für Menschen mit Behinderungen ist, muss das Gesetz gestrichen werden. Das bedeutet auch: Deutschland muss überlegen, wie man etwas für Menschen mit Behinderungen besser machen kann. Zum Beispiel: Briefe vom Amt sind in schwerer Sprache. Dadurch haben Menschen mit Behinderungen vielleicht Nachteile. Besonders Ämter und die Politiker müssen sich daran halten. Deutschland muss etwas dagegen machen, wenn ein Mensch mit Behinderungen diskriminiert wird. Zum Beispiel: Deutschland soll eine Firma bestrafen, wenn die Firma einen Menschen wegen seiner Behinderungen schlechter behandelt hat. Deutschland muss helfen, dass es viele Dinge gibt, die alle Menschen mit Behinderungen benutzen können. Deutschland kann Geld geben, damit jemand etwas erfindet, das Menschen mit Behinderungen hilft. Deutschland muss helfen, dass es mehr Technik für Menschen mit Behinderungen gibt. Deutschland kann Geld geben, wenn jemand einen besonderen Computer oder ein Telefon für Menschen mit Behinderungen bauen will. Deutschland soll Menschen mit Behinderungen informieren, was für Hilfen es gibt. Deutschland soll informieren, was es für Rollstühle oder besondere Computer gibt. Oder welche anderen Hilfen es für Menschen mit Behinderungen gibt.
