Zum Beispiel: Menschen mit Behinderungen bekommen einen Ausweis (Personal-Ausweis und Pass). Im Vertrag steht: Der Staat darf nicht sagen: Die behinderte Person gehört nicht zu Deutschland. Der Staat darf Menschen mit Behinderungen die Staats-Angehörigkeit nicht wegen der Behinderung wegnehmen. Im Vertrag steht: Menschen mit Behinderungen dürfen Verträge machen. Sie dürfen etwas kaufen und besitzen. Menschen mit Behinderungen können auch von ihren Eltern Haus und Geld bekommen, wenn die Eltern sterben. Kein Mensch darf ihnen ihre eigenen Sachen wegnehmen. Menschen mit Behinderungen dürfen sich selbst um ihr Geld kümmern. Sie dürfen auch bei Banken Schulden machen. Im Vertrag steht: Menschen mit Behinderungen müssen sich auch an die Gesetze halten. Hierbei müssen Menschen mit Behinderungen Hilfe bekommen. Behinderte Menschen müssen sich an die Regeln halten. Nicht-behinderte Menschen müssen sich an die Regeln halten. Zum Beispiel: Jemand kann nicht so gut mit Geld umgehen. Er kann dann eine rechtliche Unterstützung bekommen, wenn er mit Geld umgehen muss. Jemand kann nicht so gut lesen. Dann soll er Hilfe bekommen, wenn er einen Vertrag lesen und unterschreiben will.
