Wahlen (Artikel 29) Jeder Mensch mit Behinderungen hat das Recht zu wählen. Jeder Mensch darf mitbestimmen, welche Politiker und Politikerinnen in Deutschland entscheiden. Bei einer Wahl oder bei einer Entscheidung bekommt ein Mensch mit Behinderungen die Hilfe, die er braucht. Es muss Zugänge für Rollstuhl-Fahrer geben, damit sie wählen können. Es muss Schablonen für blinde Menschen geben, damit sie wählen können. Die Wahl-Zettel und Briefe müssen leicht zu verstehen sein. Wenn ein Mensch mit Behinderungen bei der Wahl Hilfe braucht, darf er sich jemanden dafür aussuchen. Jeder Mensch mit Behinderungen bestimmt selbst, wen er wählt. Keiner darf ihn zwingen, eine Partei zu wählen oder keine Partei zu wählen. Keiner darf einen Menschen mit Behinderungen zwingen zu verraten, welche Partei er wählt oder dass er keine Partei wählt. Jeder Mensch mit Behinderungen hat das Recht, in seinem Land mit zu entscheiden. Menschen mit Behinderungen dürfen in der Politik und in Gruppen mitreden. Zum Beispiel: Sie können in einer Partei oder in Gruppen mitbestimmen. Zum Beispiel in Sport-Vereinen. Jeder Mensch mit Behinderungen kann Gruppen gründen oder dort mitmachen. Zum Beispiel: Jeder darf eine Gruppe gründen, um die Natur zu schützen. Oder jeder darf in einer Gruppe mitmachen, die für die Rechte von Menschen mit Behinderungen kämpft.
