Wohnen und privater Raum (Artikel 19, Artikel 22 und Artikel 28) Jeder Mensch mit Behinderungen hat das Recht, gut zu wohnen und einen eigenen privaten Raum zu haben. Das nennt man Privat-Sphäre. Jeder Mensch mit Behinderungen soll selbst entscheiden, wie er wohnt. Menschen mit Behinderungen können selbst entscheiden, wo und mit wem sie wohnen wollen. Zum Beispiel: Keiner kann sie zwingen, in einem Wohn-Heim zu leben. Menschen mit Behinderungen haben das Recht dort zu wohnen, wo nicht-behinderte Menschen auch wohnen. Sie haben das Recht, mit anderen Menschen etwas gemeinsam zu machen. Dabei bekommen Menschen mit Behinderungen die Unterstützung, die sie brauchen. Menschen mit Behinderungen haben das Recht auf ein gutes Zuhause. Zum Beispiel: An dem Wohn-Ort muss es die Möglichkeit geben: Menschen mit Behinderungen haben das Recht, dass niemand etwas über sie verrät. Das nennt man Schweige-Pflicht. Es gibt private Informationen über Menschen. Diese Informationen darf man nicht einfach weiter erzählen oder weiter geben. Man muss die Menschen vorher fragen, ob sie das wollen.
