In dem Land Süd-Korea sind bald die Olympischen Winter-Spiele. Das Land Nord-Korea hat bisher gesagt: Wir machen nicht mit. Jetzt haben sie ihre Meinung geändert. Die beiden Länder haben schon lange Streit miteinander. Die olympischen Winter-Spiele sind in der Stadt Pyeongchang in Süd-Korea. (dpa / picture alliance / epa / Jeon Heon-Kyun) Der Chef von Nord-Korea heißt Kim Jong-Un. Er hat in einer Rede gesagt: Vielleicht kommen wir doch zu den Olympischen Winter-Spielen. Die Regierung von Süd-Korea findet das gut. Sie hat gesagt: Wir sprechen gerne mit euch darüber. Vielleicht geben wir euch ein Schiff. Damit könnt ihr zu uns fahren. Auf dem Schiff könnt ihr auch wohnen. Nord-Korea ist eine Diktatur. Das heißt: Die Menschen in Nord-Korea sind nicht frei. Es gibt nicht genug zu essen. Die Menschen dürfen das Land nicht einfach so verlassen. Sie werden immer von der Regierung kontrolliert. Die Olympischen Winter-Spiele sind im Februar in der Stadt Pyeongchang. Sie ist nicht weit entfernt von der Grenze zwischen Nord-Korea und Süd-Korea.
