In dem Land Belgien gibt es eine Regierungs-Krise. Der Chef von der Regierung Charles Michel will zurück-treten. Weiterlesen In der französischen Stadt Straßburg hat ein Mann auf einem Weihnachts-Markt um sich geschossen. 4 Menschen sind tot und 11 Menschen sind verletzt. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien gibt es seit Monaten Streit über die Regierungs-Chefin. Sie heißt Theresa May. Weiterlesen In dem Land Marokko hat es eine wichtige Konferenz von den Vereinten Nationen gegeben. Dabei ist es um das Thema Einwanderung gegangen. Weiterlesen Der französische Präsident Emmanuel Macron hat gesagt: Es gibt Reformen in der Sozial-Politik. Macron reagiert damit auf die heftigen Proteste gegen seine Politik. Weiterlesen Die Partei CDU hat eine neue Vorsitzende. Es ist die Politikerin Annegret Kramp-Karrenbauer. Sie ist 56 Jahre alt und sie war bisher General-Sekretärin von der Partei. Bisher war Angela Merkel CDU-Vorsitzende. Sie wollte aber nicht mehr weitermachen. Weiterlesen In dem Land Polen läuft die Klima-Konferenz der UNO. Experten und Politiker beraten über Maßnahmen gegen den Klima-Wandel. Weiterlesen In dem Land Frankreich haben viele Menschen gegen hohe Preise für Benzin und Diesel protestiert. Die Regierung verzichtet deshalb auf eine Steuer. Weiterlesen Die Länder USA und Russland streiten über einen Abrüstungs-Vertrag. In dem Vertrag steht, dass beide Länder nach und nach ihre Raketen verschrotten sollen. Weiterlesen Die Bundes-Regierung will den Schulen 5 Milliarden Euro für neue Computer geben. Aber bis das wirklich klappt, wird es noch länger dauern. Weiterlesen
