In dem Land USA hat die Base-Ball-Saison trotz der Corona-Krise begonnen. Nun gibt es Corona-Fälle bei der Mannschaft Miami Marlins. Vielleicht kann die Saison nicht zu Ende gespielt werden. Ein Base-Ball-Spieler in den USA. (picture alliance/MAXPPP) Bei der Base-Ball-Manschaft Miami Marlins sind mindestens 15 Spieler und 2 Trainer an Corona erkrankt. Das Team hat am letzten Samstag noch gespielt. Die Spiele für diese Woche sind abgesagt. Der bekannteste Gesundheits-Experte von den USA heißt Anthony Fauci. Er ist sehr besorgt wegen der Corona-Fälle bei der Base-Ball-Manschaft. Er sagt: Vielleicht kann die Saison nicht zu Ende gespielt werden. In dem Land USA gibt es die meisten Corona-Fälle auf der Welt. Mehr als 4 Millionen Menschen sind an Corona erkrankt. Fast 150.000 Menschen sind in den USA an Corona gestorben. Base-Ball Base-Ball ist eine Sport-Art. Sie kommt aus dem Land USA. Deshalb spricht man das Wort Englisch aus. Es gibt 2 Mannschaften mit 9 Spielerinnen oder Spielern. Ein Spieler wirft einen kleinen Ball. Ein anderer schlägt den Ball mit einem Schläger zurück. Solange der Ball fliegt, muss ein bestimmter Spieler schnell rennen. Er versucht, einmal um das Spiel-Feld herum zu rennen. Dafür gibt es Punkte.
