Bei der Ski-WM hat Deutschland im Ski-Springen 2 Mal Gold gewonnen: Sowohl bei den Frauen als auch bei den Männern sind die Deutschen am weitesten gesprungen. Weiterlesen Die deutsche Fußball-National-Mannschaft der Frauen hat ihr erstes Spiel mit der neuen Bundes-Trainerin gemacht. Die Trainerin heißt Martina Voss-Tecklenburg. Weiterlesen In dem Land Schweden war die Welt-Meisterschaft im Ski-Fahren. Viktoria Rebensburg ist eine bekannte Ski-Fahrerin. Sie hat bei der Weltmeisterschaft die einzige Medaille für Deutschland gewonnen. Weiterlesen Lindsey Vonn ist eine bekannte Ski-Fahrerin aus dem Land USA. Sie hat jetzt gesagt: Ich höre auf. Weiterlesen In der Fußball-Champions-League war Achtel-Finale. Die Mannschaft von Bayern München hat unentschieden gespielt. Die Mannschaft FC Schalke 04 hat verloren. Weiterlesen Russische Sportler dürfen wieder bei den Paralympics mitmachen. Das hat das Internationale Komitee von den Paralympics gesagt. Weiterlesen Der deutsche Fußball-Manager Karl-Heinz Rummenigge will eine Veränderung. Rummenigge sagt: Jeder Mensch soll im Fernsehen mindestens 1 Spiel von der Champions League sehen können. Weiterlesen Heinz Fütterer war ein bekannter Sportler aus Deutschland. Er ist im Alter von 87 Jahren gestorben. Weiterlesen Im DFB-Pokal spielt die Fußball-Mannschaft FC Bayern München im Viertel-Finale. Die Mannschaft Borussia Dortmund ist dagegen ausgeschieden. Weiterlesen Der Ex-Fußball-Manager Rudi Assauer ist tot. Er wurde 74 Jahre alt. Assauer wurde vor allem als Manager von Schalke bekannt. Weiterlesen
