In dem Land Griechenland hat es sehr schlimme Wald-Brände gegeben. Mindestens 80 Menschen sind gestorben. Viele Menschen sind verletzt worden. Nach dem Feuer: Ausgebrannte Autos auf einer Straße in der Nähe von Athen. (picture-alliance / dpa / Christoph Soeder) Die Feuer sind in der Nähe von der Haupt-Stadt Athen ausgebrochen. Es hat mehrere Tage sehr heftig gebrannt. Inzwischen hat die Feuer-Wehr die meisten Brände gelöscht. Die Flammen haben mehr als 1000 Häuser zerstört. Viele tausend Menschen sind vor den Feuern geflohen. Einige Menschen hatten sich auf Boote im Wasser gerettet. Es sind aber auch viele Menschen gestorben. Die Polizei und die Feuer-Wehr suchen in den zerstörten Orten weiter nach Toten. Es ist nicht klar, wie viele Menschen vermisst werden. Die Brände sind wahrscheinlich absichtlich gelegt worden. Die Polizei versucht herauszufinden, wer das getan hat.
