In dem Land Spanien gibt es eine politische Krise. Die Parteien können sich nicht auf eine Regierung einigen. Deshalb wird bald schon wieder ein neues Parlament gewählt. Das ist der Regierungs-Chef von Spanien. Er heißt Pedro Sánchez. (AFP / OSCAR DEL POZO) Die letzte Parlaments-Wahl war im April. Damals hat die Partei von Regierungs-Chef Pedro Sánchez gewonnen. Sie heißt Sozialistische Arbeiter-Partei. Die Sozialistische Arbeiter-Partei hat mit anderen Parteien verhandelt, um gemeinsam eine Regierung zu bilden. So etwas nennt man Koalition. Die Sozialistische Arbeiter-Partei konnte sich aber mit keiner anderen Partei einigen. Deshalb hat Sánchez gesagt: Die Spanier müssen noch einmal wählen. Die Neu-Wahl ist am 10. November. Die Parteien in Spanien geben sich gegenseitig die Schuld an der Krise. Die Wahl im November ist schon die 4. in 4 Jahren. Viele Menschen sagen: Das ist nicht gut für die Demokratie.
