Der Friedens-Preis vom Deutschen Buch-Handel ist ein wichtiger Preis. In diesem Jahr bekommen die Schriftsteller Aleida und Jan Assmann den Preis. Das Ehe-Paar Aleida und Jan Assman bekommen den Friedens-Preis. (dpa/Corinna Assmann) Das hat der Börsen-Verein von dem Deutschen Buch-Handel in Berlin mitgeteilt. Die Jury sagte zur Begründung: Aleida Assmann erinnert die Deutschen mit ihren Büchern immer wieder an ihre Geschichte. Die Erinnerung ist wichtig für ein friedliches Zusammen-Leben. Ihr Ehe-Mann Jan Assmann hat internationale Debatten angeregt über kulturelle und religiöse Fragen. Aleida Assmann ist 71 Jahre alt. Zuletzt hat sie ein Buch über das Zusammen-Leben von Deutschen und Flüchtlingen geschrieben. Jan Assmann ist 79 Jahre alt. Er hat Bücher über Ägypten, Religion und Gewalt geschrieben. Der Buch-Preis wird jedes Jahr im Herbst bei der Buch-Messe in Frankfurt übergeben.
