Im Norden von Deutschland sind 2 Kampf-Flugzeuge zusammen-gestoßen. Beide Flugzeuge sind abgestürzt. Ein Pilot hat den Unfall überlebt, der andere ist gestorben. Zwei Kampf-Flugzeuge vom Typ Eurofighter (picture-alliance / dpa / Bernd Wüstneck) Die Piloten waren Soldaten von der Bundes-Wehr. Sie haben mit ihren Flugzeugen geübt. Dabei sind sie aus Versehen zusammengestoßen. Der Unfall war in dem Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern, im Nord-Osten von Deutschland. Dort gibt es viele Seen. Viele Menschen machen gerne Urlaub an den Seen. Politikerinnen und Politiker aus Mecklenburg-Vorpommern sagen jetzt: Die Bundes-Wehr-Übungen sind zu gefährlich. Sie sollen aufhören. Dieses Mal wurde am Boden zum Glück niemand verletzt. Das hätte aber auch anders ausgehen können. Andere sagen: Die Übungen sind sehr wichtig für die Bundes-Wehr. Wir brauchen eher noch mehr davon. Denn: Nur wenn die Piloten viel üben, können sie auch im Einsatz gut fliegen. Mecklenburg-Vorpommern Mecklenburg-Vorpommern ist ein Bundes-Land im Nord-Osten von Deutschland. Die Landes-Hauptstadt heißt Schwerin. Im Norden grenzt Mecklenburg-Vorpommern an die Ost-See. In Mecklenburg-Vorpommern leben ungefähr 1,6 Millionen Menschen.
