In dem Land Israel gibt es bald schon Neu-Wahlen. Das Parlament hat dafür gestimmt. Termin ist der 17. September. Das Parlament von Israel hat für Neu-Wahlen gestimmt. (picture alliance/dpa - Ilia Yefimovich) Die Bürger in Israel haben erst vor wenigen Wochen gewählt. Das war am 9. April. Gewonnen hat die Partei Likud. Chef von der Partei ist Benjamin Netanjahu. Er ist auch Minister-Präsident von Israel. Netanjahu will weiter Minister-Präsident bleiben. Seine Partei hat aber nicht genügend Stimmen im Parlament erhalten, um alleine regieren zu können. Für die Regierung braucht Netanjahu Hilfe von anderen Parteien. Der Präsident von Israel hat Netanjahu für die Suche eine Zeit von 6 Wochen gegeben. Die Zeit dafür ist nun abgelaufen. Netanjahu hat es nicht geschafft, in der Frist einen Partner für eine Koalition zu finden. Seine Likud-Partei hat einen Antrag im Parlament gestellt: Das Parlament soll sich selbst auflösen. Das heißt: Es soll seine Arbeit beenden. Und es soll Neu-Wahlen geben. Eine Mehrheit von den Abgeordneten stimmte für den Antrag.
