In dem Land Türkei haben die Behörden einen wichtigen Menschen-Rechtler freigelassen. Er heißt Taner Kilic. Er war seit mehr als einem Jahr im Gefängnis. Weiterlesen Der Autor V.S. Naipaul ist tot. Er ist 85 Jahre alt geworden. V.S. Naipaul hat den Nobel-Preis für Literatur gewonnen. Weiterlesen In dem Land USA haben rund 200 Zeitungen gegen den Präsidenten protestiert. Er heißt Donald Trump. Die Redakteure von den Zeitungen sagen: Trump ist gegen die Presse-Freiheit. Weiterlesen Der Oscar ist der wichtigste Film-Preis in der Welt. Aber viele Menschen haben sich die Show nicht gerne angeschaut. Sie war sehr lang und nicht immer spannend. Das soll bald anders werden. Weiterlesen In den USA wird bald eine neue Star-Trek-Serie gedreht. Das hat der Schauspieler Patrick Stewart gesagt. Er hat früher den Raum-Schiff-Kapitän Jean-Luc Picard gespielt. Weiterlesen Schüler müssen aufpassen, wenn sie Fotos ins Internet stellen. Denn wenn sie das Foto nicht selbst gemacht haben, müssen sie erst den Fotografen fragen. Weiterlesen In dem Land Frankreich gibt es jetzt an Schulen ein Verbot für Handys. Das Parlament hat ein Gesetz dazu beschlossen. Es gilt für Schüler im Alter von 3 bis 15 Jahren. Weiterlesen Flüchtlings-Helfer haben ihre Bewerbung für einen Preis zurückgezogen. Schirm-Herr von dem Preis war Bundes-Innen-Minister Seehofer von der CSU. Die Flüchtlings-Helfer sind gegen die Politik von Seehofer. Weiterlesen In dem Land Österreich gibt es jedes Jahr die Tiroler Fest-Spiele mit Opern und Konzerten. Gustav Kuhn ist der Chef von den Fest-Spielen. Musikerinnen sagen: Kuhn hat uns begrapscht und gemobbt. Weiterlesen In der Stadt Bayreuth in dem Bundes-Land Bayern haben die Richard-Wagner-Fest-Spiele begonnen. Sie sind welt-berühmt. Dort kann man Opern von dem Komponisten Richard Wagner sehen. Weiterlesen
