In Deutschland fahren immer noch sehr wenige Elektro-Autos. Die Bundes-Regierung wollte eigentlich dafür sorgen, dass es schnell mehr werden. Jetzt hat die Regierung zugegeben: Es dauert doch noch länger. Weiterlesen Die Polizei in Nordrhein-Westfalen hat im Hambacher Forst ein Lager von Umwelt-Schützern geräumt. Die Aktivisten haben gegen den Energie-Konzern RWE protestiert. Weiterlesen Der Mann Boyan Slat will den Ozean sauberer machen. Er will Plastik-Müll aus dem Wasser fischen. Dazu hat er Riesen-Schläuche an einem Schiff fest gemacht. Weiterlesen Ryanair ist eine Billig-Flug-Gesellschaft aus dem Land Irland. Weil die Piloten und Flug-Begleiter gestreikt haben, sind viele Flüge auch in Deutschland ausgefallen. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien sucht die Polizei nach zwei Männern aus Russland. Die Polizei sagt: Die beiden haben einen Gift-Anschlag gemacht. Sie sind russische Spione. Weiterlesen Im Mord-Fall von Kandel hat es jetzt das Urteil gegeben. Ein junger Mann muss für acht-einhalb Jahre ins Gefängnis. Er hatte seine Ex-Freundin erstochen. Weiterlesen Die Stadt Frankfurt am Main soll ein Fahr-Verbot für Diesel-Autos verhängen. Das hat ein Gericht entschieden. Der Grund: Diesel-Autos verschmutzen die Luft besonders stark. Weiterlesen In dem Land Deutschland wird über das Thema Organ-Spende geredet. Der Grund: Viele Menschen sterben, weil es für sie keine Spender-Organe gibt. Der Gesundheits-Minister überlegt darum, das Gesetz zu ändern. Weiterlesen Viele Menschen in der Europäischen Union wollen die Uhren nicht mehr umstellen müssen. Das hat eine Abstimmung gezeigt. Die Uhren werden bisher 2 Mal im Jahr umgestellt. Weiterlesen Kinder sind weniger gesund, wenn ihre Eltern nicht so gebildet sind. Das haben Wissenschaftler jetzt festgestellt. Die Kinder sind häufiger zu dick. Und sie haben öfter schlechte Zähne. Weiterlesen
