In dem Land Finnland sind die Menschen am glücklichsten. Das steht im Welt-Glücks-Bericht. Deutschland ist auf Platz 15. Finnland - ein Kind im Paddelboot. (imago) Den Bericht hat die UNO geschrieben. Forscher haben Menschen überall auf der Welt Fragen gestellt. Außerdem haben sie untersucht, wie viel Geld die Menschen haben, wie gesund sie sind und ob sie eine Familie haben. Die Forscher haben festgestellt: Das Geld ist für das Glück gar nicht so wichtig. Besonders wichtig ist für viele Menschen die Familie. Wenn sie mit ihrer Familie zusammenleben können, sind sie glücklich. Außerdem ist es wichtig, wie wohl man sich in der Schule oder auf der Arbeit fühlt. Und noch etwas haben die Forscher herausgefunden. Viele Flüchtlinge fühlen sich in Deutschland nicht besonders wohl. Ihnen geht es in anderen Ländern besser. Daran sollte sich etwas ändern, finden die Forscher.
