Die Special-Olympics sind Sport-Wettbewerbe für Menschen mit Behinderungen. Im Jahr 2023 sind die Special-Olympics in der Stadt Berlin. In Berlin werben Sportler für die Olympischen Spiele für Menschen mit Behinderungen. (imago sportfotodienst) Noch nie haben die Welt-Spiele für Sportler mit geistiger und mehrfacher Behinderung in Deutschland stattgefunden. 7.000 Sportler aus 180 Ländern sollen nach Berlin kommen. Es gibt Wett-Bewerbe in 25 Sport-Arten. Der Beauftragte von der Bundes-Regierung für die Behinderten heißt Jürgen Dusel. Er sagt: Es ist gut, dass die Special-Olympics nach Berlin kommen. Die Bevölkerung sieht dann, dass Menschen mit Behinderungen etwas leisten wollen. Außerdem muss es dann bessere Angebote für Menschen mit Behinderungen geben. Die Bundes-Regierung will die Special-Olmpics mit 35 Millionen Euro unterstützen. Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier hat die Bewerbung unterstützt. Er hat gesagt: Die Spiele sind gut, um Miteinander, Fairness und Respekt zu fördern.
