In den USA wollen mehrere Opern-Häuser nicht mehr mit dem Opern-Sänger Placido Domingo zusammen-arbeiten. Sie haben seine Konzerte abgesagt. Der Grund sind Vorwürfe gegen den Spanier. Mehrere Frauen sagen: Placido Domingo hat mich sexuell belästigt. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien sind 2 Werbe-Spots verboten worden: Der Grund: Sie beleidigen Männer oder Frauen. Weiterlesen Wie können ausländische Kinder am besten Deutsch lernen? Darüber hat es in dieser Woche Streit gegeben. Der CDU-Politiker Linnemann hat gesagt, Kinder sollen erst in die Grund-Schule kommen, wenn sie gut Deutsch können. Weiterlesen Die Schriftstellerin Toni Morrison ist tot. Sie ist auf der ganzen Welt bekannt. In ihren Büchern geht es oft um Rassismus. Weiterlesen In der italienischen Haupt-Stadt Rom gibt es neue Regeln für Touristinnen und Touristen. Zum Beispiel ist es verboten, sich auf eine berühmte Treppe zu setzen. Vorher haben viele die Treppe als Pausen- und Picknick-Platz benutzt. Weiterlesen Es gibt ein wichtiges Urteil für Produzentinnen und Produzenten von Musik. Es geht um das Sampling. Sampling bedeutet: Man nimmt einen kurzen Teil von einem Lied und benutzt es in einem neuen Lied. Weiterlesen Der Rapper Lil Nas X hat viel Erfolg. Sein Lied hat jetzt einen Rekord erreicht: Es ist so lange auf Platz 1 von den Verkaufs-Charts in dem Land USA wie kein anderes. Weiterlesen In dem Dorf Wacken findet ein großes Heavy Metal-Festival statt. Mehr als 70-tausend Menschen aus aller Welt kommen deshalb in das Dorf bei Hamburg. Weiterlesen Es gibt mehr als 100 Universitäten in Deutschland. Einige von ihnen haben einen besonderen Titel bekommen. Sie dürfen sich jetzt Exzellenz-Universität nennen. Weiterlesen Das Rate-Spiel Just One ist Spiel des Jahres 2019. Das hat eine Jury entschieden. Sie lobt: Just One ist genial einfach. Weiterlesen
