Der Klima-Schutz ist in diesem Jahr eines der wichtigsten Themen gewesen. Immer wieder haben junge Leute in der ganzen Welt für den Klima-Schutz demonstriert. Im Herbst hat die deutsche Regierung ein Programm für den Klima-Schutz beschlossen. Doch viele sagen: Das reicht nicht. Junge Leute haben 2019 immer wieder für den Klima-Schutz demonstriert. (Imago / EPD-Bild / Christian Ditsch) Die jungen Leute haben immer freitags demonstriert. Viele Schülerinnen und Schüler sind an dem Tag nicht zur Schule gegangen. Sie nennen ihre Proteste Fridays for Future. Das ist Englisch und bedeutet Freitage für die Zukunft. Eine der wichtigsten Personen bei den Klima-Protesten ist Greta Thunberg. Sie kommt aus dem Land Schweden. Sie hatte die Idee mit den Protesten am Freitag. Sie hat im Dezember auch auf einem wichtigen Klima-Treffen von den Vereinten Nationen gesprochen. Sie hat zu den Politikerinnen und Politikern gesagt: Viele Länder haben versprochen, mehr gegen den Klima-Wandel zu tun. Aber es ist viel zu wenig passiert. Auf dem Gipfel haben die Staaten kaum etwas beschlossen. In einer Erklärung steht nur, dass alle Länder nächstes Jahr strengere Regeln für den Klima-Schutz beschließen sollten. Die deutsche Regierung hat dieses Jahr auch Maßnahmen gegen den Klima-Wandel beschlossen. Viele sagen dazu auch Klima-Paket. Ein besonders wichtiger Beschluss aus dem Paket ist der CO2-Preis. Das heißt: Wer das klima-schädliche Gas Kohlen-Dioxid produziert, soll dafür bezahlen. Klima-Wandel Klima-Wandel heißt: Auf der Erde wird es wärmer. Das gibt viele Probleme, zum Beispiel Überschwemmungen, Dürren und schwere Stürme. Viele Menschen sterben an den Folgen vom Klima-Wandel. Gründe für den Klima-Wandel sind auch viele Abgase in der Luft.
