Die meisten Profi-Sportler haben Weihnachten mit ihren Familien verbracht. Die Basketballer in dem Land USA hatten dagegen wichtige Spiele. Super-Star LeBron James muss auch an Weihnachten Basketball spielen. (imago sportfotodienst) Die Spiele in der Basketball-Liga heißen Christmas Games. Das ist englisch und bedeutet Spiele an Weihnachten. Diese Spiele finden seit über 70 Jahren statt. Sie sind sehr beliebt. Und weil sehr viele Menschen zuschauen, verdient die Basketball-Liga sehr viel Geld mit Werbung. Nicht alle Spieler finden gut, dass sie an Weihnachten Wett-Kämpfe haben. Der deutsche Basketballer Maximilian Kleber sagt: Ich würde gerne am 24. Dezember Weihnachten feiern. Aber da haben wir Training. Training für die Spiele am 1. oder 2. Weihnachts-Tag.
