Der deutsche Astronaut Alexander Gerst ist zur Raum-Station ISS geflogen. Er wird mit seinen Kollegen 6 Monate lang auf der Raum-Station leben und arbeiten. Alexander Gerst vor dem Start (imago / TASS / Sergei Savostyanov) Alexander Gerst soll ab Oktober das Kommando auf der ISS übernehmen. Er ist der 1. Deutsche, der diese Aufgabe übernimmt. Zusammen mit Gerst sind 2 andere Astronauten zur ISS geflogen: Sergej Prokopjew aus Russland und Serena Auñón-Chancellor aus den USA. Für Gerst ist es der 2. Flug zur ISS. Vor 4 Jahren war er schon einmal dort. Auf der Raum-Station machen er und seine Kollegen viele wissenschaftliche Versuche. Die Raum-Station fliegt in 400 Kilometern Höhe um die Erde herum. Auf der Raum-Station können 6 Astronauten leben. Gerst und seine Kollegen haben 3 andere Astronauten abgelöst. Diese 3 sind schon vor einigen Tagen zur Erde zurückgeflogen. Alexander Gerst ist besonders dafür bekannt, dass er auch gerne über seine Arbeit berichtet. Er schreibt zum Beispiel auf Twitter darüber.
