Karl Mildenberger war ein berühmter Boxer aus Deutschland. Er ist im Alter von 80 Jahren gestorben. Karl Mildenberger in seinem berühmten Kampf gegen Muhammad Ali 1966 in Frankfurt am Main. (dpa/Willi Gutberlet) Viele sagen: Mildenberger ist eine Legende im deutschen Box-Sport gewesen. Er war Europa-Meister von 1965 bis 1968. 6 Mal hat er seinen Titel verteidigt. Er hat im Schwergewicht geboxt. Der berühmteste Kampf von Mildenberger war 1966 in Frankfurt am Main. Da ist er gegen Muhammad Ali im Kampf um den Welt-Meister-Titel in den Ring gestiegen. Ali war der wohl bedeutendste Boxer aller Zeiten. Mildenberger hat den Kampf verloren. Der Ring-Richter musste den Kampf in der 12. Runde abbrechen, weil Mildenberger eine Verletzung über dem Auge hatte.
