In den USA ist ein wichtiger Bericht veröffentlicht worden. Es geht darum, ob es im Wahl-Kampf 2016 geheime Kontakte zum Land Russland gab. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er sagt: In dem Bericht steht nichts Schlechtes über mich. In den USA ist ein Bericht über den Wahl-Kampf 2016 und den Präsidenten veröffentlicht worden. (AP / dpa / Jon Elswick) Für den Bericht hat es einen Sonder-Ermittler gegeben. Das ist jemand, der sich genau mit einer Sache beschäftigt. Der Ermittler heißt Robert Mueller. Er hat 2 Fragen untersucht. Die 1. Frage war: Hat das Team von Trump im Wahl-Kampf heimlich mit Russland zusammengearbeitet? Die 2. Frage war: Hat Trump später versucht, die Ermittungen zu behindern? Robert Mueller gibt keine klaren Antworten auf die Fragen. Er sagt: Trump hat versucht, die Ermittlungen zu beeinflussen. Aber es gibt keinen Beweis dafür, dass er die Justiz wirklich behindert hat. Mueller sagt auch: Es hat im Wahl-Kampf viele Kontakte zwischen Trumps Mitarbeitern und Russland gegeben. Aber es gibt keine Beweise dafür, dass sie Gesetze gebrochen haben. Trump sagt: Ich bin jetzt von allen Vorwürfen entlastet. Das heißt: Er hält sich für unschuldig. Der Bericht von Mueller zeigt aber auch: Der Präsident hat sich viele Sorgen gemacht. Als die Ermittlungen anfingen, sagte er: Das ist furchtbar. Das ist gefährlich für meinen Job als Präsident.
