Podcasts Wenn Sie nachrichtenleicht regelmäßig hören möchten, können Sie unsere Podcasts abonnieren. Das bedeutet: Die neuen Meldungen werden jeden Freitag automatisch auf Ihren Computer oder auf Ihr Smart-Phone geladen. Sie können die Meldungen dann anhören, wann Sie es möchten. Dazu brauchen Sie ein Podcast-Programm. Viele Smart-Phones haben Podcast-Programme. Unser neuer Podcast: nachrichtenleicht. Einfach erklärt Viele Themen sind kompliziert. Viele Menschen verstehen dann nicht, worum es geht. Die Deutschlandfunk-Nachrichtenredaktion erklärt in diesem Podcast solche Themen. Einfach erklärt haben wir in diesem Podcast bisher diese Themen: Die Europäische Union spielt eine wichtige Rolle für unser Leben. Viele Entscheidungen werden in der EU getroffen und nicht mehr in Deutschland. Nicht alle verstehen, was die Europäische Union ist und wie sie funktioniert. Deshalb hat die Deutschlandfunk-Nachrichtenredaktion die EU erklärt. Das Grundgesetz gilt für alle Menschen in Deutschland. Doch nicht alle verstehen den Text der Verfassung. Die Deutschlandfunk-Nachrichtenredaktion hat die wichtigsten Artikel, die Grundrechte, in einfache Sprache übertragen. Wir haben das Grundgesetz in diesem Podcast einfach erklärt. RSS-Feeds Wenn Sie nachrichtenleicht regelmäßig lesen möchten, können Sie unsere RSS-Feeds abonnieren. Das bedeutet: Die neuen Texte werden jeden Freitag automatisch auf Ihrem Computer angezeigt. Dazu brauchen Sie ein RSS-Programm. Es gibt viele verschiedene RSS-Programme. Man kann damit Internet-Seiten abonnieren.
