In dem Land Indonesien hat es eine Natur-Katastrophe gegeben. Es gab ein schweres Erd-Beben im Meer. Das Beben hat eine Flut-Welle ausgelöst. Dadurch sind viele Menschen gestorben. In Indonesien hat es eine Flut-Welle gegeben. Sie hat viele Häuser zerstört. (AFP / Adek Berry) Die Flut-Welle war mehrere Meter hoch. Eine solche Flut-Welle nennt man auch: Tsunami. Der Tsunami hat viele Häuser zerstört. In vielen Orten gibt es nur noch Trümmer. Der Tsunami war auf einer großen Insel. Sie heißt Sulawesi. Die Rettungs-Kräfte wissen noch nicht, wie viele Menschen gestorben sind. Es gibt aber mindestens 1.400 Tote. Viele andere Menschen haben keinen Platz mehr zum Wohnen. Und sie haben nichts zu essen. Andere Länder schicken jetzt Hilfe nach Sulawesi. Zum Beispiel Essen und Geld. Indonesien Indonesien ist ein großes Land in Asien. Es besteht aus vielen Inseln. Die Haupt-Stadt von Indonesien heißt Jakarta. In dem Land leben ungefähr 250 Millionen Menschen. Das sind mehr als 3-mal so viele wie in Deutschland. Die meisten Indonesier sind Muslime. In Indonesien sprechen die Menschen Indonesisch und viele andere Sprachen.
