Die Länder von der Europäischen Union haben sich jetzt endgültig geeinigt: Einige Produkte aus Plastik sind in Zukunft verboten: zum Beispiel Plastik-Geschirr, das man nur einmal benutzen kann. Einweg-Plastik-Geschirr wird verboten. (imago ) Auch Trink-Halme und Watte-Stäbchen sollen in Zukunft nicht mehr aus Plastik sein. Die Europäische Union möchte nämlich, dass weniger Plastik-Müll produziert wird. Darum gibt es auch neue Regeln für das Recycling. Beim Recycling werden bestimmte Materialien wieder nutzbar gemacht. In Zukunft sollen zum Beispiel mehr Flaschen aus Plastik wieder-verwertet werden. Die Länder haben außerdem beschlossen, dass auch die Hersteller von den Produkten für die Müll-Beseitigung bezahlen müssen. Ein Vorschlag ist: Die Hersteller von Zigaretten müssen dafür zahlen, dass die Zigaretten-Stummel wieder eingesammelt werden.
