John Lewis hat in dem Land USA für die Einhaltung von Bürger-Rechten gekämpft. Nun ist Lewis im Alter von 80 Jahren gestorben. Viele Menschen haben sich von ihm verabschiedet. John Lewis hat in den USA für die Rechte der schwarzen Bevölkerung gekämpft. (Melina Mara-Pool/Getty Images/AFP) Lewis hat vor allem für die Rechte der schwarzen Bevölkerung in den USA gekämpft. Zusammen mit Martin Luther King Junior hat er sich dafür eingesetzt, dass die schwarze Bevölkerung nicht benachteiligt wird. Lewis war in der demokratischen Partei. Wegen der Corona-Krise durften nur 800 Menschen an dem Trauer-Gottes-Dienst für John Lewis teilnehmen. Der Gottes-Dienst war in seinem Geburts-Ort Troy im Bundes-Staat Alabama. Der Sarg ist deshalb an mehreren Orten aufgestellt worden, damit die Menschen sich verabschieden können. Zum Beispiel am Sitz von dem Parlament in der Haupt-Stadt Washington. Schwarze und Weiße Wenn man von schwarzen oder weißen Menschen spricht, meint man ihre Hautfarbe. Dunkle Hautfarben nennt man schwarz, helle Hautfarben weiß. Das sagt man, obwohl die Menschen eigentlich eher rosa oder braun aussehen. In vielen Ländern leben schwarze und weiße Menschen zusammen. Eigentlich sollen alle Menschen die gleichen Rechte haben. Früher haben in vielen Ländern Weiße über Schwarze bestimmt. Deshalb gibt es noch heute oft Vorurteile und Diskriminierung.
