G-20 ist die Abkürzung für Gruppe der 20. Es ist eine Gruppe aus 20 Ländern. Manche sind Industrie-Länder. Das heißt, es sind Länder mit einer starken Wirtschaft. Andere Länder sind Schwellen-Länder. Das sind Länder, die auch Industrie-Länder werden wollen. Aber ihre Wirtschaft ist nicht ganz so stark. Diese Länder gehören zur G-20: USA, Japan, Deutschland, China, Groß-Britannien, Frankreich, Italien, Kanada, Brasilien, Russland, Indien, Süd-Korea, Australien, Mexiko, Türkei, Indonesien, Saudi-Arabien, Süd-Afrika, Argentinien und die EU. Die EU wird bei der G-20 auch als Land gezählt. G-7 G-7 ist die Abkürzung für Gruppe der 7. Es ist eine Gruppe aus 7 Ländern: Deutschland, Groß-Britannien, Frankreich, Italien, die USA, Kanada und Japan. Es sind Industrie-Länder, also Länder mit einer starken Wirtschaft. Einige Jahre lang haben sie sich auch regelmäßig mit Russland getroffen. Zu der Zeit hieß die Gruppe G-8. G-8 G-8 ist die Abkürzung für Gruppe der 8. Zu dieser Gruppe gehörten 8 Länder: Deutschland, Groß-Britannien, Frankreich, Italien, die USA, Kanada, Japan und Russland. Gambia Gambia ist ein kleines Land in West-Afrika. Die Haupt-Stadt von Gambia heißt Banjul. In dem Land leben ungefähr 2 Millionen Menschen. Die meisten Menschen sprechen Englisch. Das ist die offizielle Sprache. Es gibt aber noch viele andere Sprachen. Das liegt daran, dass in Gambia verschiedene Volks-Gruppen mit eigenen Sprachen leben. Die größte Gruppe heißt Mandinka. Gaza-Streifen Der Gaza-Streifen ist ein kleines Küsten-Gebiet am Mittel-Meer. Der Gaza-Streifen liegt zwischen den Ländern Israel und Ägypten. Die Haupt-Stadt heißt Gaza-Stadt. Im Gaza-Streifen wohnen etwa so viele Menschen wie in der Stadt Hamburg. Der Gaza-Streifen wird von den Palästinensern regiert. Geborgenheit Geborgenheit ist ein Gefühl. Man spürt es, wenn man sich wohl und sicher fühlt. Gedenken Gedenken ist eine besondere Art, sich zu erinnern. Gedenken bedeutet, gemeinsam an etwas zu denken. Meist geht es um etwas, was vor längerer Zeit passiert ist. Dazu gibt es zum Beispiel Gedenk-Feiern. Der Anlass ist oft etwas Trauriges, zum Beispiel der Tod von Menschen. Gefangenen-Lager Guantánamo Guantánamo ist eine Insel. Dort gibt es ein großes Militär-Lager und ein Gefangenen-Lager. Beides gehört dem Militär von dem Land USA. Die Insel Guantánamo gehört aber eigentlich zu dem Land Kuba. In dem Gefangenen-Lager sind Menschen eingesperrt, die das Militär für besonders gefährlich hält. Die USA sagen: Es sind Terroristen. Die Gefangenen haben keine Rechte. Viele waren sehr lange eingesperrt, obwohl sie nicht verurteilt waren. In Guantánamo gab es auch Folter. Geheim-Dienst Geheim-Dienste arbeiten für die Regierung von einem Land. Alle Regierungen haben Geheim-Dienste. Die Geheim-Dienste sollen herausfinden, was im Land und in anderen Ländern passiert. gelähmt Gelähmt bedeutet: Man kann sich nicht mehr bewegen. Oder man kann nur noch einen Teil seines Körpers bewegen. Viele gelähmte Menschen sitzen in einem Roll-Stuhl. Gemeinde Gemeinde bedeutet: Ort. Eine Gemeinde kann eine große Stadt sein oder ein kleines Dorf. Der oberste Politiker von einer Gemeinde ist der Bürger-Meister. Gen-Technik Gen-Technik ist eine Wissenschaft, die sich mit Genen beschäftigt - also mit den Erb-Anlagen. Mit Gen-Technik kann man die Gene von Menschen, Tieren oder Pflanzen verändern. Um die Gen-Technik gibt es oft Streit. Viele Menschen sagen: Mann sollte Gene nicht verändern. Das ist unnatürlich, und es kann auch gefährlich werden. Andere sagen: Mit Gen-Technik kann man Nutz-Pflanzen verbessern oder auch Krankheiten heilen. Gene Gene sind Erb-Anlagen. Wir haben die Gene in jeder Zelle unseres Körpers. Darin sind viele Sachen über unseren Körper festgelegt: Zum Beispiel unsere Haar-Farbe oder unsere Augen-Farbe. Jeder Mensch erbt Gene von seiner Mutter und Gene von seinem Vater. Auch Tiere und Pflanzen haben Gene. General-Sekretär oder General-Sekretärin General-Sekretärin ist ein wichtiges Amt, zum Beispiel in einer Partei oder in einem Verein. In einer Partei unterstützt der General-Sekretär den oder die Vorsitzende. Auch andere Organisationen haben einen General-Sekretär, zum Beispiel die UNO. Auch dort ist es ein wichtiges Amt, aber mit anderen Aufgaben. Georgien Georgien ist ein Land in Asien. Es ist ein Nachbar-Land von Russland. Die Haupt-Stadt von Georgien heißt Tiflis. Die Sprache heißt Georgisch. Georgien ist ein kleines Land. Im ganzen Land leben ungefähr so viele Menschen wie in der deutschen Haupt-Stadt Berlin. Früher hat Georgien zum Land Sowjet-Union gehört. Gericht An einem Gericht entscheiden Richter und Richterinnen über Streit-Fälle. Sie kennen die Gesetze und entscheiden, ob jemand etwas Verbotenes getan hat. Gesamt-Schule Die Gesamt-Schule kann von der 5. bis zur 13. Klasse gehen. Sie heißt Gesamt-Schule, weil dort alle Kinder zusammen lernen können: stärkere Schüler und schwächere Schüler. An der Gesamt-Schule kann man verschiedene Abschlüsse machen: zum Beispiel den Hauptschul-Abschluss oder das Abitur. Gesamt-Wertung der Formel 1 In der Gesamt-Wertung der Formel 1 sind alle Renn-Fahrer eingetragen. Hier werden die Punkte zusammengerechnet, die jeder Fahrer in allen Rennen zusammen holt. Der Renn-Fahrer, der am Ende die meisten Punkte hat, ist Formel-1-Welt-Meister. Geschlechts-Krankheit Eine Geschlechts-Krankheit ist eine ansteckende Krankheit. Man kann sie beim Sex bekommen. Es gibt viele verschiedene Geschlechts-Krankheiten. Meistens sind die Vagina oder der Penis von den Geschlechts-Krankheiten betroffen. Gegen viele Geschlechts-Krankheiten schützen Kondome. Gesundheits-Vorsorge Gesundheits-Vorsorge bedeutet, dass Menschen auf ihre Gesundheit achten. Das kann unter Anderem heißen: sich gesund zu ernähren oder Sport zu machen. Vorsorge kann auch heißen, zu regelmäßigen Vorsorge-Untersuchungen zu einem Arzt oder einer Ärztin zu gehen. Ein anderes Wort für Vorsorge ist Prävention. Gewerkschaft Eine Gewerkschaft ist ein Verein für Arbeiter und Arbeiterinnen oder Angestellte. Die Gewerkschaft setzt sich zum Beispiel dafür ein, dass die Angestellten mehr Geld bekommen. In Deutschland gibt es viele Gewerkschaften für verschiedene Berufe: Es gibt zum Beispiel Gewerkschaften für Lehrer oder Gewerkschaften für Polizisten. Die meisten deutschen Gewerkschaften gehören zum DGB. Das ist der Deutsche Gewerkschafts-Bund. Ghana Ghana ist ein Land in Afrika. Es liegt im Westen von Afrika, am Atlantischen Ozean. Die Haupt-Stadt von Ghana heißt Accra. Die meisten Menschen in Ghana sprechen Englisch. Gift Ein Gift ist ein Stoff, der für Menschen gefährlich ist. Starke Gifte können Menschen umbringen. Ein Gift kann zum Beispiel ein Pulver oder eine Flüssigkeit sein. Gift-Gas In einem Krieg gibt es viele Waffen. Meistens schießen Soldaten und Soldatinnen mit Gewehren. Manchmal schießen sie mit Gift-Gas, um andere Menschen zu töten. Gift-Gas ist ein chemischer Stoff. Es gibt verschiedene Gift-Gase. Sie machen den Körper schwer krank. Oft stirbt man davon. Gift-Gas kann zum Beispiel die Augen, die Haut oder die Organe des Menschen krank machen. Gift-Gas-Angriffe sind verboten. Giga-Tonne Eine Giga-Tonne ist eine großes Gewicht. 1 Giga-Tonne bedeutet: 1 Milliarde Tonnen. Eine Tonne sind 1.000 Kilo-Gramm - so viel wiegt ungefähr ein Auto. In Giga-Tonnen kann man beschreiben, wie viel Kohlen-Dioxid in die Luft kommt. Gläubiger oder Gläubigerin Ein Gläubiger oder eine Gläubigerin ist jemand, der einem anderen Menschen Geld geliehen hat. Der andere hat dann bei dem Gläubiger Schulden. Ein Gläubiger kann ein einzelner Mensch sein. Es kann aber auch eine Gruppe sein oder ein ganzes Land. Goethe-Institut Das Goethe-Institut hat seinen Namen von einem der berühmtesten deutschen Dichter: von Johann Wolfgang von Goethe. Das Institut will die deutsche Kultur auf der ganzen Welt bekannt machen. Darum hat die Organisation in fast 100 Ländern eine Filiale. Dort kann man Deutsch lernen und sich über Deutschland informieren. Golan-Höhen Die Golan-Höhen sind ein Gebiet im Nahen Osten, genauer: Zwischen den Ländern Syrien und Israel. Eigentlich gehören die Golan-Höhen zu Syrien. Israel hat sie aber vor vielen Jahren erobert und besetzt. Seit dem Jahr 1974 überwachen UNO-Truppen das Gebiet. Der Status der Golan-Höhen ist ein Hindernis für Friedens-Verhandlungen zwischen Israel und Syrien. Goldener Bär Der Goldene Bär ist der wichtigste Preis auf der Berlinale. Die Berlinale ist ein großes Film-Fest in Berlin. Wer den Preis bekommt, entscheidet die Jury. Die Jury ist eine Gruppe von bekannten und erfahrenen Film-Leuten: Regisseure und Regisseurinnen sowie Schauspielerinnen und Schauspieler. Google Google ist eine sehr große Internet-Firma. Google gehört die bekannteste Such-Maschine im Internet. Damit kann man Informationen im Internet finden. Die Zentrale von Google ist in dem Land USA. Graffiti Graffitis sind mit Farbe gesprühte Bilder oder Wörter. Sie sind oft auf Haus-Wänden und anderen Mauern oder auf Zügen. Es gibt Streit darüber, ob Graffitis Kunst sind oder Sach-Beschädigung. Graffitis auf fremde Häuser oder auf Züge zu sprühen ist verboten. Grammy Die Grammys sind wichtige Preise für Musiker. Es gibt sie schon seit dem Jahr 1959. Die Grammys werden in der amerikanischen Stadt Los Angeles vergeben. Dort leben viele berühmte Musiker und Musikerinnen und Film-Leute. Greenpeace Greenpeace ist ein großer Verein für den Umwelt-Schutz. Es gibt Greenpeace in vielen Ländern, auch in Deutschland. Auf Deutsch bedeutet Greenpeace: “grüner Frieden”. Griechenland Griechenland ist ein Land in Süd-Europa. Die Hauptstadt von Griechenland heißt Athen. Die Menschen sprechen dort Griechisch. Griechenland gehört wie Deutschland zur Europäischen Union. In Griechenland leben ungefähr so viele Menschen wie in dem deutschen Bundes-Land Baden-Württemberg. Grimasse Wenn ein Mensch sein Gesicht so verzieht, dass es komisch oder unheimlich aussieht: Dann zieht er eine Grimasse. Grimme-Preis Der Grimme-Preis ist der wichtigste Preis für Fernseh-Sendungen in Deutschland. Den Grimme-Preis bekommen Filme, Serien und andere Sendungen, wenn sie besonders gut waren. Groß-Britannien Groß-Britannien wird ein Land in Europa genannt. Eigentlich heißt das Land Vereinigtes König-Reich von Groß-Britannien und Nord-Irland. Es ist ein Staat auf den Britischen Inseln. Sie liegen in der Nord-See. Die größte Insel heißt Groß-Britannien. Weitere Inseln heißen Irland, Shetland oder Isle of Man. Das Vereinigte König-Reich besteht aus mehreren Landes-Teilen. Sie heißen England, Schottland, Wales und Nord-Irland. Die Bewohner nennt man Briten. Sie sprechen Englisch. Die Haupt-Stadt ist London. Grund-Gesetz Das Grund-Gesetz ist das wichtigste deutsche Gesetz-Buch. Man kann auch Verfassung dazu sagen. In einer Verfassung stehen die wichtigsten Regeln für ein Land. Im Grund-Gesetz steht zum Beispiel, dass jeder Mensch in Deutschland frei seine Meinung sagen darf. Und dass jeder Mensch sich frei seine Religion aussuchen darf. Und dass alle Menschen die gleichen Rechte haben. Grund-Wasser Grund-Wasser heißt das Wasser, das unter der Erde ist. Es sammelt sich zum Beispiel durch Regen im Boden. In Deutschland wird Grund-Wasser als Trink-Wasser benutzt. Dafür holt man das Wasser mit Pumpen nach oben. Grundwerte-Kommission der SPD Die Grundwerte-Kommission bei der SPD gibt es seit dem Jahr 1973. Die Kommission befasst sich mit Themen, die eine längerfristige Bedeutung für das politische Handeln von der SPD haben. Zu den Grundwerten gehören zum Beispiel die Begriffe Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Grüner Hügel Der Grüne Hügel ist eine Anhöhe in der Stadt Bayreuth. Dort ließ der Komponist Richard Wagner zwischen 1872 und 1875 ein Opernhaus zur Aufführung seiner Werke errichten. Auf dem Grünen Hügel finden seit dem Jahr 1876 die Bayreuther beziehungsweise Richard-Wagner-Fest-Spiele statt. Guam Guam ist eine Insel. Sie liegt im west-pazifischen Ozean, südlich von Japan. Die Hauptstadt heißt Hagåtña. Guam gehört zu dem Land USA. Die USA haben dort viele Soldaten und Soldatinnen stationiert. Nord-Korea hat damit gedroht, die Insel anzugreifen. Deshalb hat es Raketen getestet, mit denen es Guam erreichen kann. Guatemala Das Land Guatemala liegt in der Mitte von Amerika. Im Norden hat Guatemala eine Grenze zu Mexiko. Die Haupt-Stadt heißt Guatemala-Stadt. In Guatemala leben mehr als 12 Millionen Menschen. Das sind ungefähr so viele wie in dem deutschen Bundes-Land Bayern. Viele sprechen Spanisch. Es gibt aber auch andere Sprachen, zum Beispiel die Sprachen der Maya. Die Maya nennt man die Völker, die schon vor 2.000 Jahren in Mittel-Amerika gelebt haben.
