Der Verein FC Liverpool hat den europäischen Super-Cup gewonnen. Der Fuß-Ball-Wettbewerb wird jährlich zwischen den Siegern von der Champions-League und der Europa-League gespielt. Liverpool hat viele Fans. Auch in Istanbul. (Sputnik) Liverpool hatte die Champions-League gewonnen. Der FC Chelsea hatte die Europa-League gewonnen. Beide Fuß-Ball-Vereine kommen aus England. Das Spiel fand in der Stadt Istanbul in dem Land Türkei statt. Nach 90 Minuten stand es 1:1. Das Spiel musste in die Verlängerung gehen. Die Verlängerung endete mit 2:2. Im 11-Meter-Schießen hatten dann die Spieler von dem FC Liverpool die besseren Nerven. Sie gewannen das Spiel 5:4. Schieds-Richterin von dem Spiel war die Französin Stephanie Frappart. Es war das 1. Mal, dass eine Frau den europäischen Super-Cup von den Männern geleitet hat.
