Mickey Mouse ist eine sehr bekannte Comic-Figur. Sie ist jetzt 90 Jahre alt geworden. Der Erfinder von Mickey Mouse ist Walt Disney gewesen. Er war ein Film-Produzent in dem Land USA. Heute ist Disney eine sehr bekannte Marke in der Film-Industrie. Der erste Film mit Mickey Mouse ist am 18. November 1928 in einem Kino in der amerikanischen Stadt New York gezeigt worden. Der Film war nur ungefähr 8 Minuten lang. Er hieß Steamboat Willie. Steamboat ist englisch und heißt Dampfschiff. Es war der 1. Film von Walt Disney mit Ton und Musik. Der Film hat den Leute sehr gut gefallen. Walt Disney hat mit Mickey Mouse sehr viel Geld verdient. Noch heute gibt es Filme und Comics über die Maus und ihre Freunde. Produzent In der Wirtschaft ist ein Produzent jemand, der eine Ware herstellt. In der Musik bestimmt der Produzent im Ton-Studio, wie die Aufnahmen klingen sollen. Beim Film, im Radio und im Fernsehen lassen Produzenten neue Sendungen oder Filme machen und beaufsichtigen die Herstellung.
