Das Vernichtungs-Lager Auschwitz war ein grausamer Ort. Die deutschen National-Sozialisten haben dort viele Menschen gequält und umgebracht, vor allem jüdische Menschen. Vor über 75 Jahren ist das Lager befreit worden. Deshalb gab es jetzt eine Gedenk-Feier. Weiterlesen In dem Land Österreich haben die Salzburger Fest-Spiele angefangen. Die Fest-Spiele sind ein großes Musik- und Theater-Festival. Wegen der Corona-Krise gibt es strenge Regeln. Weiterlesen Der Film-Regisseur und Filme-Macher Alan Parker ist tot. Parker kam aus dem Land Groß-Britannien. Er wurde 76 Jahre alt. Weiterlesen John Lewis hat in dem Land USA für die Einhaltung von Bürger-Rechten gekämpft. Nun ist Lewis im Alter von 80 Jahren gestorben. Viele Menschen haben sich von ihm verabschiedet. Weiterlesen In der Stadt Düsseldorf gibt es Streit um ein Video mit dem Rap-Musiker Farid Bang. Darin warnt er junge Leute vor dem Corona-Virus. Viele Düsseldorfer finden: Farid Bang ist kein guter Botschafter für unsere Stadt. Weiterlesen Letztes Jahr gab es einen rechts-extremen Terror-Anschlag auf eine Synagoge in der Stadt Halle. Jetzt hat die Synagoge eine neue Tür bekommen. Die Tür soll noch sicherer sein als die alte. Weiterlesen Der Zentral-Rat der Juden hat Geburtstag gefeiert: Den Zentral-Rat gibt es nun seit 70 Jahren. Weiterlesen In der französischen Stadt Nantes hat es ein schlimmes Feuer gegeben. In der Kathedrale hat es gebrannt. Die Polizei hat zuerst vermutet, dass das Feuer absichtlich gelegt wurde. Weiterlesen Jedes Jahr wird von einer Jury das Spiel des Jahres ausgesucht. In diesem Jahr ist es das Spiel Pictures. Weiterlesen Die Hagia Sophia ist ein berühmtes Gebäude in der türkischen Stadt Istanbul. Die Hagia Sophia ist zur Zeit noch ein Museum. Doch jetzt soll sie wieder als Moschee genutzt werden. Darum gibt es viel Kritik. Weiterlesen
