In dem Land Türkei hat es ein Unglück mit einem Flugzeug gegeben. Das Flugzeug ist bei der Landung am Flughafen in der Stadt Istanbul auseinander gebrochen. Mindestens 3 Menschen sind gestorben. Das Flugzeug ist ein mehrere Teile gebrochen. (Can Erok/DHA/AP/dpa) Fast 180 Menschen sind verletzt worden. Das Flugzeug war von der türkischen Flug-Linie Pegasus. Es ist noch nicht klar, warum das Flugzeug auseinander gebrochen ist. Die Behörden sagen: Das Flugzeug ist sehr hart gelandet. Dann ist es von der Lande-Bahn gerutscht. Es war auch sehr schlechtes Wetter. Es hat sehr stark geregnet. Vielleicht war das auch ein Grund.
