In den Städten Stockholm und Oslo sind die Nobel-Preise überreicht worden. Der Autor Peter Handke hat den Preis für Literatur bekommen. Dagegen gab es Proteste. Peter Handke bekommt den Nobel-Preis überreicht (www.imago-images.de) Mehrere 100 Menschen haben in Stockholm in dem Land Schweden demonstriert. Sie finden es nicht richtig, dass Handke den Literatur-Nobel-Preis bekommt. In dem Streit geht es um den Bosnien-Krieg vor fast 30 Jahren. Handke hat über den Krieg geschrieben. Seine Kritiker sagen: Handke hat zu den Tätern gehalten. Über die Opfer hat er nicht geschrieben. Die Autorin Olga Tokarczuk aus dem Land Polen hat den 2. Literatur-Nobel-Preis bekommen. In Oslo in dem Land Norwegen hat der Minister-Präsident von dem Land Äthiopien den Friedens-Nobel-Preis entgegengenommen. Er heißt Abiy Ahmed. Außerdem haben 12 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihre Preise bekommen - für ihre Leistungen in den Bereichen Medizin, Physik, Chemie und Wirtschaft.
