Die Fußballerinnen vom Verein VfL Wolfsburg haben den DFB-Pokal gewonnen. Sie haben im End-Spiel das Team von Freiburg besiegt. Jetzt wollen sie auch noch die Meisterschaft gewinnen. Die Spielerinnen von Wolfsburg jubeln. (dpa / Marcel Kusch / dpa-Bildfunk ) Die Fußballerinen von Wolfsburg haben das Finale 1:0 gewonnen. Das Tor schoss Ewa Pajor. Das Frauen-Team von Wolfsburg hat damit schon zum 6. Mal den DFB-Pokal gewonnen. Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier hat den Spielerinnen den Pokal überreicht. 17.000 Zuschauerinnen und Zuschauer waren beim Finale im Stadion von der Stadt Köln.
