Der Künstler Gerhard Richter hat sich 3 Fenster für eine Kirche im Bundes-Land Saarland ausgedacht. Gerhard Richter ist einer der berühmtesten deutschen Künstler. Im Kölner Dom gibt es auch ein großes Fenster von ihm. Der Künstler Gerhard Richter hat sich Fenster für die Kirche von dem Kloster Tholey ausgedacht. (Harald Tittel / dpa) Die Kirche im Saarland gehört zur Abtei Tholey. Abtei ist ein anderes Wort für Kloster. Die Abtei Tholey ist wahrscheinlich das älteste deutsche Kloster. Dort leben heute 12 Mönche. Die Fenster von Gerhard Richter sind knapp 2 Meter breit und mehr als 9 Meter hoch. Wenn sie fertig sind, werden sie im hinteren Teil von der Kirche eingebaut. 2 Fenster haben blau-rote Muster, 1 Fenster hat gelb-rote Muster. In den Mustern sind keine Menschen. Darum sagt man auch: Das ist abstrakte Kunst. Das ist typisch für Gerhard Richter. In seinem Fenster für den Kölner Dom sieht man auch nur tausende bunte Quadrate. Die Abtei Tholey bekommt insgesamt fast 40 neue Fenster. Die anderen Fenster sind von einer Künstlerin aus dem Land Afghanistan. Sie heißt Mahbuba Elham Maksudi. Ihre Fenstern zeigen Geschichten aus der Bibel. Bibel Die Bibel ist ein sehr altes Buch. Sie ist vor ungefähr 2.000 Jahren entstanden. Die Bibel ist für die Religionen Christentum und Judentum sehr wichtig. Für die Gläubigen ist die Bibel heilig. Die christliche Bibel hat 2 Teile. Sie heißen: das Alte Testament und das Neue Testament. Die jüdische Bibel heißt Tanach oder Torah. Aus ihr ist das Alte Testament entstanden.
