Der ZDF-Moderator Jan Böhmermann hat die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel verklagt. Er will, dass sie einen Satz nicht mehr sagt. Der Moderator Jan Böhmermann. (dpa/Oliver Berg) Richter an dem Verwaltungs-Gericht in der Stadt Berlin müssen darüber entscheiden. Sie machen das am 16. April. Es geht dabei um ein Gedicht, das Böhmermann über den Präsidenten vom Land Türkei gemacht hat. Der heißt Erdogan. Erdogan wird in diesem Gedicht schlecht gemacht. Die Bundes-Kanzlerin hat gesagt: Das Gedicht verletzt die Gefühle von Erdogan. Die Richter sollen Merkel dazu zwingen, das sie das nicht mehr sagt. Böhmermann meint: Erdogan ist ein schlechter Präsident. Er verstößt gegen die Rechte von Menschen in der Türkei. Erdogan hat es verdient, dass man ein böses Gedicht über ihn macht. Moderator Einen Moderator gibt es im Radio, im Fernsehen und bei Veranstaltungen. Der Moderator führt die Zuschauer oder Zuhörer durch die Sendung oder durch die Veranstaltung. Er sagt zum Beispiel die Gäste oder Teilnehmer an. Oder er kündigt Beiträge an. In Spiel-Shows erklärt er die Regeln. In Diskussions-Runden entscheidet er, wer als nächstes seine Meinung sagen darf.
