Plastik-Müll ist schlecht für Pflanzen und Tiere. Die EU-Kommission will etwas gegen den Müll tun: zum Beispiel Plastik-Besteck verbieten. In Deutschland fällt viel Plastik-Müll an (imago ) Der stellvertretende Chef von der Kommission heißt Frans Timmermans. Er hat die Vorschläge vorgestellt. Er hat gesagt: Wir können nicht so weiter machen. Wir zerstören die Umwelt. Wir dürfen nicht mehr so viel Plastik benutzen. Die EU-Kommission will darum Dinge aus Plastik verbieten, die man nur einmal benutzt: unter anderem Plastik-Geschirr, Plastik-Besteck, Trink-Halme und Watte-Stäbchen. Außerdem sollen die EU-Länder möglichst viel Plastik-Müll wiederverwerten. Für den Müll, der übrig bleibt, sollen die Länder Geld an die EU zahlen. Viele Experten haben die Vorschläge begrüßt. Andere Experten und Politiker haben gesagt: Das ist nicht genug. Es muss auch Regeln für die Wirtschaft geben. Zum Beispiel sollten Lebens-Mittel nicht mehr so oft in Plastik verpackt werden.
