In dem Land Österreich haben die Salzburger Fest-Spiele angefangen. Die Fest-Spiele sind ein großes Musik- und Theater-Festival. Wegen der Corona-Krise gibt es strenge Regeln. Besucher und Besucherinnen bei den Salzburger Fest-Spielen. (APA) Die Salzburger Fest-Spiele gehören zu den wenigen Festivals in diesem Sommer, die trotz der Corona-Krise stattfinden. Für die Besucher und die Musiker und Schauspieler gibt es strenge Hygiene-Regeln. Der Abstand muss eingehalten werden und alle müssen Gesichts-Masken tragen. Das Festival dauert bis Ende August. Das Festival gibt es schon seit 100 Jahren. Besonders berühmt ist die Aufführung von dem Theater-Stück Jedermann. Der Dichter Hugo von Hofmannsthal hat das Stück geschrieben. Es handelt von einem reichen Mann, der stirbt.
