In dem Land Ungarn dürfen obdachlose Menschen nicht mehr auf öffentlichen Plätzen leben und übernachten. Seit kurzem gibt es ein Gesetz gegen Obdachlose. In Ungarn dürfen Obdachlose nicht mehr im Freien übernachten. (EPA/ATTILA) Die Polizei darf nun Obdachlose von der Straße vertreiben und Schlaf-Plätze von ihnen zerstören. Ein Gericht hat bereits einen Mann verwarnt, der auf einer Park-Bank geschlafen hat. In Ungarn haben wahrscheinlich 20.000 Menschen keine Wohnung. Für Obdachlose gibt es nur 11.000 Plätze in Heimen. Menschen-Rechts-Gruppen und internationale Organisationen sind gegen das neue ungarische Gesetz. Das Europa-Parlament hat schon ein Straf-Verfahren gegen Ungarn eingeleitet. Viele Abgeordnete sagen: Ungarn verletzt die Grund-Werte von der Europäischen Union. Die Regierung von Ungarn findet das ungerecht.
