Das Bundes-Liga-Spiel Hoffenheim gegen Bayern München hat für Aufregung gesorgt. Grund waren Plakate von den Fans von den Bayern. Auf denen haben sie den Geld-Geber von Hoffenheim beleidigt. Fans vom FC Bayern beschimpfen mit ihrem Plakat den Geld-Geber von Hoffenheim. (Tom Weller/dpa) Der Schieds-Richter hat das Spiel 2 Mal unterbrochen. Zum Schluss haben beide Mannschaften den Ball nur noch hin und her gespielt. Sie haben damit gegen die Aktion von den Bayern-Fans protestiert. Das Spiel ging 6:0 für die Bayern aus. Der Vorstands-Chef von Bayern München heißt Karl-Heinz Rummenigge. Rummenigge hat nach dem Spiel gesagt: Solche Hetze muss aufhören. Bayern hat jetzt eine Anti-Hass-Kommission gegründet. Auch bei anderen Bundes-Liga-Spielen gab es Plakate gegen den Geld-Geber von Hoffenheim. Der heißt Dietmar Hopp. Er hat den Software-Konzern SAP mit-gegründet. Daher ist er sehr reich. Hopp hat mit viel Geld aus Hoffenheim einen Erst-Liga-Verein gemacht. Das finden viele Fans von anderen Fußball-Mannschaften nicht gut. Sie sagen: Hopp steht für die Kommerzialisierung von dem Fußball. Damit meinen sie: Im Fußball geht es nur noch um Geld. Deutscher Fußball-Bund Im Deutschen Fußball-Bund sind alle Fußball-Vereine aus Deutschland Mitglied. Er wird auch kurz DFB genannt. Der DFB organisiert zum Beispiel die Fußball-National-Mannschaften. Und er veranstaltet Turniere wie den DFB-Pokal. Profi-Fußball In Deutschland wird in der Bundes-Liga, in der zweiten Liga und in der dritten Liga Profi-Fußball gespielt. Das heißt: Die Spieler und Trainer bekommen viel mehr Geld als in den unteren Ligen. Die Stadien müssen größer sein. Und es muss viel mehr für die Sicherheit getan werden als in den unteren Ligen.
