In dem Land Guatemala in Mittel-Amerika ist ein Vulkan ausgebrochen. Mindestens 100 Menschen sind gestorben. Viele Menschen werden noch vermisst. Freiwillige und Feuerwehr-Leute suchen in der Asche nach Überlebenden und Opfern. (AFP / ORLANDO ESTRADA) Der Vulkan in Guatemala ist seit Jahren sehr aktiv. Er bricht immer wieder aus. Diesmal ist der Ausbruch sehr heftig. Die flüssige Lava hat mehrere Dörfer zerstört. Auch Staub und heiße Gase haben die Umgebung von dem Vulkan verwüstet. Rettungs-Truppen versuchen, den Menschen zu helfen. Das ist aber sehr schwierig. Es hat immer wieder stark geregnet. Dadurch kann es zu Schlamm-Lawinen kommen. Außerdem treten immer noch heiße Gase aus dem Vulkan aus. Deshalb müssen die Rettungs-Truppen ihre Arbeit dauernd unterbrechen. Die Hilfs-Kräfte haben bislang 100 Tote gefunden. Sie konnten aber noch nicht alle Toten identifizieren. Viele Leichen sind stark verbrannt. Außerdem werden noch rund 200 Menschen vermisst. Vulkan Ein Vulkan sieht aus wie ein Berg. Er hat oben eine Öffnung, die Krater heißt. Manchmal kommt durch den Krater glühendes Gestein. Das ist die Lava. Aus dem Krater kommt auch Lava-Staub. Man sagt: Der Vulkan bricht aus. Auf der Erde gibt es viele Vulkane. Manche sind sogar unter Wasser. Berühmte Vulkane sind zum Beispiel der Ätna auf Sizilien, der Fuji in Japan und der Pinatubo auf den Philippinen. Nicht alle Vulkane sind aktiv.
