Gewicht-Heben ist ein Sport. Der Präsident des Welt-Verbands der Gewicht-Heber heißt Tamas Ajan. Er hat jetzt Ärger und muss erst mal Pause machen. Ein Gewicht-Heber sucht den richtigen Griff. (picture alliance / Kazuya Gondo) Bei dem Welt-Verband ist viel Geld verschwunden. Jetzt muss untersucht werden, wo das Geld ist. Manche glauben: Ajan und der Verband haben es für Doping und Korruption ausgegeben. Das ist verboten. Wegen all dieser Sachen darf Ajan jetzt 3 Monate lang nicht Präsident sein. Ajan sagt aber: Ich habe nichts falsch gemacht und will weiter Präsident sein. Ob das möglich sein wird, ist unklar. Olympische Spiele Die Olympischen Spiele sind der größte Sport-Wettkampf von der Welt. Es gibt Spiele im Sommer und im Winter, immer abwechselnd alle zwei Jahre. Die Spiele sind jedes Mal in einer anderen Stadt auf der Welt. Mitmachen dürfen nur die besten Sportler aus aller Welt. Sie kämpfen in vielen Sport-Arten um Medaillen. Korruption Korruption ist ein anderes Wort für Bestechung. Bestechung bedeutet, dass ein Politiker oder ein Beamter Geld nimmt, das ihm nicht zusteht. Viele Länder haben Probleme mit Korruption. Doping Manche Sportler und Sportlerinnen versuchen, durch verbotene Medikamente schneller und stärker zu werden. Das nennt man Doping. Doping ist verboten, weil es unfair ist. Außerdem sind die Medikamente oft schlecht für die Gesundheit. Doping-Kontrolleure versuchen herauszufinden, welche Sportler gedopt sind.
