Deutschland hat einen Streit mit der Europäischen Union beendet. In dem Streit ging es um eine Gas-Leitung. Sie wird 1.200 Kilometer lang und heißt Nord Stream 2. Weiterlesen Adil Demirci ist ein Sozial-Arbeiter und Journalist aus Köln. Seit 2018 ist Demirci in einem Gefängnis in dem Land Türkei inhaftiert. Jetzt hat ein Gericht entschieden: Demirci muss frei gelassen werden. Weiterlesen Viele Menschen arbeiten ihr Leben lang. Einige von ihnen bekommen aber trotzdem nur wenig Rente. Arbeits-Minister Hubertus Heil von der SPD möchte das ändern. Weiterlesen In dem Land USA hat der Präsident Donald Trump eine besondere Rede gehalten. Die Rede heißt Rede zur Lage der Nation. Trump hat über alles gesprochen, was ihm wichtig ist. Weiterlesen In dem Land Venezuela streiten 2 Männer weiter um die Macht: Nicolás Maduro und Juan Guaidó. Deutschland hat jetzt gesagt: Für uns ist Juan Guaidó von nun an der Präsident von Venezuela. Auch andere europäische Länder haben das beschlossen. Weiterlesen Papst Franziskus hat 3 Tage lang die Arabische Halb-Insel besucht. Es war die 1. Reise von einem Papst in diese Region. Weiterlesen Das Land USA hat einen Vertrag über Atom-Raketen gekündigt. Es war ein Vertrag mit Russland. In dem Vertrag stand: Die USA und Russland schaffen bestimmte Atom-Raketen ab. Weiterlesen Kohle-Kraft-Werke produzieren viele Schad-Stoffe, die schlecht für die Umwelt sind. In Deutschland sollen darum bis zum Jahr 2038 alle Kohle-Kraft-Werke abgeschaltet werden. Weiterlesen In Deutschland sollen Ärzte künftig öffentlich sagen dürfen, dass sie Abtreibungen machen. Darauf haben sich die Parteien von der Bundes-Regierung geeinigt. Dafür soll ein Gesetz geändert werden. Weiterlesen In dem Land Venezuela dauert die Krise an. Viele andere Länder wollen, dass Präsident Nicolás Maduro sein Amt aufgibt. Das Land USA hat deshalb Sanktionen verhängt. Weiterlesen
