Die Fernseh-Serie Dark bekommt einen Grimme-Preis. Das ist der wichtigste Fernseh-Preis in Deutschland. Es ist das 1. Mal, dass der Preis an die Internet-Firma Netflix geht. Weiterlesen Der wichtige Kirchen-Mann Karl Kardinal Lehmann ist tot. Er starb mit 81 Jahren in seinem Haus in Mainz. Viele haben ihn gewürdigt. Weiterlesen Der Oscar ist der wichtigste Film-Preis in der Welt. Der Film Das Flüstern des Wassers hat vier Oscars gewonnen. Weiterlesen In der Schweiz hat es eine wichtige Abstimmung gegeben. Die Menschen haben abgestimmt, ob sie weiter Geld für die öffentlichen Radio-Sender und Fernseh-Sender in der Schweiz bezahlen wollen. Weiterlesen In der Stadt Köln hat ein Literatur-Festival begonnen. Das heißt LitCologne. Es findet schon zum 18. Mal statt. Weiterlesen In Berlin ist das Film-Festival Berlinale zu Ende gegangen. Ein Film aus dem Land Rumänien hat den Haupt-Preis gewonnen. Der Film heißt Touch me not. Es geht darin um verschiedene Formen von Sexualität. Weiterlesen In der Stadt Jerusalem in dem Land Israel ist die Grabes-Kirche wieder geöffnet. Sie war drei Tage lang geschlossen, weil es Streit über die Steuern gab. Weiterlesen In dem Land Großbritannien ist ein Bild von dem Maler Picasso verkauft worden. Der Käufer hat 56 Millionen Euro dafür bezahlt. Die Verkäufer hatten nicht damit gerechnet, dass jemand so viel Geld für das Gemälde bezahlt. Weiterlesen Stolper-Steine erinnern daran, dass die Nazis viele Juden ermordet haben. Ein Politiker von der Partei AfD hat jetzt gesagt: Die Stolper-Steine sollen abgeschafft werden. Politiker von anderen Parteien sagen: Der Vorschlag geht gar nicht. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien haben Filme-Macher und Schauspieler die Bafta-Filmpreise bekommen. Die meisten Preise gab es für den Film: Three Billboards .... Darin geht es um eine Mutter, die um Gerechtigkeit kämpft. Weiterlesen
