Bei einer Explosion in dem Land Mexiko hat es viele Tote und Verletzte gegeben. Die Explosion war an einer Benzin-Leitung. Die Leitung hatte ein Loch, aus dem Benzin geflossen ist. Das hat sich entzündet. Der brennende Unglücks-Ort nach der Explosion. (ALFREDO ESTRELLA / AFP / DPA) Die Explosion war in dem mexikanischen Landes-Teil Hidalgo. Mindestens 85 Menschen sind gestorben. Fast 60 wurden verletzt. Man weiß noch nicht, warum sich das Benzin entzündet hat. Bei der Explosion haben hunderte Menschen an der Benzin-Leitung gestanden. Der Grund: Sie wollten das ausgelaufene Benzin in Kanistern mitnehmen. In Mexiko passiert es oft, dass Menschen Löcher in Benzin-Leitungen schlagen und das Benzin stehlen. Viele Menschen in Mexiko sind arm. Das Benzin an den Tank-Stellen ist für sie oft zu teuer. Mexiko Mexiko ist ein Land in Nord-Amerika. Es wird auch Vereinigte Mexikanische Staaten genannt. Die Haupt-Stadt von Mexiko heißt Mexiko-Stadt. Die meisten Menschen in Mexiko sprechen Spanisch. Mexiko ist ein Nachbar-Land von dem Land USA.
