In dem Land Brasilien ist ein Damm an einer Berg-Bau-Mine gebrochen. Eine Schlamm-Lawine hat Dörfer begraben. Dabei sind mindestens 99 Menschen gestorben. In Brasilien sind nach einem Damm-Bruch mehrere Dörfer von Schlamm begraben worden. (imago stock&people / Cadu Rolim) Mehr als 250 Menschen werden noch vermisst. Das Unglück war in dem Bundes-Staat Minas Gerais. Das ist im Süd-Osten von Brasilien. Die Mine gehört dem brasilianischen Berg-Bau-Konzern Vale. In der Mine wird Eisen-Erz abgebaut. Die brasilianische Polizei hat 5 Personen festgenommen. 3 Personen arbeiten bei dem Konzern Vale. Außerdem sind 2 deutsche Ingenieure festgenommen worden. Sie arbeiten für das deutsche Unternehmen TÜV Süd. Die Ingenieure sollen den Damm untersucht haben. Vor 4 Monaten sollen sie gesagt haben: Der Damm von der Mine ist stabil.
