Thomas Cook ist ein großer Reise-Veranstalter aus dem Land Groß-Britannien. Jetzt ist das Unternehmen pleite. Mehrere 100-tausend Urlauber in ganz Europa sind betroffen. Das Traditions-Unternehmen Thomas Cook ist pleite. (imago/Dinendra Haria) Thomas Cook hatte schon lange Geld-Probleme. Die Regierung in dem Land Groß-Britannien hat trotzdem gesagt: Wir geben dem Unternehmen kein Geld. Deshalb hat Thomas Cook am 23. September den Betrieb eingestellt. 600-tausend Urlauber sind von der Pleite betroffen. Sie müssen jetzt aus ihren Urlaubs-Orten abreisen. Für andere wird es erst gar keinen Urlaub geben - und zwar für Menschen, die einen Urlaub gebucht haben, aber noch nicht losgeflogen sind. Auch die deutschen Tochter-Unternehmen von Thomas Cook haben Insolvenz angemeldet. Etwas besser geht es der Flug-Gesellschaft Condor. Sie hat von der Bundes-Regierung einen Kredit bekommen. Jetzt kann Condor erst mal weitermachen. Bei Thomas Cook in Groß-Britannien werden 21.000 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen arbeitslos. Die Pleite ist auch nicht gut für Hotels und Ferien-Betriebe in Ländern wie Spanien oder der Türkei. Kredit Kredit bedeutet: Geld leihen. Man kann zum Beispiel bei einer Bank einen Kredit aufnehmen. Das heißt: Man bekommt Geld von der Bank. Das Geld muss man später wieder zurück zahlen. Außerdem muss man noch etwas mehr bezahlen. Das sind die Zinsen.
