In dem Land Thailand haben Taucher viele Jugendliche aus einer Höhle gerettet. Die 12 Jungen und ihr Fußball-Trainer waren mehr als 2 Wochen in der Höhle eingeschlossen. Die Jungen wurden einer nach dem anderen aus der Höhle gerettet. (dpa-Bildfunk / AP / Thai NavySEAL Facebook Page) Die Mannschaft hatte einen Ausflug gemacht. Weil es viel geregnet hat, waren die Ausgänge von der Höhle überschwemmt. Die Gruppe konnte nicht mehr nach draußen. Die Retter haben sie erst nach 9 Tagen entdeckt. Es war sehr schwierig, die Kinder aus der Höhle zu bringen. Denn dafür mussten sie lange tauchen. Die Retter haben die Kinder dafür betäubt. Das heißt, die Kinder haben Medikamente bekommen. Sie haben deshalb geschlafen. Dann haben die Kinder Masken zum Atmen bekommen. So haben die Taucher sie aus der Höhle gebracht. Das hat sehr lange gedauert. Jeden Tag kamen nur ein paar Jungen aus der Höhle heraus. Aber am Ende haben die Taucher alle gerettet. Die Jungen und der Trainer mussten ins Krankenhaus. Es geht ihnen schon besser. Ein Taucher ist aber gestorben. Viele Menschen auf der ganzen Welt haben sich für die Jungen interessiert. Sie haben gehofft, dass alle aus der Höhle rauskommen. Und sie haben sich dann sehr gefreut, als das geklappt hat.
