Hajo Seppelt ist ein deutscher Journalist. Er hat Ärger mit Russland. Deshalb fährt er nicht zur Fußball-Welt-Meisterschaft. Die Behörden sagen: Das ist zu gefährlich. Weiterlesen Eine Fußball-Welt-Meisterschaft muss sehr gut vorbereitet werden. Deshalb wird schon früh festgelegt, wo die WM stattfindet. 2026 - also in 8 Jahren - werden die Länder USA, Kanada und Mexiko die WM gemeinsam organisieren. Weiterlesen Der Tennis-Spieler Rafael Nadal hat das Turnier French Open gewonnen. Nadal hat im Finale gegen Dominic Thiem gespielt. Weiterlesen Kurz vor dem Beginn von der Welt-Meisterschaft hat die deutsche Fußball-National-Mannschaft ein Test-Spiel gegen Österreich verloren. Inzwischen ist auch klar, welche Spieler mit zur WM fahren dürfen. Weiterlesen Die Fußball-National-Mannschaft von Argentinien hat ein Spiel gegen Israel abgesagt. Die Spieler sagen: Wir haben Angst um unsere Sicherheit. Weiterlesen Bei dem Tennis-Turnier French Open sind alle deutschen Spieler ausgeschieden. Angelique Kerber und Alexander Zverev haben ihre Spiele im Viertel-Finale verloren. Die French Open sind in dem Land Frankreich. Weiterlesen Der spanische Fußball-Verein Real Madrid hat die Champions League gewonnen. Die Mannschaft hat mit 3:1 gegen den FC Liverpool aus England gesiegt. Das Final-Spiel war in der Stadt Kiew in der Ukraine. Weiterlesen Gewalttätige deutsche Fußball-Fans sollten besser nicht zur Fußball-Welt-Meisterschaft nach Russland fahren. Das hat die Polizei geraten. Weiterlesen Der Rad-Fahrer Christopher Froome hat ein wichtiges Rennen in dem Land Italien gewonnen. Froome kommt aus dem Land Großbritannien. Weiterlesen Theo Zwanziger und Wolfgang Niersbach waren früher die Chefs vom Deutschen Fußball-Bund. Das ist die wichtigste Organisation im Fußball. Jetzt gibt es eine Anklage gegen Zwanziger und Niersbach. Dabei geht es um Steuer-Betrug. Weiterlesen
