In Deutschland gibt es eine Debatte über Juden-Feindlichkeit. Es geht vor allem um die Kippa. Kippas werden von religiösen Juden auf dem Kopf getragen. Kippa heißt die traditionelle jüdische Kopf-Bedeckung (picture alliance / dpa / Bernd Wüstneck) Der Experte von der Bundes-Regierung für Juden-Feindlichkeit hat die Debatte angefangen. Er heißt Felix Klein. Er hat gesagt: Juden können leider nicht immer und überall die Kippa tragen. Er meint damit: Es ist manchmal zu gefährlich. Denn es gibt Juden-Feinde in Deutschland. Man nennt sie auch Anti-Semiten. Und manche von ihnen greifen Juden an. Wenn ein Mann eine Kippa trägt, weiß jeder direkt: Er ist ein Jude. Viele Menschen sind jetzt schockiert. Sie sagen: Juden in Deutschland dürfen keine Angst haben. Der Staat muss mehr für die Sicherheit von Juden tun. Auch die Bundes-Regierung sagt: Juden müssen sich in Deutschland überall sicher fühlen. Darum müssen wir uns kümmern. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel sagt: Es gibt immer mehr Juden-Feinde im Land. Und: Es ist traurig, dass Polizisten immer noch jüdische Gebäude schützen müssen. Zum Beispiel stehen vor Synagogen in Deutschland immer Polizisten.
