Auszubildende, die nicht bei ihren Eltern wohnen, bekommen mehr Geld vom Staat. Auch Menschen mit Behinderung sollen mehr Geld für ihre Ausbildung bekommen. Auszubildende in der Werkstatt. (picture alliance/JOKER) Die Bundes-Regierung hat beschlossen: Wir erhöhen die Zuschüsse. Azubis können diese Zuschüsse beantragen. Und zwar dann, wenn ihr Betrieb zu weit weg ist, um weiter bei den Eltern zu wohnen. Und wenn ihr Gehalt nicht reicht, um Miete, Essen und die Fahr-Kosten zu bezahlen. Die Zuschüsse vom Staat sollen in 2 Schritten um 101 Euro pro Monat angehoben werden. Außerdem sollen Menschen mit Behinderung für ihre 1. Ausbildung mehr Geld bekommen. Azubi Ein Azubi ist ein junger Mensch, der einen Beruf lernt. Azubi ist die Abkürzung für: Auszubildender oder Auszubildende. Früher hat man auch Lehrling dazu gesagen. In den meisten Berufen ist man 2 oder 3 Jahre lang Azubi.
