Gegen den Schauspieler Kevin Spacey aus dem Land USA gibt es schwere Vorwürfe. Einige Schauspieler sagen: Kevin Spacey hat uns sexuell belästigt. Die Vorwürfe haben auch Folgen für die Serie House of Cards, in der Spacey die Haupt-Rolle spielt. Weiterlesen Auf der ganzen Welt haben Frauen über Erfahrungen mit Sexismus berichtet. Sie beschweren sich über Erlebnisse mit Männern. Manche Männer beleidigen oder belästigen Frauen. Weiterlesen Die Komikerin Carolin Kebekus hat einen Preis gewonnen. Sie ist die beste Komikerin von dem Jahr 2017 geworden. Der Schauspieler Ottfried Fischer hat einen Ehren-Preis bekommen. Weiterlesen Der Musiker Fats Domino ist gestorben. Er ist 89 Jahre alt geworden. Fats Domino hat die Musik-Richtung Rock´n´Roll gemacht. Er war sehr berühmt. Weiterlesen Bei der Frankfurter Buch-Messe haben Menschen gegen einige Autoren protestiert. Sie sagen: Diese Autoren sind rechts-extrem. Weiterlesen Die Buch-Messe in Frankfurt ist zu Ende. Am letzten Tag hat es einen wichtigen Preis gegeben: den Friedens-Preis vom Deutschen Buch-Handel. Die Autorin Margaret Atwood hat den Preis bekommen. Weiterlesen George Saunders kommt aus dem Land USA. Er hat ein Buch geschrieben. Für dieses Buch hat er einen sehr wichtigen Preis bekommen. Er heißt Man Booker Preis. Weiterlesen Einige Schulen von dem Land USA wollen ein bekanntes Buch nicht mehr mit den Kindern lesen. Das Buch heißt: Wer die Nachtigall stört. In dem Buch geht es um Rassismus in den USA. Weiterlesen In der Stadt Frankfurt am Main sind wieder viele neue Bücher zu sehen. Die Frankfurter Buch-Messe hat geöffnet. Weiterlesen Der Autor Robert Menasse hat den Deutschen Buch-Preis bekommen. Er hat einen sehr guten Roman geschrieben. Dieser Roman heißt Die Hauptstadt. Weiterlesen
