Gegen den Schauspieler Kevin Spacey aus dem Land USA gibt es schwere Vorwürfe. Jetzt musste Spacey zum 1. Mal vor Gericht. Der Schauspieler Kevin Spacey. (AP /dpa-Bildfunk/Steven Senne ) Die Staats-Anwaltschaft sagt: Kevin Spacey hat einen 18-jährigen sexuell belästigt. Er soll den jungen Mann betrunken gemacht haben. Dann soll er ihm in die Hose gefasst haben. Kevin Spacey war bei dem Gerichts-Termin dabei. Er hat aber nichts gesagt. Sein Anwalt hat für ihn gesagt: Kevin Spacey ist nicht schuldig. Der nächste Gerichts-Termin ist im März. Gegen Kevin Spacey gibt es mehrere solche Vorwürfe. Der Schaupieler findet deshalb keine Arbeit mehr.
