Der bekannte Tennis-Spieler Novak Djokovic hat ein Tennis-Turnier organisiert. Bei dem Turnier haben sich mehrere Spieler mit dem Corona-Virus infiziert. Jetzt gibt es viel Kritik an Djokovic. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise durften in vielen Ländern keine Zuschauer bei Fußball-Spielen ins Stadion. In einigen Ländern wird das jetzt wieder erlaubt - aber mit besonderen Regeln. Weiterlesen Im Fußball steht fest, wer die Deutsche Meisterschaft gewonnen hat: Bei den Männern ist es Bayern München, bei den Frauen der VfL Wolfsburg. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise hat es eine Pause bei den beiden europäischen Fußball-Turnieren gegeben. Nun sollen die Champions-League und die Europa-League im August zu Ende gespielt werden. Das hat die Europäische Fußball Union entschieden. Weiterlesen In diesem Sommer können wieder Tennis-Turniere gespielt werden. Aber zum Schutz vor dem Corona-Virus dürfen erst einmal keine Zuschauerinnen und Zuschauer dabei sein. Und es könnte sein, dass auch einige Welt-Stars fehlen. Weiterlesen Beim DFB-Pokal im Fußball steht jetzt fest, wer ins Finale kommt. Bei den Männern sind es die Mannschaften Bayern München und Leverkusen. Bei den Frauen sind es die Teams aus Wolfsburg und Essen. Weiterlesen In dem Land USA müssen Fußball-Spieler eigentlich stehen, wenn die National-Hymne gespielt wird. Aus Protest gegen Rassismus knien sich einige Spieler aber auf den Boden. Der Fußball-Verband in den USA hat das jetzt erlaubt. Weiterlesen Die Basket-Ball Bundes-Liga hat mit dem Abschluss-Turnier in der Stadt München begonnen. Die Spiele sind 3 Wochen lang ohne Zuschauer in einer Halle. Wegen der Corona-Krise waren die Spiele eigentlich verboten. Weiterlesen In den USA ist ein schwarzer Mann durch die Gewalt eines Polizisten gestorben. Sportler auf der ganzen Welt haben deshalb gegen Rassismus protestiert. In der deutschen Fußball-Liga ist das eigentlich nicht erlaubt. Weiterlesen Bei der Formel 1 gibt es in diesem Jahr kein Auto-Rennen in Deutschland. Das haben die Organisatoren entschieden. Wegen der Corona-Krise wurde der Beginn der Formel 1 verschoben. Weiterlesen
