In dem Land Sudan hat die Armee einen Aufstand gemacht. Generäle von der Armee haben erklärt: Der Präsident ist abgesetzt. Jetzt bestimmen wir. Proteste in der Haupt-Stadt Khartum (AP / dpa-Bildfunk) Der Sudan ist ein großes Land in Afrika. Seit 30 Jahren war dort Omar Al-Baschir an der Macht. Er ist damals selbst durch einen Putsch an die Macht gekommen. Gegen Al-Baschir hat es in den vergangenen Monaten große Proteste gegeben. Viele Menschen im Land wollten, dass er die Macht abgibt. Al-Baschir hat das aber nicht getan. Stattdessen hat er viele Demonstranten ins Gefängnis gesteckt. Die gefangenen Demonstranten sollen jetzt frei kommen. Wie es im Sudan weitergeht, weiß man noch nicht. Vertreter von den Demonstranten sagen: Wir wollen mitbestimmen. Und wir wollen keine Militär-Regierung. Der gestürzte Präsident Baschir wird schon seit längerer Zeit von einem internationalen Gericht gesucht. Das Gericht sagt: Baschir ist ein Kriegs-Verbrecher.
