Ein Schwarzes Loch ist so etwas wie ein Loch im Welt-All. Forscher wissen noch nicht viel über Schwarze Löcher. Jetzt haben Forscher es aber geschafft, ein Bild von einem Schwarzen Loch zu machen. Forscherinnen und Forscher haben zum ersten Mal ein Schwarzes Loch fotografiert. (picture alliance / ESO/Cover Images) Ein Schwarzes Loch hat große Anziehungs-Kraft. Die Anziehungs-Kraft ist so groß, dass sie sogar Licht einsaugt. Deshalb ist das Schwarze Loch so dunkel. Schwarze Löcher sind sehr weit weg von der Erde. Das macht es sehr kompliziert, ein Bild davon zu machen. Die Forscherinnen und Forscher haben dafür einen Trick angewandt: Sie haben ganz viele Teleskope gleichzeitig ein Bild machen lassen. Die ganzen Bilder wurden dann zu einem großen Bild zusammen-gefügt. Das hat vorher noch nie jemand geschafft. Die Forscherinnen und Forscher sind zufrieden. Sie sagen: Das Bild sieht genau so aus, wie wir es uns vorgestellt haben. Teleskop Ein Teleskop ist ein wissenschaftliches Instrument. Man kann damit Dinge beobachten, die sehr weit entfernt sind, zum Beispiel im Welt-All. Ein Teleskop besteht aus mehreren Spiegeln. Sie sammeln bestimmte Strahlen. Wissenschaftler werten diese Daten aus.
