Touristen in Venedig müssen demnächst Eintritt zahlen. Das hat die italienische Regierung entschieden. Der Grund: Das Land Italien muss Geld sparen. Touristen in Venedig (imago stock&people / Volker Hohlfeld) Was die Besucher zahlen müssen, ist noch unklar. Italienische Zeitungen berichten: Das Tages-Ticket soll zwischen 2 Euro 50 und 5 Euro kosten. Wer mit dem Bus, dem Schiff, der Fähre oder dem Zug nach Venedig fährt, muss einen Zuschlag zahlen. Jedes Jahr besuchen viele Menschen Venedig. Im letzten Jahr waren es 10 Millionen Menschen. Viele Kreuz-Fahrt-Schiffe legen in Venedig an. Sie verschmutzen die Umwelt. Darüber ärgern sich die Einwohner von Venedig. Sie wollen, dass es weniger Besucher gibt.
