In dem Land Syrien ist schon lange Krieg. Jetzt hat das Nachbar-Land Türkei Soldaten und Kampf-Flugzeuge nach Syrien geschickt. Daran gibt es viel Kritik. Bei den Kämpfen in Syrien steigt Rauch auf. (Lefteris Pitarakis/AP/dpa) In Syrien kämpfen viele Gruppen. Eine davon ist die Terror-Gruppe IS. Im Norden von Syrien kämpfen Kurden gegen die IS-Kämpfer. Kurden sind eine Volks-Gruppe ohne ein eigenes Land. Kurden leben auch in der Türkei. Die türkische Regierung sagt: Die kurdischen Kämpfer sind Terroristen. Deshalb will die Türkei die kurdischen Kämpfer in Syrien bekämpfen. Jetzt sind türkische Soldaten in Syrien einmarschiert. Türkische Kampf-Flugzeuge haben Orte bombardiert. Das war möglich, weil das Land USA seine Soldaten aus Syrien herausgeholt hat. Die amerikanischen Soldaten haben vorher mit den Kurden zusammen gegen IS-Kämpfer gekämpft. Die Kurden sagen: Die USA haben uns allein gelassen. Das ist ungerecht.
