Es gibt einen neuen Welt-Meister im Boxen. Er heißt Anthony Joshua. Er kämpft im Schwer-Gewicht. Anthony Joshua (links) und Andy Ruiz kämpfen um den WM-Titel. (imago) Joshua kommt aus dem Land Groß-Britannien. Er hat gegen Andy Ruiz gewonnen. Ruiz kommt aus dem Land USA. Die beiden haben 12 Runden miteinander gekämpft. Alle 3 Schieds-Richter haben geurteilt: Joshua hat gewonnen. Joshua hat mit dem Wett-Kampf viel Geld verdient. Er soll 70 Millionen Euro bekommen haben. Genau weiß man das nicht, weil er es nicht verraten hat. Viele Sport-Fans haben gedacht: Das wird der Box-Kampf des Jahres. Am Ende waren aber die meisten Menschen enttäuscht. Sie sagen: Der Wett-Kampf war langweilig. Der Wett-Kampf war in dem Land Saudi-Arabien. Das fanden viele nicht gut. Sie sagen: Saudi-Arabien ist eine Diktatur. Dort werden die Menschen-Rechte nicht beachtet.
