In dem Land China sagt ein Wissenschaftler: Ich habe die Gene von 2 Babys verändert. Wenn das stimmt, wäre es das 1. Mal auf der Welt. Der Forscher He Jiankui erklärt sein Experiment (Mark Schiefelbein / AP / dpa) Jeder Mensch hat Gene in seinem Körper. Die Gene bestimmen, wie man aussieht. Aber manche Gene bestimmen auch, welche Krankheiten man bekommen kann. Deshalb erforschen viele Mediziner, wie man Gene verändern kann. He Jiankui ist ein Forscher aus dem Land China. Er sagt: Ich habe die Gene von 2 Zwillingen verbessert, bevor sie geboren wurden. Jetzt können die Kinder niemals die Krankheit Aids bekommen. Ob das stimmt, weiß man nicht. Andere Wissenschaftler konnten noch nicht überprüfen, was He Jiankui gesagt hat. Viele Politiker und Wissenschaftler sagen aber: Mit den Genen von Babys darf man nicht experimentieren. Das ist viel zu gefährlich. Denn niemand weiß, ob die Gen-Veränderung den Kindern schaden kann. Die Regierung von China hat deshalb entschieden: Der Wissenschaftler muss mit diesen Experimenten aufhören. Gene Gene sind Erb-Anlagen. Wir haben die Gene in jeder Zelle unseres Körpers. Darin sind viele Sachen über unseren Körper festgelegt: Zum Beispiel unsere Haar-Farbe oder unsere Augen-Farbe. Jeder Mensch erbt Gene von seiner Mutter und Gene von seinem Vater. Auch Tiere und Pflanzen haben Gene. Gen-Technik Gen-Technik ist eine Wissenschaft, die sich mit Genen beschäftigt - also mit den Erb-Anlagen. Mit Gen-Technik kann man die Gene von Menschen, Tieren oder Pflanzen verändern. Um die Gen-Technik gibt es oft Streit. Viele Menschen sagen: Mann sollte Gene nicht verändern. Das ist unnatürlich, und es kann auch gefährlich werden. Andere sagen: Mit Gen-Technik kann man Nutz-Pflanzen verbessern oder auch Krankheiten heilen. Aids Aids ist eine Krankheit. Man kann sie bekommen, wenn man sich mit dem HI-Virus angesteckt hat. Die meisten Ansteckungen passieren bei ungeschütztem Sex. Deshalb sind Kondome wichtig. Früher sind viele Menschen an Aids gestorben. Heute gibt es etwas weniger Tote, weil es Medikamente gegen Aids gibt. Aber es ist immer noch eine schlimme Krankheit.
