Zwischen den Ländern USA und China gibt es Streit. Die USA haben gesagt: China muss eine Auslands-Vertretung bei uns schließen. China hat gesagt: Dann müssen die USA auch eine Auslands-Vertretung schließen. Das ist das ein altes Bild von dem Konsulat von den USA in der Stadt Chengdu. Jetzt ist es geschlossen. (AFP/GOH Chai Hin) Solche Auslands-Vertretungen heißen Botschaft oder Konsulat. Die USA haben gesagt: China muss sein Konsulat in dem Bundes-Staat Texas schließen. Das ist eine Strafe für China. Die Chinesen haben bei uns spioniert und sich in unsere Angelegenheiten eingemischt. China sagt: Das stimmt nicht. Aber die USA haben bei uns ganz ähnliche Sachen gemacht. Deshalb müssen die USA ihr Konsulat in der Stadt Chengdu schließen. Die Chinesen haben das Gebäude dann übernommen. Außerdem haben die Chinesen die US-Fahne von dem Gebäude genommen. Die USA und China streiten schon länger über verschiedene Sachen. So schlimm wie jetzt war es aber noch nie. Konsulat In fast jedem Land auf der Welt haben die Außen-Ministerien ein Büro. Diese Büros heißen Auslands-Vertretungen. Man nennt sie auch Botschaft oder Konsulat. Spionage Spionage bedeutet: Ausforschen. Ein Spion versucht, etwas über andere Menschen oder über andere Länder herauszufinden. Spionage ist meistens geheim.
