Das Land Somalia liegt in Afrika. In Somalia hat es einen Terror-Anschlag gegeben. Fast 100 Menschen sind getötet worden. Hier ist die Bombe explodiert. (imago / Xinhua) Der Anschlag war in der Haupt-Stadt Mogadischu. Bei dem Anschlag hat ein Mann einen Lastwagen mit einer Bombe mitten in die Stadt gefahren. Es waren sehr viele Menschen unterwegs. Sie waren auf dem Weg zur Arbeit oder zur Schule. Dann hat der Mann die Bombe gezündet. Die Regierung von Somalia sagt: Der Mann hat zu einer islamistischen Terror-Gruppe gehört. Diese Gruppe heißt: Al-Shabaab. Diese Gruppe kämpft gegen die Regierung. Sie will selbst über Somalia herrschen. Die Bundes-Regierung hat gesagt: Das war ein sehr schlimmer Anschlag. Wir helfen Somalia beim Kampf gegen die Terroristen. Terror Terror bedeutet: Jemandem mit Gewalt Angst machen. Terroristen machen zum Beispiel Bomben-Anschläge, das heißt, sie lassen Bomben explodieren, um Menschen zu töten. Terroristen wollen mit Gewalt ihre politischen Ziele durchsetzen. Afrika Afrika ist ein Erd-Teil. Es liegt südlich von Europa. Dazwischen ist das Mittel-Meer. Über 50 Länder gehören zu Afrika. Insgesamt leben dort ungefähr 1,3 Milliarden Menschen. Das sind fast doppelt so viele Menschen wie in Europa.
