In Deutschland erinnern viele Veranstaltungen an das Bauhaus. Das Bauhaus ist eine Schule für Kunst, Architektur und Design. Es steht für klare Formen. Von Georg Muche errichtetes 1923 Musterhaus (imago) Das Bauhaus wurde 1919 von dem Architekten Walter Gropius in der Stadt Weimar gegründet. Später gab es Schulen in den Städten Dessau und Berlin. Gropius wollte mit dem Bauhaus nach dem 1. Welt-Krieg alltägliche Dinge für moderne Menschen gestalten. Das Bauhaus wurde 1933 auf Druck von den National-Sozialisten geschlossen, weil die Lehrer und die Schüler als politisch eher links-gerichtet galten. Zu den Bauhaus-Künstlern gehören unter anderem Lyonel Feininger und Paul Klee, aber auch Marcel Breuer und Ludwig Mies van der Rohe. Der Bundes-Präsident von Deutschland heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat den Einfluss von dem Bauhaus auf Architektur und Design gewürdigt. Steinmeier hat gesagt: Die Ausbildungs-Stätte hat großartige Dinge geschaffen und die Kultur weltweit beeinflusst. Architekt oder Architektin Architekt ist ein Beruf. Architektinnen planen Häuser und andere Bau-Werke. Sie zeichnen die Pläne. Damit legen sie fest, wie die Gebäude aussehen sollen. 1. Welt-Krieg Der 1. Welt-Krieg war vor mehr als 100 Jahren. Er fing im Jahr 1914 an und war im Jahr 1918 zu Ende. An dem Krieg waren 40 Länder beteiligt. Deutschland hat den Krieg angefangen. Es hieß damals noch Deutsches Reich. Auf der anderen Seite standen zum Beispiel Frankreich, Großbritannien, Russland und die USA. Millionen von Soldaten haben gekämpft. Es gab 17 Millionen Tote.
