In dem Land Groß-Britannien gibt es einen neuen Regierungs-Chef. In Groß-Britannien heißt er Premierminister. Sein Name ist Boris Johnson. Johnson will so schnell wie möglich aus der Europäischen Union austreten. Der neue britische Premier-Minister Boris Johnson. (Dominic Lipinski/PA Wire/dpa) Den EU-Austritt von Groß-Britannien nennt man auch Brexit. Johnson hat gesagt: Ich will mit der EU ein neues Abkommen machen. Wenn das nicht geht, verlässt Groß-Britannien die EU ohne Abkommen. Das Austritts-Datum ist der 31. Oktober. Die EU sagt, es gibt schon ein Abkommen. Daran wollen wir nichts mehr ändern. Johnson ist Nachfolger von der Regierungs-Chefin Theresa May. May hat das Abkommen mit der EU gemacht. Im Parlament in London haben die Abgeordneten gesagt: Wir sind nicht zufrieden damit. Deshalb haben sie den Vertrag abgelehnt. Aus diesem Grund ist May zurückgetreten. Jetzt hat Boris Johnson eine neue Regierung gebildet. In der Regierung sind viele Ministerinnen und Minister, die auch den Brexit wollen.
