Pakistan ist ein Land in Asien. Die Hauptstadt heißt Islamabad. Pakistan ist ungefähr doppelt so groß wie Deutschland. Die Menschen dort sprechen viele verschiedene Sprachen. Viele sprechen auch Englisch. Pakistan gehörte früher zu Groß-Britannien. Palästina Palästina ist der Name für zwei Gebiete im Nahen Osten, in denen Palästinenser leben. Die Gebiete heißen Gaza-Streifen und West-Jordan-Land. Die Menschen dort wollen, dass ihr Land offiziell als Staat anerkannt wird. Darüber gibt es aber schon seit vielen Jahren Streit. Die Palästinenser streiten mit Israel. Israel hat die Macht über Teile von Palästina. Es gab auch schon mehrere Kriege. Palästinenser Die Palästinenser sind ein Volk ohne eigenes Land. Palästinenser leben in vielen verschiedenen Ländern. Es gibt 2 Gebiete, über die sie mitbestimmen dürfen: das West-Jordan-Land und den Gaza-Streifen. Die Palästinenser wollen, dass diese Gebiete als ihr Land anerkannt werden. Darüber gibt es schon seit vielen Jahren Streit mit dem Land Israel. Auch in Israel wohnen viele Palästinenser. Palau Palau ist ein Land im Pazifischen Ozean. Palau besteht aus vielen Inseln. Darum sagt man auch Insel-Staat. Die Haupt-Stadt von Palau heißt Ngerulmud. Die Menschen in Palau sprechen Palauisch und Englisch. Insgesamt leben auf den Inseln von Palau weniger als 20.000 Menschen. Palliativ-Medizin Palliativ-Medizin heißt: Ärzte helfen Menschen, die sterben. Die Ärzte helfen auch Menschen, die sehr krank sind und nie mehr gesund werden. Sie kümmern sich zum Beispiel darum, dass diese Menschen keine großen Schmerzen haben. Panik Panik bedeutet große Angst. Wenn in einer großen Menschen-Menge Panik ausbricht, kann das gefährlich werden. Die Menschen versuchen dann, zu fliehen. Dabei können sie sich und andere verletzen. Papst Der Papst leitet die katholische Kirche in der ganzen Welt. Er ist der oberste Chef der Katholiken. Der Papst wohnt und arbeitet im Vatikan in der italienischen Hauptstadt Rom. Wenn ein Priester zum Papst gewählt wird, darf er sich einen neuen Vornamen geben. Er wird dann nur noch bei diesem Vornamen genannt. Para-Triathlon Der Para-Triathlon ist die Variante des Triathlons für Menschen mit Behinderung. Paralympics Die Paralympics sind das größte Sport-Fest für Menschen mit Behinderungen. Die Paralympics sind immer in derselben Stadt wie die Olympischen Spiele für nicht behinderte Sportler. Paralympische Spiele Die Paralympischen Spiele sind der größte Wett-Kampf für behinderte Sportler. Dazu treffen sich die besten behinderten Sportler aus aller Welt. Die Paralympischen Spiele finden immer kurz nach den Olympischen Spielen statt. Paris Paris ist die Haupt-Stadt von dem Land Frankreich. Dort ist auch die Regierung von Frankreich. Und es gibt viele berühmte Bau-Werke. Das berühmteste ist der Eiffel-Turm. Parkinson Parkinson ist eine Nerven-Krankheit. Sie kommt meistens bei älteren Menschen vor. Den Patienten zittern oft die Hände, oder sie sind teilweise gelähmt. Früher hat man zu der Krankheit auch Schüttel-Lähmung gesagt. Parlament Im Parlament treffen sich Politikerinnen und Politiker und entscheiden über die Politik. In einem Parlament sind normalerweise Abgeordnete von verschiedenen Parteien. In Deutschland hat das Parlament den Namen Bundestag. Partei Eine Partei ist eine Gruppe von Menschen, die eine ähnliche politische Meinung haben. Parteien nehmen an Wahlen teil, um Einfluss in der Politik zu haben. Dafür braucht eine Partei viele Stimmen von den Bürgern. Partei-Tag Ein Partei-Tag ist eine Versammlung. Dort treffen sich Mitglieder von einer Partei. Meistens sind die Teilnehmer Delegierte. Das bedeutet: Sie werden von einem Orts-Verband der Partei zum Partei-Tag geschickt. Ein Partei-Tag kann zum Beispiel einen neuen Partei-Chef wählen. Er kann auch beschließen, wofür sich die Partei einsetzen soll. Parteien in den USA In den USA gibt es zwei große Parteien. Eine davon ist die Demokratische Partei. Sie wurde im Jahr 1828 gegründet. Ihre Vor-Gänger-Partei war schon 1792 gegründet worden. Das Wappen-Tier der Demokratischen Partei ist der Esel, die Partei-Farbe ist blau. Die Republikanische Partei gibt es seit dem Jahr 1854. Ihr Wappen-Tier ist der Elefant. Die Partei-Farbe ist rot. Pass Ein Pass ist ein Ausweis. In Deutschland sagt man auch Reise-Pass dazu. In dem Pass steht, wie man heißt und aus welchem Land man kommt. Es ist auch ein Foto drin. Damit kann die Polizei kontrollieren, wer man ist. Zum Beispiel, wenn man in ein anderes Land reisen will. Pegida Pegida ist der Name von einer Gruppe. Die Gruppe macht seit dem Herbst 2014 Demonstrationen in Deutschland. Pegida ist die Abkürzung für Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlands. Das soll ungefähr bedeuten: Wir wollen nicht, dass sich die Religion Islam in Europa durchsetzt. Manche Teilnehmer von Pegida sind ausländer-feindlich. Periode Erwachsene Frauen bekommen einmal im Monat ihre Periode. Man sagt dazu auch: Die Frau hat ihre Tage. Einige Tage lang kommt Blut aus der Scheide. Frauen benutzen dann Tampons oder Binden aus Watte. Wenn Frauen älter werden, hört die Periode auf. Die Umstellung beginnt meistens, wenn man 40 bis 50 Jahre alt ist. Peru Peru ist ein Land in Süd-Amerika. Die Haupt-Stadt von Peru heißt Lima. In Peru gibt es sehr hohe Berge: die Anden. In Peru sprechen die Menschen Spanisch und verschiedene Indio-Sprachen. Pfarrer Ein Pfarrer arbeitet in der Kirche. Er leitet den Gottes-Dienst. Er spricht zum Beispiel bei Hochzeiten und Beerdigungen. Und er kümmert sich um die Sorgen der Gläubigen. Pfeffer-Spray Pfeffer-Spray ist eine Waffe. Polizisten haben Sprüh-Dosen mit Pfeffer-Spray. Damit können sie sich gegen Angreifer wehren. Wenn man Pfeffer-Spray in die Augen bekommt, tut das sehr weh. Pharao Pharao ist der Name für einen König. Er wurde vor mehr als 1.000 Jahren in Ägypten benutzt. Die Mehr-Zahl von Pharao ist: Pharaonen. Philippinen Das Land Philippinen liegt in Asien. Die Philippinen sind eine Insel-Gruppe. Das heißt, zu dem Land gehören viele Inseln. Auf den Inseln leben etwas mehr Menschen als in Deuschland. Die Menschen dort sprechen Filipino und Englisch. Die Haupt-Stadt der Philippinen heißt Manila. Philosophie Die Philosophie ist eine Wissenschaft. In der Philosophie geht es zum Beispiel darum, wie wir denken. Es geht auch darum, wie wir mit anderen zusammen leben sollten - was ist gut und was ist böse?. Es geht auch darum, warum wir überhaupt leben, und was wir daraus machen können. Physik Physik ist eine Natur-Wissenschaft. Physik versucht Regeln zu finden, nach denen die Dinge in der Welt funktionieren. Die Wissenschaftler schreiben diese Regeln oft mit mathematischen Formeln auf. Diese Regeln werden mit Versuchen getestet. Die Wissenschaftler aus der Physik heißen Physiker. Sie kennen sich zum Beispiel aus mit Elektrizität und mit Magnetismus. Pilger Pilger sind Reisende. Sie machen ihre Reise aus einem besonderen Grund: wegen ihrer Religion. Manche Christen pilgern zum Beispiel zu bestimmten Kirchen, die ihnen besonders heilig sind. Viele Muslime pilgern in die Stadt Mekka in Saudi-Arabien. Planet Unsere Erde ist ein Planet. Planeten kreisen um eine Sonne. Um unsere Sonne kreisen 8 Planeten, sie heißen: Merkur, Venus, Erde, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus und Neptun. pleite Wenn man pleite ist, hat man kein Geld mehr. Auch große Firmen können pleite gehen. Dann wird überlegt, woher die Firma noch Geld bekommen kann. Wenn niemand mehr der Firma Geld leihen will, wird sie geschlossen. Poesie Poesie ist ein anderes Wort für Gedichte. Manchmal wird das Wort auch noch in einem anderen Sinn verwendet: Wenn ein Moment oder ein Gedanke so schön ist wie ein Gedicht, dann sind sie poetisch. Polen Das Land Polen ist ein Nachbar-Land von Deutschland. Die meisten Menschen in Polen sprechen Polnisch. Polen ist etwas kleiner als Deutschland. Das Land hat aber nur halb so viele Einwohner. Polen gehört wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union. Die Hauptstadt von Polen heißt Warschau. Politik In der Politik geht es darum, wie Menschen in einem Land ihr Zusammen-Leben organisieren. In Deutschland wählen wir Politiker. Die Politiker machen dann Gesetze. Die Gesetze sind Regeln, die für alle gelten. In der Politik streiten verschiedene Menschen oder verschiedene Gruppen darüber, wie die Regeln aussehen sollen. Politischer Aschermittwoch Der sogenannte Politische Aschermittwoch findet einen Tag nach Karneval statt. An diesem Tag laden viele Parteien in Deutschland ihre Anhänger ein. Auf den Versammlungen greifen sie die politischen Gegner an. Den politischen Aschermittwoch gibt es seit dem Jahr 1919. Portugal Portugal ist ein Land in Süd-Europa. Es liegt am Atlantischen Ozean. Die Haupt-Stadt von Portugal heißt Lissabon. Portugal gehört wie Deutschland zur Europäischen Union. Praemium Imperiale Der Praemium Imperiale ist ein sehr wichtiger Kunst-Preis. Er wird jedes Jahr vergeben. 5 Künstler bekommen den Preis. Sie bekommen den Preis, weil sie die Welt mit ihrer Kunst bereichert haben. Mit dem Preis wird ein Künstler für sein Lebens-Werk ausgezeichnet. Experten entscheiden, welcher Künstler den Preis bekommt. Der Preis wird von dem Land Japan vergeben. Präsident Der Präsident ist der Staats-Chef von einem Land. In vielen Ländern ist der Präsident der mächtigste Politiker. Das ist zum Beispiel in den USA und in Frankreich so. Aber in Deutschland und in anderen Ländern hat der Regierungs-Chef mehr Macht als der Präsident. Präsidentin Die Präsidentin ist die Staats-Chefin von einem Land. In vielen Ländern ist die Präsidentin die mächtigste Politikerin. In anderen Ländern ist die Regierungs-Chefin oder der Regierungs-Chef wichtiger. Presse Presse ist ein anderes Wort für Zeitungen. Manchmal meint man damit auch alle Medien: Zeitungen, Radio- und Fernseh-Sender und das Internet. Presse-Freiheit Presse-Freiheit heißt: Journalisten dürfen frei ihre Arbeit tun. Sie dürfen berichten, was in einem Land passiert. In Deutschland steht die Presse-Freiheit im Grund-Gesetz. Pritzker-Preis Der Pritzker-Preis heißt auch Pritzker-Architekturpreis. Er ist eine weltweit renommierte Auszeichnung für Architektur. Den Preis gibt es seit dem Jahr 1979. Er wird jährlich vergeben und ist mit 100.000 US-Dollar dotiert. Produzent In der Wirtschaft ist ein Produzent jemand, der eine Ware herstellt. In der Musik bestimmt der Produzent im Ton-Studio, wie die Aufnahmen klingen sollen. Beim Film, im Radio und im Fernsehen lassen Produzenten neue Sendungen oder Filme machen und beaufsichtigen die Herstellung. Professor Professoren und Professorinnen nennt man die Forscher an einer Hoch-Schule. Sie erforschen verschiedene Wissenschaften. Und sie sind auch Lehrer: An den Hoch-Schulen unterrichten sie die Studenten. Profi-Fußball In Deutschland wird in der Bundes-Liga, in der zweiten Liga und in der dritten Liga Profi-Fußball gespielt. Das heißt: Die Spieler und Trainer bekommen viel mehr Geld als in den unteren Ligen. Die Stadien müssen größer sein. Und es muss viel mehr für die Sicherheit getan werden als in den unteren Ligen. Prostitution Prostitution bedeutet: Sex gegen Geld. Prostituierte können Frauen oder Männer sein. Prostituierte haben Sex mit anderen Menschen und bekommen dafür Geld. Prostitution ist in Deutschland erlaubt. Aber es ist verboten, jemanden zur Prostitution zu zwingen. Protest Bei einem Protest sagen Menschen laut, was sie stört. Sie wollen damit erreichen, dass die Regierung etwas ändert und es ihnen besser geht. Viele malen Plakate und gehen damit auf die Straße. Prothese Eine Prothese ist ein künstlicher Ersatz für ein Körper-Teil. Wenn einem Menschen zum Beispiel ein Bein fehlt, kann er eine Bein-Prothese bekommen. Prozess Prozess ist ein anderes Wort für Gerichts-Verfahren. In einem Straf-Prozess entscheidet ein Richter, ob jemand etwas Verbotenes getan hat. Außerdem gibt es noch Zivil-Prozesse. Dabei entscheidet der Richter, wer in einem Streit Recht hat. Psychiatrie Psychiatrie ist die Wissenschaft von den geistigen und seelischen Krankheiten. Auch Krankenhäuser für geistig Kranke werden Psychiatrie genannt. Manche Menschen gehen freiwillig in so ein Krankenhaus. Andere werden eingewiesen. Für gefährliche Menschen gibt es die geschlossene Psychiatrie. Dort sind sie eingesperrt. psychische Krankheiten Psychische Krankheiten sind Krankheiten, die das Gehirn oder die Seele betreffen. Zum Beispiel: Depressionen, Angst-Störungen, Ess-Störungen oder Alkohol-Sucht. Bei psychischen Krankheiten können Ärzte und Psycho-Therapeuten helfen. Pulitzer-Journalisten-Schule Die Pulitzer-Journalisten-Schule eine Schule für Journalisten in dem Land USA. Die Schule liegt in der Stadt New York. Die Studenten an der Pulitzer-Journalisten-Schule lernen zum Beispiel, wie man Nachrichten schreibt. Pussy Riot Pussy Riot ist eine Musik-Gruppe aus Russland. Es ist eine Gruppe von Frauen. Sie wollen, dass Frauen die gleichen Rechte haben wie Männer. Und sie sind gegen die Politik von Putin, dem russischen Präsidenten. Putsch Putsch bedeutet Macht-Übernahme. Ein Putsch ist gegen das Gesetz. Militär-Putsch bedeutet zum Beispiel: Die Soldaten übernehmen in einem Land die Macht. Die gewählten Politiker werden dann vertrieben, ins Gefängnis gesteckt oder sogar umgebracht. Pyramide Eine Pyramide ist ein Bau-Werk. Es hat vier Seiten und ist oben spitz. Eine Pyramide sieht aus wie Dreiecke, die aneinander lehnen. Die berühmtesten Pyramiden gibt es in dem Land Ägypten. Dort liegen Pharaonen begraben.
