Dem Wald in Deutschland geht es nicht gut. Viele Bäume leiden unter Trockenheit, Hitze und Insekten. Die Landwirtschafts-Minister haben jetzt darüber beraten, wie man die Wälder retten kann. Tote Fichten. (imageBROKER) Auch Förster und Försterinnen sagen: Wir haben viele kaputte Bäume. Ganze Wälder sterben ab. Betroffen sind alle wichtigen Baum-Arten - unter anderem Buchen, Fichten und Eichen. Die Fachleute sagen: Schuld ist die große Trockenheit. Die Bäume verdursten zwar nicht direkt. Aber sie werden anfällig für Schädlinge. Zum Beispiel für den Borken-Käfer oder für Pilze. Auch Stürme und Brände sind ein Problem. Umwelt-Schutz-Organisationen sagen: Der Klima-Wandel bedeutet Stress für die Bäume. Auch Politiker und Politikerinnen fordern, mehr für den Wald zu tun. Dazu haben sie sich getroffen. Das Bundes-Umwelt-Ministerium will, dass mehrere Millionen neue Bäume gepflanzt werden.
