In der Partei AfD gibt es Streit. Der Grund ist der Politiker Andreas Kalbitz. Er ist aus der Partei ausgeschlossen worden. Darüber sind andere AfD-Mitglieder wütend. Andreas Kalbitz (imago images / Martin Müller) Andreas Kalbitz war bisher der Vorsitzende von der AfD in Brandenburg. Die Bundes-Partei hat ihn nun aus der AfD geworfen. Sie sagt: Kalbitz hat damals bei der Anmeldung zur AfD nicht gesagt, dass er Mitglied von rechts-extremen Gruppen war. Das ist gegen die Regeln. Kalbitz hat gegen den Raus-Wurf protestiert. Er sagt: Die Regeln wurden nach meiner Anmeldung geändert. Außerdem habe ich immer gesagt, dass ich in solchen Gruppen war. Das ist aber lange her. Kalbitz will den Raus-Wurf darum von Juristen prüfen lassen. Kalbitz bekommt dabei Unterstützung von anderen AfD-Politikern, zum Beispiel von Björn Höcke und Alexander Gauland. Experten glauben: In der AfD gibt es jetzt einen neuen Macht-Kampf. Im Landtag von Brandenburg wird Andreas Kalbitz weiter zur AfD-Fraktion gehören. Das haben die anderen Mitglieder von der Fraktion beschlossen. Den Vorsitz von der Fraktion übernimmt vorerst der bisherige Stell-Vertreter von Kalbitz. AfD Die AfD ist eine politische Partei in Deutschland. Die Abkürzung steht für: Alternative für Deutschland. Die AfD gibt es seit dem Jahr 2013. Im Jahr 2017 ist sie in den Bundestag gekommen. Am Anfang war die AfD vor allem gegen den Euro. Später hat sie vor allem gegen Flüchtlinge und gegen den Islam protestiert. Viele Politikerinnen und Politiker aus anderen Parteien finden das ausländer-feindlich. Deshalb wollen sie mit der AfD nicht zusammen-arbeiten. Brandenburg Brandenburg ist ein deutsches Bundes-Land. Es liegt im Osten von Deutschland, rund um die Stadt Berlin. Im Osten grenzt es an Polen. Die Haupt-Stadt von Brandenburg ist Potsdam. Fraktion Eine Fraktion ist eine Gruppe von Politikern und Politikerinnen in einem Parlament. Fraktionen gibt es zum Beispiel im Bundestag und in den Landtagen. Meistens sind die Politiker von einer Fraktion alle aus derselben Partei. Landtag Landtag nennt man das Parlament in einem Bundesland. Im Landtag sitzen Politiker der verschiedenen Parteien. Sie treffen Entscheidungen für die Menschen in ihrem Bundesland. Die Politiker werden bei der Landtags-Wahl gewählt.
