Bei Fußball-Spielen sind immer viele Polizisten und Polizistinnen im Einsatz. Das kann für die Bundes-Länder teuer werden. Das Land Bremen hat sich das Geld jetzt von der Fußball-Liga zurückgeholt. Wenn Bremen gegen Hamburg spielt, kann es gefährlich werden (picture alliance / dpa / Carmen Jaspersen) Die Deutsche Fußball-Liga hat zugesagt, mehr als 1 Million Euro zu überweisen. Das Geld geht an das Bundes-Land Bremen. Die Landes-Regierung hatte der Fußball-Liga vorher mehrere Rechnungen geschrieben. Die Landes-Politiker aus Bremen sagen: Die Fußball-Liga verdient mit den Spielen viel Geld. Deshalb ist es richtig, wenn die Liga auch für die Kosten zahlt. Denn sonst müssen alle Bürgerinnen und Bürger die Kosten von ihren Steuern bezahlen. Die Fußball-Liga ist nicht einverstanden. Sie sagt: Das Land muss für Sicherheit sorgen. Deshalb muss auch das Land für die Polizei-Einsätze bezahlen. Die Liga hat deshalb gegen die Rechnungen vom Land vor Gericht geklagt. Die Gerichte haben noch nicht entschieden. Aber die Liga musste jetzt trotzdem erstmal zahlen. Million Eine Million ist eine große Zahl: Sie bedeutet tausend mal tausend. Eine Million hat 6 Nullen: 1.000.000. Für 1 Million Euro kann man zum Beispiel 2 schöne, große Häuser mit Garten kaufen. Oder ungefähr 10 teure Sportwagen. Fußball-Bundes-Liga Die Bundes-Liga ist der wichtigste Wettbewerb im deutschen Fußball. In der Bundes-Liga spielen 18 Mannschaften. Es sind die besten Fußball-Mannschaften in Deutschland. Wer ein Jahr lang am besten gespielt hat, wird Deutscher Meister. Bundes-Land Deutschland besteht aus 16 Bundes-Ländern. Sie heißen zum Beispiel Bayern, Sachsen oder Nordrhein-Westfalen. Jedes Bundes-Land hat eine Landes-Regierung. Der Chef von einer Landes-Regierung ist der Minister-Präsident oder die Minister-Präsidentin. Landes-Regierung Eine Landes-Regierung ist die Regierung von einem Bundes-Land. In Deutschland gibt es 16 Bundes-Länder: zum Beispiel Bayern, Nordrhein-Westfalen oder Sachsen. Jedes Bundes-Land hat eine eigene Regierung. Chef der Landes-Regierung ist der Minister-Präsident oder die Minister-Präsidentin.
