U-21 bedeutet: unter 21 Jahre alt. In der U-21-National-Mannschaft dürfen nur Sportler mitmachen, die am Anfang von einem Turnier noch nicht 21 Jahre alt sind. Wenn die Turniere länger dauern, können die Spieler am Ende aber auch 22 oder 23 Jahre alt sein. Eine U-21-National-Mannschaft soll junge Sportler fördern. Fördern heißt, sie besser zu machen. Wenn die Sportler besser sind, können sie in der National-Mannschaft spielen. Übergangs-Regierung Eine Übergangs-Regierung ist eine vorläufige Regierung. Sie wird eingerichtet, wenn es eine politische Krise in einem Land gibt. Sie bleibt so lange im Amt, bis eine neue Regierung gewählt worden ist. Überwachung Überwachen bedeutet beobachten oder kontrollieren. Manchmal stellt die Polizei zum Beispiel auf einem Platz eine Kamera auf. Die Kamera filmt automatisch alles, was auf dem Platz passiert. Damit überwacht die Polizei den Platz. In letzter Zeit gab es viel Streit um Überwachung im Internet. Geheim-Dienste überwachen, was Menschen im Internet schreiben. Die Geheim-Dienste wollen damit Verbrecher finden. Viele Menschen finden es aber nicht gut, wenn dafür alle Menschen überwacht werden. UEFA Die UEFA ist der europäische Fußball-Verband. Sie hat ihre Zentrale in dem kleinen Ort Nyon in der Schweiz. Die UEFA organisiert viele Fußball-Turniere. Die bekanntesten sind die Europa-Meisterschaft und die Champions League. Uganda Uganda ist ein Land auf dem Kontinent Afrika. Es ist im Osten von Afrika. Die Nachbar-Länder sind Südsudan, Kenia, Tansania, Ruanda und die Demokratische Republik Kongo. Die Menschen in Uganda sprechen viele verschiedene Sprachen. Die offiziellen Sprachen sind Englisch und Swahili. Uganda hat früher dem Land Groß-Britannien gehört. Seit 1962 ist das Land unabhängig. Danach gab es immer wieder Bürger-Kriege. Heute hat Uganda eine gewählte Regierung. Es gibt aber immer noch viele Menschen-Rechts-Verletzungen. Uigurinnen und Uiguren Die Uiguren sind eine muslimische Volks-Gruppe in China. Sie unterscheiden sich von vielen Chinesen. Sie haben eine eigene Sprache und eine eigene Kultur. Die Volks-Gruppe ist mit den Türken verwandt. Viele Uiguren sagen: Wir werden in China unterdrückt. Es gibt auch Berichte über Lager, in denen viele Uiguren gefangen gehalten werden. Dort werden sie überwacht. Sie werden gezwungen, bestimmte Dinge zu lernen, zum Beispiel die Politik der Kommunistischen Partei von China. Ukraine Die Ukraine ist ein Land in Ost-Europa. Die Ukraine gehörte früher zu dem Land Sowjet-Union. Die Ukraine ist fast doppelt so groß wie Deutschland, aber es leben viel weniger Menschen dort. Die meisten von ihnen sprechen Ukrainisch. Die Haupt-Stadt heißt Kiew. Umwelt Umwelt bedeutet Natur. Zur Umwelt gehören Wälder und Flüsse, Pflanzen und Tiere. Auch die Luft gehört zur Umwelt. Die Menschen brauchen die Umwelt zum Leben. Umwelt-Schutz bedeutet, die Natur möglichst wenig zu verschmutzen und sie nicht zu zerstören. Viele Dinge verschmutzen die Umwelt, zum Beispiel Autos, Fabriken, Heizungen und Müll. Un-Wort des Jahres Am Ende von jedem Jahr wählen Sprach-Experten ein Un-Wort. Sie wählen zum Beispiel ein Wort, das Menschen beleidigt. Es kann auch ein Wort sein, das Ereignisse falsch darstellt. Die Experten wollen, dass die Menschen über die Wörter nachdenken. UNESCO Die UNESCO ist die Kultur-Abteilung der UNO. Die UNO ist eine große Gemeinschaft von Ländern. Fast alle Länder der Welt sind Mitglied in der UNO. Die UNESCO hat ihre Zentrale in Paris, der Hauptstadt von Frankreich. Die UNESCO kümmert sich außer um Kultur auch noch um Forschung und Bildung. Ungarn Ungarn ist ein Land in Ost-Europa. Es gehört wie Deutschland zur Europäischen Union. Die Hauptstadt von Ungarn heißt Budapest. Die meisten Menschen in Ungarn sprechen Ungarisch. Der Regierungs-Chef von Ungarn heißt Viktor Orban. Uni Uni ist das kurze Wort für Universität. Eine Universität ist eine Hoch-Schule. An einer Hoch-Schule lernen Studenten in verschiedenen Fächern. Sie studieren zum Beispiel Medizin, Wirtschaft oder Geschichte. UNICEF UNICEF hilft Kindern. UNICEF gehört zur UNO. Die UNO heißt auch Vereinte Nationen. Universität An einer Universität lernen Studenten und Studentinnen. Sie studieren zum Beispiel Medizin, Wirtschaft oder Geschichte. Das kurze Wort für Universität heißt Uni. Eine Uni ist eine Hoch-Schule. Auf eine Uni kann man gehen, wenn man mit der Schule fertig ist. Meistens braucht man für die Uni ein Abitur. Universum Universum ist ein anderes Wort für das Welt-All. Damit sind alle Planeten und der ganze Welt-Raum gemeint. Das Universum ist unvorstellbar groß. Unsere Erde und die Sonne sind nur winzige Teile von dem Universum. UNO Die UNO heißt auch die Vereinten Nationen. Die Vereinten Nationen sind 193 Länder aus aller Welt. Sie haben sich zusammengeschlossen. Sie haben gemeinsame Ziele. Sie wollen den Frieden auf der Welt sichern. Sie wollen die Rechte der Menschen schützen. Wenn es in einem Land Krieg gibt, kann die UNO helfen. Sie kann vermitteln, oder sie kann auch Soldaten in das Land schicken. Unterschlagung Unterschlagung ist, wenn man etwas nimmt, was einem nicht gehört. Unterschlagung ist so ähnlich wie stehlen. Meistens wird Geld unterschlagen. Untersuchungs-Ausschuss In einem Untersuchungs-Ausschuss sitzen Abgeordnete von allen Parteien, die im Parlament sind. Der Ausschuss soll zum Beispiel herausfinden, ob Politiker oder Behörden Fehler gemacht haben. Der Ausschuss beschäftigt sich mit einem bestimmten Thema, zum Beispiel mit den Nazis von der Terrorgruppe NSU, oder mit dem amerikanischen Geheimdienst NSA. Das Ziel ist, möglichst viele Informationen zu dem Thema herauszufinden. Dafür fragt der Ausschuss viele Menschen, die mit der Sache zu tun haben. Das können auch Minister oder andere hohe Politiker sein. Untersuchungs-Haft Wenn eine Person ein schweres Verbrechen begeht, nimmt die Polizei sie oft fest. Meistens muss sie danach in ein Gefängnis. Vorher gibt es jedoch einen Gerichts-Prozess. In dem Prozess urteilt ein Richter, wie lange die beschuldigte Person ins Gefängnis muss. Manchmal dauert es aber etwas länger, bis der Prozess stattfindet. Die Zeit zwischen der Festnahme von dem Beschuldigten und der Verkündung von dem Urteil nennt man Untersuchungs-Haft. Bis zu dem Ende von dem Prozess ist der Beschuldigte in einem Untersuchungs-Gefängnis eingesperrt. Die Untersuchungs-Haft darf in Deutschland höchstens 6 Monate dauern. Unwort des Jahres Am Ende von jedem Jahr wählen Sprach-Experten ein Unwort. Sie wählen zum Beispiel ein Wort, das Menschen beleidigt. Es kann auch ein Wort sein, das Ereignisse falsch darstellt. Die Experten wollen, dass die Menschen über die Wörter nachdenken. Urteil Urteil nennt man die Entscheidung von einem Gericht. Richter an einem Gericht entscheiden, was richtig ist und was falsch. Sie richten sich dabei nach den Gesetzen. Uruguay Uruguay ist ein Land in Süd-Amerika. Es ist ein kleineres Nachbar-Land von Brasilien. Die Hauptstadt von Uruguay heißt Montevideo. Die meisten Menschen sprechen dort Spanisch. Urwald Ein Urwald ist ein Wald, in dem Menschen nie etwas verändert haben. Sie haben also keine Bäume gepflanzt oder abgesägt. Die Urwälder werden selten auf der Welt, weil die Menschen viel Holz brauchen. Urwälder gibt es zum Beispiel in Brasilien am Fluss Amazonas. US Open Das Tennis-Turnier US Open ist das vierte Turnier des Jahres. Es wird im August/September in New York ausgespielt. Der Namens-Bestandteil Open bedeutet, dass die Veranstaltung für Teilnehmer ohne Ansehen ihres Status, Geschlechts oder Alters offen ist. US-Demokraten Wenn man von den US-Demokraten spricht, meint man die Demokratische Partei in dem Land USA. Die Demokratische Partei ist neben der Republikanischen Partei eine der beiden großen Parteien in den USA. Im Vergleich zu den Republikanern gelten die Demokraten als liberaler und weniger konservativ. Die Demokratische Partei wurde in dem Jahr 1792 gegründet. US-Präsident Der Präsident in den USA hat viel Macht. Er ist Staats-Oberhaupt und Regierungs-Chef der größten Wirtschafts-Macht. Und er ist Oberbefehls-Haber einer der stärksten Armeen der Welt. Der Präsident wird alle vier Jahre gewählt. US-Senat In dem Land USA ist der Senat eine von 2 Kammern vom Kongress. So heißt in den USA das Parlament. Im Senat sitzen die Senatoren. Sie kommen aus den Bundesstaaten und werden dort gewählt. USA Die USA heißen auch Vereinigte Staaten von Amerika oder kurz: Amerika. Das Land ist eines der mächtigsten der Welt. Die USA sind etwa 9,8 Millionen Quadrat-Kilometer groß. Sie sind der dritt-größte Staat der Erde. Zu den USA gehören 50 Bundes-Staaten. Usbekistan Usbekistan ist ein Land in Asien. Die Haupt-Stadt heißt Taschkent. In dem Land leben viele unterschiedliche Völker, die meisten Menschen gehören zum Volk der Usbeken. Die wichtigste Sprache ist Usbekisch. Die meisten Menschen sind Muslime. In Usbekistan kann man Probleme bekommen, wenn man offen sagt, was man denkt. Menschen-Rechtler sagen: Die Meinungs-Freiheit ist eingeschränkt.
