Der Tennis-Spieler Rafael Nadal hat das Turnier French Open gewonnen. Nadal hat im Finale gegen Dominic Thiem gespielt. Rafael Nadal hat gewonnen. (imago / GEPA pictures) Rafael Nadal hat gegen Dominic Thiem aus dem Land Österreich alle drei Sätze gewonnen. Nadal hat schon zum 11. Mal das Turnier French Open gewonnen. Das ist Rekord. Rafael Nadal kommt aus dem Land Spanien. Er ist zur Zeit der beste Tennis-Spieler von der Welt. Nadal ist 32 Jahre alt. Er hat gesagt: Es läuft gerade sehr gut. Ich will noch weiter Tennis spielen. Bei den Frauen hat Simona Halep aus dem Land Rumänien das Finale von den French Open gewonnen. Die besten Tennis-Spieler aus Deutschland sind im Viertel-Finale ausgeschieden. Das Turnier war in dem Land Frankreich.
