27 Jahre lang hat eine Frau im Koma gelegen. Es hat so ausgesehen, als würde sie schlafen. Jetzt ist sie wieder aufgewacht. Eine Frau ist nach 27 Jahren wieder aus dem Koma erwacht. (imago/Josh McKible) Die Frau hatte Anfang der 90er Jahre einen schweren Auto-Unfall. Seitdem konnte sie nicht mehr sprechen. Sie hat auch nicht geantwortet, wenn jemand mit ihr gesprochen hat. Die Frau hat immer nur in einem Bett gelegen. Es sah so aus, als würde sie schlafen. Nach 27 Jahren ist die Frau aus dem Koma wieder aufgewacht. Das war in einem Kranken-Haus in Deutschland. Als erstes hat die Frau nach ihrem Sohn gerufen. Der Sohn war damals als Kind bei dem Auto-Unfall dabei. Die Ärzte sagen: Es ist sehr selten, dass jemand nach so langem Koma wieder aufwacht. Die Frau kann nicht laufen und braucht viel Hilfe. Aber sie lebt jetzt wieder bei ihrer Familie. Sie ist heute 60 Jahre alt. Koma Nach einem schweren Unfall oder einer schweren Operation fallen Menschen manchmal in ein Koma. Das Wort Koma kommt aus dem Griechischen und bedeutet tiefer Schlaf. Man sagt: Jemand liegt im Koma. Das sieht dann so aus, als würde er oder sie fest schlafen. Ein Koma kann wochenlang dauern. Manche Menschen wachen auch nie wieder auf.
