Anita Lasker-Wallfisch hat den Holocaust überlebt. Im Holocaust haben die Nazis Millionen jüdische Menschen umgebracht. Anita Lasker-Wallfisch hat sich später gegen Juden-Feindlichkeit eingesetzt. Dafür hat sie einen wichtigen Preis bekommen. Weiterlesen Peter Lindbergh war ein bekannter Mode-Fotograf. Er ist jetzt mit 74 Jahren gestorben. Weiterlesen Der Künstler Gerhard Richter hat sich 3 Fenster für eine Kirche im Bundes-Land Saarland ausgedacht. Gerhard Richter ist einer der berühmtesten deutschen Künstler. Im Kölner Dom gibt es auch ein großes Fenster von ihm. Weiterlesen In der Stadt Venedig hat ein sehr wichtiges Film-Festival begonnen. Viele bekannte Schauspieler und Schauspielerinnen sind dabei. Weiterlesen Der britische Künstler Banksy hat in der Stadt Dover ein großes Bild gemalt. Das Bild war auf einer Haus-Wand. Das Thema war der Brexit. Doch jetzt kann man das Bild nicht mehr sehen. Weiterlesen Journalistinnen und Journalisten haben einen Brief an den Bundes-Innen-Minister geschrieben. Sie fordern mehr Schutz vor Rechts-Extremisten und Rechts-Extremistinnen. Weiterlesen Die Oscars sind die wichtigsten Film-Preise der Welt. Jetzt steht fest, welchen Film Deutschland in den Wettbewerb schickt: Es ist der Film System-Sprenger. Darin geht es um ein 9-jähriges Mädchen, das viele Probleme hat. Das Mädchen heißt Benni. Weiterlesen In der Stadt Köln ist eine wichtige Messe für Computer-Spiele. Sie heißt Gamescom. Auf der Messe können die Besucherinnen und Besucher neue Spiele ausprobieren. Weiterlesen Menschen aus verschiedenen Religionen haben sich am Bodensee getroffen. Sie sind in der Organisation Religions for Peace. Das ist englisch und bedeutet: Religionen für Frieden. Weiterlesen Im August 1969 fand ein Musik-Festival in Woodstock statt. Es wurde legendär. Weiterlesen
