Deutschland ist Europa-Meister im Tisch-Tennis. Die Männer-Mannschaft hat das Finale gegen Portugal gewonnen. Timo Boll im EM-Finale (imago / Mario Kneisl) Die Spieler aus Deutschland heißen Timo Boll, Dimitrij Ovtcharov und Patrick Franziska. Im Finale in der Stadt Nantes haben sie 3 zu 0 gewonnen. Das Halb-Finale gegen Gastgeber Frankreich hatte die Mannschaft von Bundes-Trainer Jörg Roßkopf auch mit 3 zu 0 gewonnen. Timo Boll hat nach dem Sieg gesagt: Ich bin stolz auf unsere sehr starke Mannschaft. Es ist gut, dass wir in Europa im Moment alles gewinnen. Für Deutschland war es der 8. Sieg bei einer Europa-Meisterschaft.
