Die 2 Länder Nord-Mazedonien und Albanien wollen zur Europäischen Union gehören. Jetzt hat die EU gesagt: Wir wollen auch, dass Nord-Mazedonien und Albanien zu uns gehören. Es gibt offizielle Gespräche über eine Mitgliedschaft. In der EU sind viele europäische Länder Mitglied. (picture alliance / Photoshot / Fabio Mazzarella) Es wird aber noch lange dauern, bis Nord-Mazedonien und Albanien zur EU gehören. Wahrscheinlich dauert es mehrere Jahre. Denn die 2 Länder müssen vorher viele Aufgaben erfüllen. Damit ein Land zur EU gehören darf, muss es zum Beispiel eine gute Demokratie haben. Und es darf keine Korruption in dem Land geben. Im Moment gehören 27 Länder zur EU, auch Deutschland. Schon seit einigen Jahren arbeiten auch 2 andere Länder an den Aufgaben, um in die EU zu kommen. Die Länder heißen Montenegro und Serbien. Im Januar ist aber auch ein Land aus der EU gegangen: Groß-Britannien. Das haben viele Menschen Brexit genannt.
