Horst Seehofer ist Chef von der Partei CSU. Jetzt hat Seehofer gesagt: Ich gebe das Amt ab. Seehofer will aber Bundes-Innen-Minister bleiben. Weiterlesen Der Partei AfD wurde viel Geld gespendet. Das Geld kam aus dem Ausland. In Deutschland sind große Partei-Spenden verboten, wenn sie aus Ländern kommen, die nicht zu der Europäischen Union gehören. Deshalb gibt es jetzt Streit. Weiterlesen Das Land Groß-Britannien will aus der Europäischen Union austreten. Darüber verhandelt das Land mit der EU. Jetzt gibt es ein Ergebnis. Darüber gibt es aber viel Streit in Groß-Britannien. Weiterlesen In Deutschland dürfen Frauen seit 100 Jahren wählen. Viele Politikerinnen sagen: Das Frauen-Wahl-Recht war nur ein erster Schritt. Vieles ist immer noch unfair verteilt, das muss sich ändern. Weiterlesen Vor 100 Jahren ist der 1. Welt-Krieg zu Ende gegangen. In der französischen Haupt-Stadt Paris hat es eine große Feier zur Erinnerung gegeben. Weiterlesen In dem Land USA hat es eine wichtige Wahl gegeben. Die Bürger haben das Parlament neu gewählt. Nach dem Ergebnis wird es für den Präsidenten schwieriger, das Land zu regieren. Der Präsident heißt Donald Trump. Weiterlesen In den vergangenen Monaten hat es immer wieder Ärger um den Chef von einem deutschen Geheim-Dienst gegeben. Er heißt Hans-Georg Maaßen. Jetzt hat Innen-Minister Horst Seehofer entschieden: Maaßen darf nicht mehr weiterarbeiten. Weiterlesen In dem Bundes-Land Bayern haben die Menschen im Oktober gewählt. Jetzt hat die neue Regierung mit der Arbeit begonnen. Weiterlesen Seit kurzem gibt es viele neue Strafen von dem Land USA gegen das Land Iran. Man sagt auch Sanktionen. Die USA wollen die iranische Regierung damit zwingen, ihre Politik zu ändern. Die Regierung von dem Iran will das aber nicht. Weiterlesen Angela Merkel will nicht mehr Chefin von der Partei CDU sein. Etwas später will sie auch als Bundes-Kanzlerin von Deutschland aufhören. Weiterlesen
