Viele Menschen machen sich Sorgen, weil es immer weniger Bienen gibt. In dem Bundes-Land Bayern wollen viele Bürger, dass sich Politiker für den Schutz von Bienen einsetzen. Bienen werden immer seltener. Ein Volks-Begehren soll das ändern. ( imago | Chromorange) Die Bürger haben ein Volks-Begehren gestartet. Es hat den Namen: Rettet die Bienen. Die Bürger haben mehr als eine Million Unterschriften gesammelt. Jetzt muss sich die Regierung in Bayern damit befassen. Sie kann zum Beispiel Gesetze verschärfen. Die Menschen wollen erreichen, dass es mehr Blumen-Wiesen für die Bienen gibt. Außerdem sollen die Bauern weniger Dünger und weniger Pflanzen-Gifte verwenden. Die Minister-Präsident von Bayern heißt Markus Söder. Er sagt: Der Schutz von den Bienen ist wichtig. Wir müssen aber auch auf die Interessen von den Bauern achten. Einige Bauern sagen: Wir tun schon viel für die Umwelt. Wenn es neue Vorschriften gibt, wird alles teurer. Volks-Begehren Das Volks-Begehren ermöglicht es Bürgern, ein politisches Thema in die Öffentlichkeit zu bringen. Damit es erfolgreich ist, müssen die Initiatoren in einer bestimmten Frist eine festgelegte Zahl an Unterschriften sammeln. Dann muss sich ein Parlament mit dem Thema auseinandersetzen.
