In der Stadt Cannes hat das berühmteste Film-Festival der Welt begonnen. Cannes ist ein kleiner Ort im Süden von Frankreich. Zur Eröffnung gab es einen Zombie-Film. In dem Film kämpfen 3 Polizisten gegen eine Zombie-Plage. (Universal) Der Eröffnungs-Film hieß The Dead Don't Die. Das ist Englisch und bedeutet: Tote sterben nicht. Der Film ist nicht nur gruselig, sondern auch lustig. Es ist ein Film von Jim Jarmusch. Das ist ein bekannter Regisseur aus dem Land USA. Jim Jarmusch will mit seinem Film zeigen, dass die Menschen die Umwelt zerstören. Er sagt: Der Natur geht es immer schlechter. Die Erde ist in großer Gefahr. Darüber wird noch nicht genug gesprochen. Auf dem Film-Festival von Cannes gibt es einen Wettbewerb mit 21 Filmen. Der Haupt-Preis heißt Goldene Palme.
