Die deutsche Buch-Autorin Helga Schubert hat einen wichtigen Preis gewonnen: den Ingeborg-Bachmann-Preis. Das ist ein Preis für besonders gute deutsche Texte. Die deutsche Autorin Helga Schubert hat einen wichtigen Preis gewonnen. (ORF) Der Preis wird nach einem Lese-Wettbewerb vergeben. 14 Autorinnen und Autoren haben ihre Texte vorgelesen. Wegen der Corona-Krise sind die Autoren nicht wie sonst in die österreichische Stadt Klagenfurt gereist. Alle haben ihre Texte mit einer Kamera aufgenommen. Dann hat eine Jury entschieden: Die Geschichte von Schubert ist die beste. Schubert bekommt ein Preis-Geld von 25.000 Euro. Die Geschichte heißt Vom Aufstehen. Schubert beschreibt, wie ihre Mutter gelebt hat und wie sie gestorben ist. Es gibt viele Erinnerungen an den 2. Welt-Krieg und an das Leben in der DDR. Schubert ist 80 Jahre alt. Sie war früher auch in der Jury von dem Ingeborg-Bachmann-Preis.
