In den USA laufen die Vor-Wahlen für die Präsidentschaft. Das bedeutet: Die beiden großen Parteien entscheiden darüber, wer bei der nächsten Präsidentschafts-Wahl antritt. Bei den Demokraten ist es spannend. Weiterlesen In dem Land Afghanistan ist Krieg. Auch das Land USA ist an dem Krieg beteiligt. Die US-Regierung hat jetzt mit einer gewalt-tätigen Gruppe ein Abkommen geschlossen. Weiterlesen Das neue Corona-Virus breitet sich weiter aus. Auch in Deutschland haben noch mehr Menschen die Lungen-Krankheit. Die Behörden wollen verhindern, dass noch viel mehr Menschen krank werden. Weiterlesen Das wichtigste Gericht in Deutschland hat ein Urteil zur Sterbe-Hilfe gesprochen. Es geht um Menschen, die nicht mehr weiterleben wollen. Die Frage war: Dürfen Ärztinnen und Ärzte oder Organisationen den Menschen dabei helfen, zu sterben? Weiterlesen In der Partei CDU wird bald entschieden, wer der neue Vorsitzende wird. 3 Männer haben sich dafür beworben: Norbert Röttgen, Armin Laschet und Friedrich Merz. Weiterlesen In dem Land Griechenland gibt es Streit über Flüchtlings-Lager. Einige von den Lagern sind auf Inseln im Mittel-Meer. Oft leben dort viel mehr Flüchtlinge als eigentlich geplant. Jetzt will die Regierung neue Lager bauen. Die Einwohner wollen das aber nicht. Weiterlesen In der Stadt Hamburg haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die Partei SPD hat wieder die meisten Stimmen bekommen. Weiterlesen In der Stadt Hanau im Bundes-Land Hessen hat es ein Attentat gegeben. Ein Mann hat 9 Menschen erschossen. Die Ermittler haben festgestellt: Der Täter war ein Rassist. Weiterlesen Die Partei CDU braucht bald einen neuen Vorsitzenden. Bisher ist Annegret Kramp-Karrenbauer die Vorsitzende. Sie will nicht mehr weitermachen. Um den Job bewerben sich jetzt verschiedene Männer. Weiterlesen Im Bundes-Land Thüringen gibt es immer noch keine neue Regierung. Die Partei die Linke hat eine Minister-Präsidentin von der CDU vorgeschlagen. Aber die CDU ist dagegen. Weiterlesen
