Ole Einar Björndalen ist ein berühmter Sportler. Seine Sport-Art heißt Biathlon. Man muss Ski-Laufen und Schießen. Jetzt hört Björndalen mit dem Sport auf. Biathlet Ole Einar Björndalen aus Norwegen (picture alliance / dpa / Sven Hoppe) Ole Einar Björndalen kommt aus dem Land Norwegen. Viele Jahre lang war er sehr erfolgreich. Er hat bei Olympischen Spielen und bei Welt-Meisterschaften viele Gold-Medaillen gewonnen. Jetzt ist er 44 Jahre alt. Und er hat Probleme mit seiner Gesundheit. Deshalb hört er jetzt auf mit dem Leistungs-Sport. Björndalen hat gesagt: Ich hätte gerne noch ein paar Jahre weitergemacht. Biathlon macht mir immer noch sehr viel Spaß. Mit dem Training will Björndalen deshalb weitermachen. Aber mit den Wett-Kämpfen ist Schluss. Medaille Der Gewinner bei einem großen Sport-Wettkampf bekommt eine Gold-Medaille. Der Zweite bekommt eine Silber-Medaille, der Dritte bekommt eine Bronze-Medaille. Eine Medaille sieht aus wie eine große Münze. Sie hat ein Band, an der man sie um den Hals tragen kann. Auf der Medaille steht geschrieben, wofür man sie gewonnen hat.
