In der Stadt München im Süden von Deutschland hat es lange Streit um Stolper-Steine gegeben. Mit Stolper-Steinen wird an die Opfer von den National-Sozialisten erinnert. In München gibt es jetzt aber keine Steine, sondern Gedenk-Tafeln. Weiterlesen Das Brett-Spiel Azul hat einen wichtigen Preis gewonnen. Es ist das Spiel des Jahres. Die Jury hat gesagt: Das Spiel sieht sehr schön aus. Außerdem macht es sehr viel Spaß. Weiterlesen Die Rund-Funk-Gebühr für die öffentlich-rechtlichen Radio- und Fernseh-Sender bleibt. Das hat das Bundes-Verfassungs-Gericht entschieden. Weiterlesen In dem Bundes-Land Bayern gibt es Ärger um eine Demonstration. Die Partei CSU will verhindern, dass Theater Werbung für die Veranstaltung in München machen. Weiterlesen Das Tanz-Theater Pina Bausch in Wuppertal ist eine berühmte Tanz-Gruppe für moderne Stücke. Doch die Leiter der Gruppe haben Streit. Jetzt ist die Intendantin entlassen worden. Weiterlesen Ein Gericht hat entschieden: Wenn jemand stirbt, dann darf die Familie seine Facebook-Nachrichten lesen. Das gilt auch für andere Chat-Nachrichten, zum Beispiel bei WhatsApp, und für E-Mails. Weiterlesen Liu Xia ist eine Malerin und Dichterin aus dem Land China. Sie war lange Zeit nicht frei: Die Polizei hat Liu Xia überwacht. Jetzt durfte sie nach Deutschland kommen. Weiterlesen In dem Land Schweden gibt es in diesem Jahr einen neuen Literatur-Preis. Es soll ein Ersatz für den Literatur-Nobel-Preis sein. Denn der fällt in diesem Jahr aus. Weiterlesen Claude Lanzmann ist tot. Er war ein berühmter Journalist und Filme-Macher aus dem Land Frankreich. Lanzmann hat den Film Shoah über den Holocaust gemacht. Weiterlesen Die Schriftstellerin Terézia Mora bekommt einen wichtigen Literatur-Preis. Er heißt Büchner-Preis. Die Jury von dem Preis sagt: Mora hat eine tolle Sprache. Weiterlesen
