Sigmund Jähn ist als 1. Deutscher in den Welt-Raum geflogen. Jetzt ist er mit 82 Jahren gestorben. Weiterlesen 4 Schulen sind mit dem Jakob Muth-Preis ausgezeichnet worden. Den Preis bekommen Schulen, in denen alle Kinder besonders gut zusammen lernen. Weiterlesen Um den Blut-Test auf Trisomie gibt es viel Streit. Jetzt hat eine Gruppe von Fach-Leuten entschieden: Die Kranken-Kassen bezahlen den Test in bestimmten Fällen. Weiterlesen In mehreren deutschen Kranken-Häusern sind Kinder mit Hand-Fehl-Bildungen geboren worden. Das heißt: Sie hatten keine Hände. Oder an den Händen fehlten Finger. Weiterlesen Die Arktis ist die Erd-Region rund um den Nord-Pol. Eine Forschungs-Gruppe ist jetzt mit einem Schiff in die Arktis gestartet. Das Schiff soll den ganzen Winter dort bleiben. Weiterlesen In Deutschland gibt es einen Streit darüber, ob Gelände-Wagen in den Städten verboten werden sollen. Der Grund: In Berlin hat ein Auto-Fahrer mit einem Gelände-Wagen 4 Menschen getötet. Weiterlesen Im Diesel-Skandal gibt es neue Vorwürfe gegen die Firma Volkswagen. Ein Journalist hat geheime Unterlagen von VW gelesen. Er sagt: Auch bei den neueren Autos von VW gibt es Betrug. Die Firma sagt: Das stimmt nicht. Weiterlesen Die Bahamas sind ein Insel-Staat im Atlantik. Der Wirbel-Sturm Dorian hat dort viele Häuser zerstört. Retter suchen noch immer nach vermissten Menschen. Weiterlesen Ein Gericht in Nordrhein-Westfalen hat 2 Männer zu langen Gefängnis-Strafen verurteilt. Die Männer haben auf einem Camping-Platz in Lügde viele Kinder sexuell missbraucht. Die Männer haben das jahrelang getan. Weiterlesen Die Bahamas sind ein Insel-Staat im Atlantik. 3 Tage lang war dort der Wirbelsturm Dorian. Mindestens 20 Menschen sind ums Leben gekommen. Zehntausende brauchen Hilfe. Weiterlesen
