Das Bundes-Land Bremen bekommt bald eine neue Regierung. Die Parteien SPD, Die Grünen und Die Linke verhandeln darüber. Bisher hat die SPD in Bremen nur mit den Grünen zusammen regiert. Abstimmung bei den Grünen für eine Zusammenarbeit mit SPD und Linken (dpa/Carmen Jaspersen) Bremen ist das kleinste deutsche Bundes-Land. Die Landtags-Wahl in Bremen war am selben Tag wie die Europa-Wahl. Die SPD hat die Landtags-Wahl in Bremen eigentlich verloren. Die CDU hat mehr Stimmen bekommen als die SPD. Aber die SPD kann es trotzdem schaffen, weiter zu regieren. Denn Die Grünen und Die Linke haben entschieden, mit ihr zusammen zu arbeiten. Diese Koalition nennt man Rot-grün-rot - nach den Farben der Parteien. Die CDU wollte auch versuchen, eine Landes-Regierung für Bremen zu bilden. Dazu hätte sie aber die FDP und die Grünen gebraucht. Die Grünen haben sich stattdessen für die SPD entschieden. Landtags-Wahl Bei einer Landtagswahl wählen die Bürger Politiker für ihr Landes-Parlament. Jedes Bundes-Land in Deutschland hat ein eigenes Landes-Parlament. Im Landes-Parlament besprechen und machen die Politiker Gesetze. Eine Landtags-Wahl gibt es in den meisten Bundes-Ländern alle 5 Jahre.
