Das Land Iran hat mit Raketen auf Soldaten aus den USA geschossen. Die Raketen-Angriffe waren in dem Land Irak. Dort sind viele Soldaten aus den USA im Einsatz. Politiker aus vielen Ländern fordern: Die Gewalt muss aufhören. Das Militär-Lager Ain-al-Assad, von oben gesehen (AP / Koji Sasahara) Die Raketen aus dem Iran haben 2 Militär-Lager im Irak getroffen. In den Militär-Lagern arbeiten Soldaten und Soldatinnen aus verschiedenen Ländern. Es sind auch einige Deutsche dabei. Die Raketen haben keine Soldaten verletzt. Der Iran hat gesagt: Mit den Raketen-Angriffen haben wir uns gerächt. Denn die USA hatten vorher einen hohen Militär-Führer aus dem Iran getötet. Auch das war im Irak, und zwar in der Haupt-Stadt Bagdad. Der Irak ist ein Nachbar-Land vom Iran. Der Iran und die USA haben schon lange Streit. In dem Streit geht es unter anderem darum, ob der Iran Atom-Bomben bauen darf. Die USA blockieren deshalb die iranische Wirtschaft. Die Europäische Union hat angeboten, in dem Streit zu vermitteln. EU-Politiker sagen: Die Angriffe müssen aufhören. Stattdessen sollten die Politiker aus den Ländern wieder miteinander reden. Rakete Eine Rakete kann sehr schnell in den Himmel fliegen. Sie kann Astronauten oder Vorräte transportieren. Es gibt auch Raketen, die Satelliten oder Bomben transportieren. In einem Krieg kann ein Land ein anderes Land damit angreifen.
