Der Friedens-Preis von dem Deutschen Buch-Handel ist ein wichtiger Preis. In diesem Jahr haben die Schriftsteller Aleida und Jan Assmann den Preis bekommen. Jan und Aleida Assmann haben den Friedens-Preis bekommen (imago / epd) Der Friedens-Preis ist bei der Buch-Messe in Frankfurt übergeben worden. Den Friedens-Preis gibt es seit 1950. Die Preis-Träger bekommen 25.000 Euro. Aleida und Jan Assmann haben sich für den Preis bedankt. Sie haben aber auch gewarnt: Die moderne Technik kann alte Bücher oder Videos fälschen. Die Jury von dem Preis hat gesagt: Aleida Assmann erinnert die Deutschen mit ihren Büchern immer wieder an ihre Geschichte. Die Erinnerung ist wichtig für ein friedliches Zusammen-Leben. Ihr Ehe-Mann Jan Assmann hat internationale Debatten angeregt über kulturelle und religiöse Fragen.
