In dem Land Russland läuft die Fußball-Welt-Meisterschaft. Die Mannschaft aus Deutschland hat das 1. Spiel verloren. Sie hat gegen Mexiko 0 zu 1 gespielt. Die deutsche Mannschaft hat das erste Spiel verloren. (imago / MAGICS / Peter Schatz) Viele waren deshalb überrascht. Die deutsche Mannschaft ist Welt-Meister. Außerdem hat sie sehr viele Jahre immer das 1. Spiel bei einer WM gewonnen. Aber die Mannschaft hat gegen Mexiko nicht gut gespielt. Für andere Mannschaften hat die WM besser angefangen. Die Mannschaften aus Uruguay und Russland haben die ersten beiden Spiele gewonnen. Für Portugal läuft es auch ganz gut. Das liegt vor allem an Cristiano Ronaldo. Er hat 4 Tore in 2 Spielen geschossen. 32 Mannschaften aus der ganzen Welt sind bei der WM. Das Finale ist am 15. Juli. Uruguay Uruguay ist ein Land in Süd-Amerika. Es ist ein kleineres Nachbar-Land von Brasilien. Die Hauptstadt von Uruguay heißt Montevideo. Die meisten Menschen sprechen dort Spanisch.
