In dem US-Bundes-Staat Tennessee sind 24 Menschen bei einem Tornado ums Leben gekommen. Der Tornado hat schwere Schäden verursacht. Der Tornado hat in der Stadt Nashville große Schäden angerichtet. (AP) Die Groß-Stadt Nashville und ihre Umgebung sind besonders betroffen gewesen. Hunderte Menschen wurden verletzt. Viele Häuser wurden zerstört, Brücken und Straßen beschädigt. Bäume knickten um. 70.000 Menschen waren vorübergehend ohne Strom. Rettungs-Kräfte gingen von Haus zu Haus, um mögliche Verletzte zu bergen. US-Präsident Donald Trump hat versprochen: Die Regierung wird den Wieder-Aufbau unterstützen. Die deutsche Stadt Magdeburg hat Nashville auch Hilfe angeboten. Die beiden Städte haben seit 2003 eine Städte-Partnerschaft. Städte-Partnerschaft Wenn sich die Menschen aus zwei Städten gut verstehen, dann machen die Städte manchmal eine Partnerschaft. Eine Stadt kann mehrere Partner-Städte haben. Berlin hat zum Beispiel 17 Partner-Städte. Dazu gehören Istanbul in dem Land Türkei, Paris in dem Land Frankreich und Tokio in dem Land Japan. Nach dem 2. Welt-Krieg gab es neue Partnerschaften zwischen deutschen und französischen Städten. Das war wichtig für den Frieden. Heute hat fast jede deutsche Stadt eine Partner-Stadt in einem anderen Land. Oft besuchen sich die Menschen. Schul-Klassen fahren für einen Austausch in die andere Stadt.
