Das Land Österreich hat eine neue Regierung. An der Spitze steht zum 1. Mal in der Geschichte des Landes eine Frau. Die neue Regierung bleibt aber wahrscheinlich nur wenige Monate im Amt. Weiterlesen Die Menschen in der Europäischen Union haben gewählt. Sie haben über die neuen Abgeordneten für das Europa-Parlament abgestimmt. Weiterlesen In der Partei SPD gibt es Streit über den politischen Kurs. Grund sind die Verluste bei der Land-Tags-Wahl in Bremen und bei der Europa-Wahl. Weiterlesen In Deutschland gibt es eine Debatte über Kommentare im Internet. Es geht darum, was man im Wahl-Kampf sagen darf. Die Vorsitzende von der Partei CDU hat die Debatte angefangen. Weiterlesen In dem Land Österreich muss bald neu gewählt werden. Grund ist eine Krise in der Regierung. Die wurde jetzt entlassen. Weiterlesen In dem Land Israel gibt es bald schon Neu-Wahlen. Das Parlament hat dafür gestimmt. Termin ist der 17. September. Weiterlesen Die Europa-Wahl hat begonnen. In 28 EU-Staaten wählen die Menschen das neue Europa-Parlament. Auch Großbritannien nimmt an der Wahl teil. Weiterlesen Die Regierungs-Chefin von dem Land Groß-Britannien hört auf. Sie heißt Theresa May. Sie hat gesagt: Ich höre am 7. Juni auf als Partei-Chefin. Weiterlesen In dem Land Österreich gibt es eine Regierungs-Krise. Die Koalition aus den Parteien ÖVP und FPÖ ist auseinander gebrochen. Grund dafür ist ein Video. Weiterlesen Das Grundgesetz ist 70 Jahre alt geworden. Das Grundgesetz ist die Verfassung von Deutschland. Es enthält die Regeln, die alle Menschen in Deutschland beachten müssen. Weiterlesen
