In der Stadt Düsseldorf gibt es Streit um ein Video mit dem Rap-Musiker Farid Bang. Darin warnt er junge Leute vor dem Corona-Virus. Viele Düsseldorfer finden: Farid Bang ist kein guter Botschafter für unsere Stadt. Der Rap-Musiker Farid Bang warnt in dem Video vor dem Corona-Virus. (Screenshot: Youtube-Kanal der Landeshauptstadt Düsseldorf) Der Ober-Bürgermeister von Düsseldorf heißt Thomas Geisel. Er hat das Video veröffentlichen lassen. Zum Beispiel auf der Facebook-Seite von der Stadt Düsseldorf. Farid Bang sagt darin: Junge Leute sollen keinen Unsinn machen und trotz der Gefahr von dem Corona-Virus Parties feiern. Geisel fand: Das ist eine gute Idee. Viele Jugendliche finden Farid Bang cool. Deshalb werden sie auf ihn hören. Viele andere Politiker in Düsseldorf haben gesagt: Farid Bang veröffentlicht Texte gegen Frauen und Juden und für Gewalt. Deshalb wollen wir das Video nicht auf den Seiten von der Stadt haben. Thomas Geisel hat schließlich gesagt: Das Video wird wieder gelöscht. Vor ein paar Jahren gab es schon einmal großen Streit um die Texte von Farid Bang. Deshalb wurde der Musik-Preis Echo abgeschafft. Mehr dazu können Sie hier lesen.
