In dem Land Libanon hat es in der Haupt-Stadt Beirut eine sehr große Explosion gegeben. Mehr als 130 Menschen sind gestorben, darunter ist auch eine Mitarbeiterin von der deutschen Botschaft. Mehr als 5.000 Menschen sind verletzt. Sehr viele Menschen haben jetzt keine Wohnung mehr. Weiterlesen In Berlin hat es am 1. August eine große Demonstration gegen die Corona-Regeln gegeben. Tausende Menschen haben ein Ende von den Regeln gefordert. Weiterlesen Die Zahl der Corona-Fälle in Deutschland ist deutlich gestiegen. Der Bundes-Gesundheits-Minister Jens Spahn hat deshalb gesagt: Reisende aus einem Risiko-Gebiet müssen sich auf das Corona-Virus testen lassen. Weiterlesen Vor gut einem Jahr wurde der Politiker Walter Lübcke ermordet. Er wurde auf seiner Terrasse erschossen. Jetzt hat ein angeklagter Mann vor Gericht gesagt: Ich habe Walter Lübcke erschossen. Weiterlesen Spanien hat eine Monarchie. Das heißt: Der König trifft die letzte Entscheidung über die Regierung. Juan Carlos war viele Jahre König in Spanien. In den letzten Jahren gab es viel Ärger mit ihm. Nun hat er Spanien heimlich verlassen. Weiterlesen In Deutschland werden jetzt an vielen Flug-Häfen Corona-Tests gemacht. Das heißt: Fachleute prüfen, ob Reisende das Corona-Virus im Körper tragen. Sie sollen das Corona-Virus nicht nach Deutschland bringen. Weiterlesen Für Schlacht-Betriebe in Deutschland soll es strengere Regeln geben. Das hat die Bundes-Regierung beschlossen. Die Betriebe dürfen keine Leih-Arbeiter mehr beschäftigen. Weiterlesen Das Land USA will 12.000 Soldaten aus Deutschland abziehen. Das sind viel mehr Soldaten als bisher bekannt. Eigentlich wollten die USA nur 9.500 Soldaten abziehen. Weiterlesen Zwischen den Ländern USA und China gibt es Streit. Die USA haben gesagt: China muss eine Auslands-Vertretung bei uns schließen. China hat gesagt: Dann müssen die USA auch eine Auslands-Vertretung schließen. Weiterlesen Die Europäische Union will in den nächsten Jahren sehr viel Geld ausgeben. Bei einer Konferenz haben die wichtigsten Politikerinnen und Politiker der 27 EU-Staaten 4 Tage lang darüber gestritten. Dann haben sie sich aber doch noch geeinigt. Weiterlesen
