In Deutschland untersuchen Fach-Leute jetzt auch sexuellen Missbrauch von Kindern im Sport. Opfer können sich bei den Fach-Leuten melden. Dort können sie ihre Geschichte erzählen. Auch sexueller Missbrauch im Sport wird jetzt untersucht. (Wolterfoto/Imago) Die Expertinnen und Experten arbeiten schon seit 3 Jahren zusammen. Sie wollen sexuellen Missbrauch in ganz Deutschland und in der früheren DDR aufklären: Viele Taten sind schon vor langer Zeit passiert. Die Opfer leiden aber oft bis heute darunter. Die Fach-Leute haben inzwischen Berichte von 1.700 Menschen. Sexuellen Missbrauch gibt es zum Beispiel in Familien oder in der katholischen Kirche. Immer wieder sind auch Kinder missbraucht worden, die in einem Heim leben. Auch Kinder mit Behinderung zählen zu den Opfern. Die Chefin von der Experten-Gruppe heißt Sabine Andresen. Sie sagt: Auch im Sport sind sicher viele Kinder missbraucht worden. Zum Beispiel im Sport-Unterricht in der Schule oder im Sport-Verein. Sie alle können sich jetzt bei uns melden.
