In der Formel 1 hat der Renn-Fahrer Lewis Hamilton den Großen Preis von Italien gewonnen. Hamilton kommt aus Groß-Britannien und fährt für das Renn-Team von Mercedes. Der aktuelle Welt-Meister setzte sich in der Stadt Monza gegen Kimi Räikkönen durch. Der Finne fährt für Ferrari. Dritter wurde Valtteri Bottas im Mercedes. Er kommt auch aus Finnland. Der beste Deutsche war Sebastian Vettel. Er fährt für Ferrari und kam auf Platz 4. Für Lewis Hamilton ist es bereits der 6. Sieg in dieser Saison gewesen. Er führt in der Gesamt-Wertung mit 30 Punkten mehr als Sebastian Vettel. Gesamt-Wertung der Formel 1 In der Gesamt-Wertung der Formel 1 sind alle Renn-Fahrer eingetragen. Hier werden die Punkte zusammengerechnet, die jeder Fahrer in allen Rennen zusammen holt. Der Renn-Fahrer, der am Ende die meisten Punkte hat, ist Formel-1-Welt-Meister.
