Bei der Deutschen Bahn hat es vor kurzem einen großen Streik gegeben. Jetzt hat sich der Konzern mit seinen Mitarbeitern geeinigt. Sie bekommen mehr Geld. Unpünktliche Züge, zu wenig Sitze - die Deutsche Bahn hat viele Probleme. (dpa / picture-alliance ) Die Gewerkschaft von den Mitarbeitern wollte eigentlich noch mehr Geld. Die Einigung ist ein Kompromiss. Die Mitarbeiter können sich außerdem entscheiden, ob sie statt mehr Geld mehr Urlaub wollen. Es gibt noch eine 2. Gewerkschaft bei der Bahn. Sie vertritt die Lok-Führer. Mit ihr hat sich die Bahn noch nicht geeinigt. Darum wollen sie im nächsten Jahr weiter verhandeln. Die Bundes-Regierung hat die Deutsche Bahn insgesamt kritisiert. Sie fordert: Das Unternehmen muss neu organisiert werden. Bis März soll die Leitung von der Bahn Vorschläge dafür machen. Die Bundes-Regierung findet: Die Qualität von der Bahn ist nicht gut genug.
