In der Stadt Moskau in dem Land Russland hat es einen schweren Unfall mit einem Flugzeug gegeben. Das Flugzeug hat gebrannt. 41 Menschen sind gestorben. Weiterlesen In dem Land Thailand ist der König gekrönt worden. Das heißt: Er trägt jetzt eine Krone. Und er hat jetzt alle Rechte und Pflichten übernommen, die ein König in Thailand hat. Weiterlesen Das Land Japan hat einen neuen Kaiser. Er heißt Naruhito. Naruhito ist der Sohn von Kaiser Akihito. Akihito hat gesagt: Meine Gesundheit ist zu schlecht. Darum schaffe ich es nicht mehr, Kaiser zu sein. Weiterlesen In dem Land USA hat ein Mann jüdische Menschen angegriffen. Sie sind in einer Synagoge gewesen. 4 Menschen wurden getötet. Weiterlesen Viele Tiere und Pflanzen sind vom Aussterben bedroht. Auf einer Konferenz in der Stadt Paris beraten viele Leute darüber, was man dagegen tun kann. Weiterlesen Im Süden von Deutschland haben die Menschen im Durchschnitt am meisten Geld. Die ärmsten Regionen liegen im Ruhr-Gebiet und in Ost-Deutschland. Das haben Forscher herausgefunden. Weiterlesen Malaria ist eine schwere Krankheit. Inzwischen gibt es eine Impfung dagegen. In mehreren Ländern in Afrika wird die Impfung jetzt zum 1. Mal ausprobiert. Weiterlesen 27 Jahre lang hat eine Frau im Koma gelegen. Es hat so ausgesehen, als würde sie schlafen. Jetzt ist sie wieder aufgewacht. Weiterlesen Auf der Insel Madeira in dem Land Portugal hat es einen schweren Unfall mit einem Bus gegeben. Dabei sind 29 Menschen gestorben. Viele von ihnen waren aus Deutschland. Weiterlesen Wissenschaftler haben ein kleines künstliches Herz gemacht. Das Herz besteht aus Zellen von einem Menschen. Es kann aber nicht von selbst schlagen. Weiterlesen
