In dem Bundes-Land Brandenburg wird eine große Auto-Fabrik gebaut. Es ist eine Fabrik von der Firma Tesla. Arbeiter und Arbeiterinnen sollen in der Fabrik in Zukunft Elektro-Autos bauen. Aufladen statt tanken: Elektro-Auto von Tesla (picture alliance / dpa / Lex Van Lieshout) Die Firma Tesla kommt aus dem Land USA. Jetzt will die Firma ihre 1. Fabrik in Europa bauen - und zwar in der Nähe von Berlin. Deutsche Politikerinnen und Politiker freuen sich, dass Tesla die Fabrik in Deutschland baut. Wirtschafts-Minister Altmaier hat gesagt: Das ist ein großer Erfolg. Die Wirtschafts-Politikerin Ramona Pop aus Berlin sagt: In der Fabrik wird es bis zu 7.000 neue Arbeits-Plätze geben. Das ist gut für die Menschen in Berlin und Brandenburg. Tesla hat vorher auch überlegt, die Fabrik in dem Land Groß-Britannien zu bauen. Aber das war der Firma zu unsicher. Denn Groß-Britannien will aus der EU austreten. Was danach mit der Wirtschaft passiert, weiß man noch nicht. Deshalb hat Tesla sich für Deutschland entschieden.
