In dem Land Italien bekommen arme Menschen Geld vom Staat. Sie bekommen bis zu 780 Euro im Monat. Die Regierung nennt das Bürger-Einkommen. In Italien gibt es für arme Menschen ein Grund-Einkommen. (Unsplash / Christian Dubovan) In Italien gibt es ungefähr 5 Millionen Menschen, die arm sind. Sie bekommen jetzt eine Karte. Mit dieser Karte können die Menschen zum Beispiel Lebens-Mittel einkaufen. Wenn am Ende von einem Monat Geld übrig ist, bekommt es der Staat zurück. Es gibt auch Kritik an dem Grund-Einkommen. Italien hat viele Schulden. Die Kritiker sagen: Die Verschuldung von Italien wird immer größer. Und wenn ein Arbeitsloser Geld bekommt, sucht er sich vielleicht keine Arbeit. Staats-Schulden Staats-Schulden sind die Schulden von einem Land. Länder brauchen Geld, zum Beispiel um Schulen und Straßen zu bauen. Die Länder bekommen Geld von den Bürgern. Wenn das nicht reicht, müssen sich die Länder Geld bei den Banken leihen. Dann machen sie Schulden.
