Das Abschluss-Turnier von der Basket-Ball-Bundes-Liga ist nun im Juni in München. Das haben die Behörden im Bundes-Land Bayern jetzt erlaubt. Wegen der Corona-Krise hatten die Behörden Basket-Ball-Spiele eigentlich verboten. Basket-Ball ist bislang die einzige Hallen-Sport-Art, in der ein Turnier stattfinden darf. Im Hand-Ball, Eis-Hockey und Volley-Ball sind die Spiel-Zeiten von den Bundes-Ligen schon zu Ende. Die Behörden im Bundes-Land Bayern haben die Pläne für die Sicherheit genehmigt. 10 Basket-Ball-Mannschaften dürfen an dem Turnier teilnehmen. Die Mannschaften trainieren zuerst 3 Wochen zu Hause. Dann spielen die Mannschaften 3 Wochen gegeneinander. Die Teams sollen dann in Hotels leben. Zuschauer sind bei den Spielen nicht erlaubt. Der Sieger von dem Turnier ist der Deutsche Meister.
