In der Stadt Stuttgart gibt es bald ein Fahr-Verbot für Diesel-Autos. Alte Autos dürfen dann nicht mehr in die Innenstadt. Dadurch soll die Luft besser werden. Noch dürfen alte Diesel-Autos in Stuttgart fahren. (dpa-Bildfunk / Bernd Weißbrod) Menschen, die in der Stadt wohnen, dürfen weiter mit alten Diesel-Autos fahren. Es gibt auch Ausnahmen für Busse und für Liefer-Wagen. Alle anderen alten Diesel-Autos dürfen dort nicht mehr fahren. Das hat die Regierung von dem Bundes-Land Baden-Württemberg beschlossen. Das Verbot gilt ab dem nächsten Jahr. Wenn die Luft dann nicht besser wird, soll es auch Fahr-Verbote für neuere Diesel-Autos geben. Stuttgart ist die 2. Stadt in Deutschland mit einem Fahr-Verbot. In Hamburg gibt es schon so ein Verbot. Dort sind aber nur 2 Straßen für alte Diesel-Autos gesperrt. In Stuttgart ist es die ganze Innenstadt. In vielen Städten in Deutschland ist die Luft schlecht. Das kann die Menschen krank machen. Das Bundes-Verwaltungs-Gericht hat deshalb gesagt: Es darf Fahr-Verbote für Diesel-Autos in Städten geben. Denn die Abgase von Diesel-Autos verschmutzen die Luft besonders stark.
