Die Bürgerinnen und Bürger in dem Land Ukraine haben ein neues Parlament gewählt. Viele haben die Partei von Präsident Wolodymyr Selenskyj gewählt. Die Partei heißt übersetzt Diener des Volkes. Weiterlesen Die CDU-Politikerin Ursula von der Leyen wird neue Präsidentin von der EU-Kommission. Mehr als die Hälfte von den Politikerinnen und Politikern im Europäischen Parlament haben für sie gestimmt. Weiterlesen Annegret Kramp-Karrenbauer ist Vorsitzende von der Partei CDU. Jetzt ist sie auch Verteidigungs-Ministerin. Kramp-Karrenbauer übernimmt das Amt von Ursula von der Leyen. Weiterlesen In den USA gibt es eine Debatte darüber, ob der Präsident Donald Trump rassistisch ist. Er hat 4 Politikerinnen mit dunkler Haut-Farbe beleidigt. Weiterlesen Zwischen den Ländern USA und Türkei gibt es Streit. Dabei geht es um ein Raketen-Abwehr-System. Mit so einem System können Raketen aus feindlichen Ländern erkannt und abgeschossen werden. Weiterlesen In Deutschland ist das Leben überall unterschiedlich. In manchen Städten und Regionen ist es immer noch schwieriger als in anderen. Es gibt zum Beispiel nicht überall Schulen und Kranken-Häuser. An vielen Orten fahren weniger Busse. Das will die Bundes-Regierung ändern. Weiterlesen Das Land Iran hält sich nicht mehr an den internationalen Atom-Vertrag. Der Vertrag soll verhindern, dass der Iran eine Atom-Bombe baut. Das Land USA findet den Vertrag nicht streng genug. Die USA machen seit 2018 nicht mehr mit. Weiterlesen In dem Land Griechenland gibt es eine neue Regierung. Der neue Minister-Präsident heißt Kyriakos Mitsotakis. Er ist von der Partei Nea Dimokratia. Die konservative Partei war bisher in der Opposition. Weiterlesen In der Partei AfD gibt es Streit. Es geht darum, welche Politik sie macht. Manche in der Partei haben besonders rechte Ansichten. Andere finden das nicht gut. Weiterlesen Eine deutsche Ministerin soll Chefin von der Europäischen Kommission werden. Das wollen die Regierungen von den 28 EU-Staaten. Jetzt gibt es Streit. Weiterlesen
