Der wichtige Kirchen-Mann Karl Kardinal Lehmann ist tot. Er starb mit 81 Jahren in seinem Haus in Mainz. Viele haben ihn gewürdigt. Bischof Kardinal Karl Lehmann bei seinem Abschied in den Ruhestand (dpa / picture alliance / Arne Dedert) Lehmann war ein sehr wichtiger Mann für die katholische Kirche in Deutschland. Er war 33 Jahre lang Bischof von Mainz. Lange Zeit war er auch Chef der Deutschen Bischofs-Konferenz. Er stand für eine welt-offene Kirche. Deshalb hatte er oft Streit mit den Kirchen-Oberen. Viele Gläubige fanden es aber gut, dass er nah an den Menschen war. 2001 ist Lehmann Kardinal geworden. So durfte er 2 Jahre später den neuen Papst Franziskus mit-wählen. Der Papst sagte nun: Lehmann hat über die Grenzen von Überzeugungen und Ländern hinweg das Verbindende gesucht. In einer Kirche in Mainz können die Menschen eine Woche lang Abschied von dem Bischof nehmen. Erst danach wird er in ein Grab gelegt.
