In dem Land Albanien hat es ein schweres Erd-Beben gegeben. Dabei sind Häuser eingestürzt, in denen auch Menschen waren. Feuerwehr-Leute stehen neben einem eingestürzten Gebäude. (AP/Hektor Pustina) Viele Menschen sind gestorben. Wie viele es sind, ist noch nicht klar. Rettungs-Teams suchen nach Verschütteten. Hunderte Menschen wurden bei dem Beben verletzt. Viele andere Menschen haben ihr Zuhause verloren. Sie schlafen jetzt erstmal in Zelten. Andere Länder haben Hilfe geschickt. Das sind zum Beispiel Rettungs-Teams und Spür-Hunde. Sie haben mehr als 40 Menschen aus den Trümmern gerettet. Albanien ist ein kleines Land in Ost-Europa. Eins von den Nachbar-Ländern ist Griechen-Land. Erd-Beben Bei einem Erd-Beben wackelt die Erde. Wenn das Erd-Beben sehr stark ist, können Häuser einstürzen. Ein Erd-Beben dauert nur wenige Sekunden oder Minuten. Ein Erd-Beben kommt aus der Tiefe der Erde. Der Grund ist meistens, dass sich Gestein unter der Erde verschiebt.
