Stolper-Steine erinnern daran, dass die Nazis viele Juden ermordet haben. Ein Politiker von der Partei AfD hat jetzt gesagt: Die Stolper-Steine sollen abgeschafft werden. Politiker von anderen Parteien sagen: Der Vorschlag geht gar nicht. So sehen die Stolper-Steine aus. (dpa / Jens Wolf) Stolper-Steine liegen in vielen Städten vor einzelnen Häusern. Auf den goldenen Steinen stehen die Namen von jüdischen Bürgern. Sie haben früher in dem Haus gewohnt. Dann haben die Nazis sie verschleppt und getötet. Der Politiker von der AfD heißt Wolfgang Gedeon. Er hat gesagt: Es gibt genügend Gedenk-Stätten für die Opfer von den Nazis. Deshalb brauchen wir die Stolper-Steine nicht. Viele Leute sagen: Wolfgang Gedeon ist ein Anti-Semit. Das bedeutet: Er hasst jüdische Menschen. Der deutsche Justiz-Minister heißt Heiko Maas. Er hat gesagt: Wenn Leute wie Gedeon so etwas fordern, brauchen wir die Stolper-Steine erst recht. Sie helfen dabei, die Opfer von den Nazis niemals zu vergessen.
