In der Stadt Göttingen gibt es seit Tagen viele Corona-Kranke. Die Menschen sollen sich auf mehreren Familien-Feiern mit dem Virus infiziert haben. Jetzt gibt es wieder strengere Regeln in der Stadt. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise hat die deutsche Flug-Gesellschaft Lufthansa große Probleme. Die Lufthansa braucht dringend Geld. Die Bundes-Regierung will der Lufthansa nun mit viel Geld helfen. Weiterlesen In dem Bundes-Land Niedersachsen haben sich in einem Restaurant mindestens 23 Besucherinnen und Besucher mit dem Corona-Virus angesteckt. Die Menschen haben sich am 15. Mai in dem Restaurant zu einer Feier getroffen. Weiterlesen In Deutschland gibt es immer weniger Insekten und Vögel. Das steht in einem Bericht von Bundes-Umwelt-Ministerin Svenja Schulze. Das größte Problem für die Tiere ist die Land-Wirtschaft. Weiterlesen In den Ländern Indien und Bangladesch hat es einen schweren Sturm gegeben. Viele Häuser sind kaputt gegangen. Es sind mehr als 80 Menschen gestorben. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise haben behinderte Menschen viele Probleme. Denn manche Menschen mit Behinderung sind Risiko-Patienten. Sie müssen aber trotzdem betreut werden. Weiterlesen Die Internet-Firma Facebook muss 50 Millionen Dollar Entschädigung zahlen. Das Geld sollen Menschen bekommen, die Gewalt-Filme bei Facebook überprüft haben. Weiterlesen Der deutsche Künstler und Zauberer Roy Horn ist tot. Er ist an den Folgen von einer Infektion mit dem Corona-Virus gestorben. Mit Siegfried und Roy war er weltberühmt. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise geht es der Wirtschaft in Deutschland schlecht. Viele Menschen verlieren ihre Arbeit. Das betrifft auch Menschen, die Mini-Jobs haben. Weiterlesen In Berlin gab es Angriffe auf 2 Fernseh-Teams. Die Angreifer haben Mitarbeiter von den Sendern ARD und ZDF verletzt. Journalisten-Verbände sehen eine Gefahr für die Demokratie. Weiterlesen
