Seit dem 1. November ist in Deutschland eine neue Klage-Form erlaubt. Der Bundes-Verband für die Verbraucher klagt vor einem Gericht gegen VW. In Deutschland sind jetzt-Sammel-Klagen vor Gericht erlaubt. Die erste Sammel-Klage ist gegen VW. (imago ) In den nächsten Wochen können Verbraucher bei dieser Klage mitmachen. Sie können sich beim Bundes-Justiz-Ministerium melden. Betroffene Verbraucher müssen dann nicht mehr einzeln klagen. Der Bundes-Verband für die Verbraucher übernimmt dann auch die Kosten für die Klage. Viele 10.000 Käufer von Diesel-Autos sind betroffen. VW hat in Diesel-Autos ein verbotenes Computer-Programm eingebaut. Ein Gericht soll entscheiden: Hat VW die Käufer von Diesel-Autos betrogen oder nicht. Wenn die Verbraucher Recht bekommen, muss VW Schaden-Ersatz zahlen. Die Bundes-Justiz-Ministerin heißt Katarina Barley. Sie findet die neue Form von der Klage gut. Sie sagt: Das ist der beste Weg für Diesel-Fahrer, Recht zu bekommen. VW will Einzel-Klagen vermeiden und sich einigen. Die Partei Die Grünen glaubt das nicht. Verbraucher Verbraucherinnen und Verbraucher sind Menschen, die etwas benutzen oder kaufen. Der Bundes-Verband für die Verbraucher kümmert um die nötigen Informationen für die Menschen.
