Stephen Hawking war ein berühmter Wissenschaftler. Er hat erforscht, wie das Welt-All entstanden ist. Jetzt ist er gestorben. Der Wissenschaftler Stephen Hawking (imago) Stephen Hawking war 76 Jahre alt. Er kam aus dem Land Groß-Britannien. Er hatte eine Muskel- und Nerven-Krankheit. Deshalb hat er viele Jahre lang einen Roll-Stuhl und einen Sprach-Computer benutzt. Stephen Hawking hat Schwarze Löcher erforscht. Das sind dunkle Stellen im Welt-All. Die Schwer-Kraft ist dort so groß, dass sie alles verschluckt - sogar das Licht. Deshalb ist es besonders schwierig, etwas über die Schwarzen Löcher herauszufinden. Hawking hat ein berühmtes Buch geschrieben. Es heißt: Eine kurze Geschichte der Zeit. Das Buch haben sehr viele Menschen auf der ganzen Welt gelesen. Nach Hawkings Tod haben viele Menschen gesagt: Er war ein besonderer Wissenschaftler und ein besonderer Mensch. Ein Freund hat gesagt: Sein Sinn für Humor war so groß wie das Universum. Universum Universum ist ein anderes Wort für das Welt-All. Damit sind alle Planeten und der ganze Welt-Raum gemeint. Das Universum ist unvorstellbar groß. Unsere Erde und die Sonne sind nur winzige Teile von dem Universum.
