Der Chef vom Fußball-Verband DFB ist zurückgetreten. Er heißt Reinhard Grindel. Reinhard Grindel ist nicht mehr DFB-Chef (dpa /Boris Roessler) Der Grund für den Rücktritt ist: Es gibt viele Vorwürfe gegen ihn. Einige Kritiker sagen: Grindel war nicht ehrlich. Er hat sein Einkommen nicht richtig angegeben. Er hat auch eine teure Uhr geschenkt bekommen. Ein Präsident wie er sollte so etwas nicht annehmen. Andere finden es nicht gut, dass Grindel bei einem Interview wütend geworden und einfach weggegangen ist. Andere Kritiker sagen: Er hat den Fußball-Spieler Mesut Özil nicht unterstützt, als andere Özil kritisiert und beschimpft haben. Nachfolger von Grindel sind seine bisherigen Stellvertreter: Reinhard Rauball und Rainer Koch. Im Herbst soll ein neuer DFB-Präsident gewählt werden. Der DFB ist einer der größten Sport-Verbände der Welt.
