Ein Bild von dem Straßen-Künstler Banksy ist für über 100.000 Euro verkauft worden. Ein Kunst-Werk des Künstlers Banksy in Groß-Britannien (dpa / Ben Birchall / PA via AP) Das Kunst-Werk war an einer Garagen-Wand in der Stadt Port Talbot in dem Land Groß-Britannien vor Weihnachten aufgetaucht. Das Bild zeigt einen Jungen mit Schlitten. Der Junge breitet seine Arme aus und versucht, mit heraus-gestreckter Zunge Schnee-Flocken aufzufangen. Aber es ist kein Schnee. Wenn man um die Ecke sieht, ist ein brennender Container zu sehen. Aus dem Container kommt Asche. Der Schnee ist in Wirklichkeit Asche. Port Talbot ist eine Industrie-Stadt. Dort haben viele Menschen wenig Geld. Der Käufer von dem Kunst-Werk möchte, dass mehr Touristen nach Port Talbot kommen. Er will das Kunst-Werk deswegen mindestens 2 Jahre in der Stadt lassen. Banksy sprüht Bilder an Wände. Wer er ist, verrät er nicht. Seine Kunst ist beliebt auf der ganzen Welt. Banksy macht mit seiner Kunst oft auf politische Themen aufmerksam.
