Wenn Müll einfach in die Gegend geworfen wird, ist das ein Problem. Die Stadt Berlin macht mit einer Aktion darauf aufmerksam. Freiwillige markieren weggeworfene Zigaretten oder Papier-Reste mit Farbe. Die Aktion Mach bunt, was dich stört!: In Berlin-Spandau markieren Freiwillige Müll mit Farbspray. (dpa/Christoph Soeder) In dem Berliner Stadt-Teil Spandau sind im Moment bunte Kreise auf Straßen und Gehwegen zu sehen. Sie zeigen, wo jemand Müll in die Gegend geworfen hat. Freiwillige laufen mit Sprüh-Dosen durch die Straßen. Und wenn sie Müll auf den Geh-Wegen finden, sprühen sie einen Kreis drumherum. Die Aktion heißt Mach bunt, was dich stört! Denn viele Menschen ärgern sich darüber, wenn ihre Stadt dreckig ist. Sie wollen, dass andere Menschen ihren Müll nicht mehr auf den Boden werfen, sondern in einen Abfall-Eimer. Daran soll die Aktion erinnern. Die Sprüh-Farbe selbst macht keinen Dreck. Wie Kinder-Kreide verschwindet sie nach ein paar Tagen. Vorher hat sie aber vielleicht einige Menschen zum Nachdenken gebracht.
