Die Regierung von dem Land USA will sich nicht mehr an das welt-weite Klima-Abkommen halten. Darum hat sie das Abkommen jetzt gekündigt. Ein Kohle-Kraft-Werk in den USA (dpa / picture alliance / Branden Camp) Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er hat schon vor 2 Jahren gesagt: Das Abkommen ist unfair. Es ist schlecht für die Wirtschaft von den USA. Er sagt auch: Die USA werden weiter Strom auch aus Kohle und Öl machen. Die Kündigung von den USA gilt dann ab dem nächsten Jahr. Die Opposition in den USA ist darüber sehr wütend. Sie sagt: Der Klima-Wandel macht die Menschen krank. Präsident Trump gefährdet die Zukunft von unseren Kindern. Einige Bundes-Staaten in den USA haben deshalb beschlossen: Wir halten uns weiter an die Vorgaben von dem Klima-Abkommen. Das Klima-Abkommen ist 2016 in der französischen Haupt-Stadt Paris beschlossen worden. Die Regierungen von vielen Ländern haben gemeinsam gesagt: Die Erde darf nicht mehr als 2 Grad wärmer werden. Die Menschen dürfen darum nicht mehr so viele schädliche Abgase produzieren.
