Im Vatikan gibt es eine wichtige Konferenz. Papst Franziskus und Bischöfe aus der ganzen Welt sprechen über Fälle von sexuellem Missbrauch in der katholischen Kirche. Papst Franziskus und katholische Bischöfe beten. (AFP/Pool/Vincenzo Pinto) Das Treffen dauert 4 Tage. Teilnehmer sind Bischöfe, Experten und Menschen, die für die Opfer von dieser Gewalt sprechen. Bei dem Treffen geht es um verschiedene Fragen. Zum Beispiel: Wie kann man Kinder besser vor Missbrauch schützen? Wie kann man verhindern, dass Missbrauchs-Fälle verschwiegen werden? Papst Franziskus hat das Treffen eröffnet. Er hat zu den Bischöfen gesagt: Jeder von euch muss überlegen, was er tun kann. Es reicht nicht zu sagen: Missbrauch ist schlimm. In den letzten Jahren sind viele Fälle von sexueller Gewalt in der katholischen Kirche bekannt geworden. Priester haben zum Beispiel Kinder und Jugendliche missbraucht. Das war in mehreren Ländern, zum Beispiel in den USA, in Mexiko, in Italien und in Deutschland. Dabei ist auch bekannt geworden: Die Leute in der katholischen Kirche haben oft versucht, den Missbrauch zu vertuschen. Vatikan Der Vatikan ist der kleinste Staat der Welt. Es gibt nur etwa 1.000 Einwohner. Der Vatikan liegt bei der Stadt Rom in dem Land Italien. Der wichtigste Mann im Vatikan ist der Papst. Er lebt und arbeitet im Vatikan. Der Papst ist der Anführer der katholischen Kirche
