Nach dem Karneval treffen sich die Parteien zu dem Politischen Aschermittwoch. An diesem Tag wollen die Parteien zeigen, wie gut ihre eigene Politik ist. Sie sagen auch: Die Politik von den anderen Parteien ist schlecht. An dem Politischen Aschermittwoch greifen sich die Parteien gegenseitig an. (Deutschlandfunk - Die Nachrichten) Die Parteien CDU und CSU haben die Partei AfD angegriffen. Sie haben gesagt: Die AFD steht für Hass und Ausgrenzung. Der Politiker von der Links-Partei, Klaus Ernst, hat gesagt: Wir müssen alles tun, damit der Spuk der AfD vorbei geht. Die SPD-Spitzen-Kandidatin für die Europa-Wahl heißt Katarina Barley. Sie hat gesagt: CDU und CSU sind gegen die Politik von der SPD. Sie haben aber keine eigenen Ideen. Die Vorsitzende von der Partei Die Grünen heißt Annalena Baerbock. Sie hat gesagt: Die Große Koalition kommt bei wichtigen Projekten nicht voran. Die Spitzen-Kandidatin von der FDP für die Europa-Wahl heißt Nicola Beer. Sie sagt: Die Bundesregierung tut zu wenig. Für die Partei AfD hat der Vorsitzende Jörg Meuthen gesprochen. Er hat gesagt: Es sind bald Wahlen. Die AfD muss zeigen, dass sie nicht klein zu kriegen ist. Politischer Aschermittwoch Der sogenannte Politische Aschermittwoch findet einen Tag nach Karneval statt. An diesem Tag laden viele Parteien in Deutschland ihre Anhänger ein. Auf den Versammlungen greifen sie die politischen Gegner an. Den politischen Aschermittwoch gibt es seit dem Jahr 1919.
