In vielen Teilen von Deutschland haben die Menschen in den vergangenen Tagen Karneval gefeiert. Sie haben sich verkleidet, gesungen und getanzt und haben Karnevals-Umzüge angeschaut. Dabei ging es auch um Politik. Rosenmontags-Zug in Düsseldorf: Wagen mit Martin Schulz (picture alliance / dpa / Federico Gambarini) In den Städten Köln, Düsseldorf und Mainz wird der Karneval mit großen Umzügen gefeiert. In den Umzügen machen sich die Karnevals-Vereine auch über Politiker lustig. Auf einem Wagen in Mainz war Bundes-Kanzlerin Merkel als ur-alte Schildkröte zu sehen. Damit ist gemeint, dass sie schon sehr lange regiert und vielleicht bald aufhören sollte. Auf einem Wagen in Düsseldorf konnte man eine Papp-Figur von Martin Schulz sehen. Schulz war bis vor kurzem Vorsitzender von der Partei SPD. Auf dem Wagen wird gezeigt, dass er sich selbst durch einen Fleisch-Wolf dreht. Das soll bedeuten, dass er seinen guten Ruf selbst zerstört hat. Inzwischen ist Martin Schulz als Partei-Vorsitzender zurückgetreten. In anderen Teilen von Deutschland heißt das Fest Fasching, Fastnacht oder Fasnet. In Süd-Deutschland tragen die Menschen dabei geschnitzte, bunte Masken. Sie sind zum Beispiel als Narren, Teufel oder Hexen verkleidet.
