In dem Land Japan hat es ein schweres Unwetter gegeben. Viele Wohn-Gebiete sind überschwemmt. Es gab mehr als 60 Tote. Weiterlesen Zwischen der Flug-Gesellschaft Lufthansa und den Mitarbeitern gibt es Streit. Deshalb soll es Streiks geben. Weiterlesen Der Nobel-Preis ist ein Preis für Wissenschaftler, die wichtige Entdeckungen gemacht haben. Es gibt ihn für verschiedene Wissenschaften. Zum Beispiel für Medizin, Chemie und Physik. Weiterlesen Fach-Leute haben in Wurst von einer Firma aus Deutschland gefährliche Bakterien gefunden. Einige Menschen, die diese Wurst gegessen hatten, sind krank geworden. 3 Menschen sind gestorben. Die Firma ist geschlossen. Weiterlesen In der Stadt Limburg hat ein Mann einen Last-Wagen gestohlen. Damit ist er absichtlich auf andere Autos aufgefahren. Die Polizei versucht jetzt herauszufinden, warum. Weiterlesen Viele Menschen in Deutschland werden immer dicker. Die Bundes-Regierung will, dass die Menschen gesünder essen. Eine Lebensmittel-Ampel soll bei der Auswahl helfen. Weiterlesen In Deutschland werden Menschen immer reicher. Das haben Wirtschafts-Forscher festgestellt. Aber das Vermögen ist sehr ungleich verteilt. Weiterlesen In dem Land Frankreich hat es ein großes Feuer gegeben. Eine Chemie-Fabrik ist abgebrannt. Viele Menschen machen sich Sorgen, ob die Luft und das Wasser verseucht sind. Weiterlesen Thomas Cook ist ein großer Reise-Veranstalter aus dem Land Groß-Britannien. Jetzt ist das Unternehmen pleite. Mehrere 100-tausend Urlauber in ganz Europa sind betroffen. Weiterlesen Die Staats-Anwaltschaft Braunschweig hat 3 wichtige Chefs von dem Auto-Bauer VW angeklagt. Sie sollen in der Diesel-Affäre Informationen für sich behalten haben. Weiterlesen
