In dem Land Groß-Britannien gibt es immer noch Streit über den Austritt aus der Europäischen Union. Jetzt haben mehrere Politikerinnen deswegen die Partei von der Regierung verlassen. Das ist das britische Parlament. (dpa-Bildfunk / House Of Commons / PA Wire) Man nennt die Partei auch Tories. Die drei Politikerinnen haben an die Regierungs-Chefin geschrieben. Sie heißt Theresa May. Die Politikerinnen haben geschrieben: Wir sind nicht mehr einverstanden mit der Politik von den Tories. Sie sagen: Die Partei will ohne Vertrag aus der Europäischen Union austreten. Das wollen wir nicht. Die drei Politikerinnen wollen jetzt mit anderen Politikern eine Gruppe bilden. Und zwar mit Politikern, die aus der Labour-Partei ausgetreten sind. Die Labour-Partei ist die andere große Partei in dem Land. Sie ist in der Opposition. Groß-Britannien will die Europäische Union am 29. März verlassen. Das nennt man Brexit. Die britische Regierung hat dafür einen Vertrag mit der EU ausgehandelt. Das britische Parlament hat den Vertrag aber abgelehnt.
