In dem Land Schweden war die Welt-Meisterschaft im Ski-Fahren. Viktoria Rebensburg ist eine bekannte Ski-Fahrerin. Sie hat bei der Weltmeisterschaft die einzige Medaille für Deutschland gewonnen. Viktoria Rebensburg nach dem Ski-Rennen bei der Welt-Meisterschaft (AP Photo/Alessandro Trovati) Viktoria Rebensburg hat die Silber-Medaille im Riesen-Slalom gewonnen. Sie hat sich gefreut. Die erfolgreichste Ski-Fahrerin war Mikaela Shiffrin aus dem Land USA. Sie hat 2 Gold-Medaillen und 1 Bronze-Medaille gewonnen. Der erfolgreichste Ski-Fahrer war Marcel Hirscher aus dem Land Österreich. Er hat 1 Gold-Medaille und 1 Silber-Medaille gewonnen. Bei der Ski-WM gab es auch Probleme. Das Wetter war oft schlecht. Deshalb wurden einige Wett-Bewerbe geändert. Zum Beispiel wurden einige Wett-Bewerbe verschoben oder die Fahr-Strecke wurde gekürzt.
