In den USA hat es ein wichtiges Urteil für den Sport gegeben. Ein früherer Mannschafts-Arzt hat eine sehr hohe Haft-Strafe bekommen. Er hat viele Jahre lang junge Turnerinnen sexuell missbraucht. Larry Nassar vor Gericht in den USA. (AFP / JEFF KOWALSKY) Der Arzt heißt Larry Nassar. Er war fast 30 Jahre lang Team-Arzt von den amerikanischen Kunst-Turnerinnen. Eltern und Kinder haben ihm vertraut. Bei dem Gerichts-Prozess haben jetzt 156 Frauen gegen ihn ausgesagt. Darunter waren auch mehrere Olympia-Siegerinnen. Sie haben vor Gericht erzählt, was Nassar mit ihnen gemacht hat. Viele haben dabei geweint. Die ehemalige Turnerin Kyle Stephens hat erklärt, warum sie das erst jetzt erzählen. Sie hat gesagt: Heute sind wir erwachsene Frauen. Als kleine Mädchen konnten wir uns nicht wehren. Die Richterin hat bei dem Urteil gesagt: Die Taten sind abscheulich. Sie hat Nassar zu 175 Jahren Gefängnis verurteilt. Sie betont: Larry Nassar darf niemals wieder frei kommen.
