In dem Land USA hat es 2 schwere Verbrechen gegeben. Eins davon war in der Stadt El Paso. Ein Mann hat 22 Menschen erschossen. Die Polizei glaubt: Der Täter war Rassist. Es gibt auch Kritik an Präsident Donald Trump. Menschen trauern in El Paso um die Toten. (picture alliance / Wang Ying) El Paso liegt an der Grenze zu dem Land Mexiko. In der Stadt leben viele Menschen aus mexikanischen Familien. Viele kommen auch aus Ländern in Süd-Amerika. In den vergangenen Monaten sind viele Asyl-Bewerber über die Grenze gekommen. Der Täter ist in ein großes Kauf-Haus gegangen und hat Menschen erschossen. Die Ermittler glauben: Der Mann hat vor der Tat einen rassistischen Text im Internet veröffentlicht. In dem Text zeigt er zum Beispiel seinen Hass auf Menschen aus mexikanischen Familien und aus Süd-Amerika. Der US-Präsident heißt Donald Trump. Er hat nach der Tat gesagt: Hass hat in Amerika keinen Platz. Kritiker sagen aber: US-Präsident Trump hat selbst dazu beigetragen, dass es Hass gibt in Amerika. Er hat zum Beispiel oft schlecht über Menschen aus Mexiko gesprochen. Die andere Tat war in der Stadt Dayton. Dort hat ein Mann 9 Menschen erschossen. Die Polizei hat den Mann erschossen. Warum der Täter geschossen hat, ist nicht bekannt. In den USA steht in einem Gesetz: Jeder Bürger hat das Recht, eine Waffe zu tragen. Nach den beiden Taten sagen viele Menschen: Wir brauchen strengere Regeln.
