Ein Fußball-Verein aus dem Land Italien muss eine Strafe wegen Rassismus zahlen. Fans von dem Verein hatten den Fußball-Spieler Mario Balotelli beschimpft, weil er dunkle Haut hat. Weiterlesen Peter Wright aus Schottland ist neuer Welt-Meister im Darts. So nennt man auf Englisch das Pfeil-Werfen auf eine runde Ziel-Scheibe. Peter Wright hat das End-Spiel gegen Michael van Gerwen aus den Niederlanden gewonnen. Weiterlesen Die Vier-Schanzen-Tournee ist ein sehr wichtiger Wett-Kampf im Ski-Springen. Karl Geiger ist bisher der beste deutsche Springer. Weiterlesen Magnus Carlsen aus dem Land Norwegen ist ein weltberühmter Schach-Spieler. Er hat diese Woche 2 Welt-Meisterschaften gewonnen. Carlsen ist 29 Jahre alt. Weiterlesen Das Land USA hat die Frauen-Fußball-Weltmeisterschaft gewonnen. Die Spielerinnen gewannen am 7. Juni das End-Spiel gegen die Niederlande mit 2 zu 0. Weiterlesen Das Land Russland darf nicht bei den nächsten Olympischen Spielen mitmachen. Es darf auch nicht bei der Fußball-Welt-Meisterschaft und bei anderen großen Wett-Kämpfen mitmachen. Das liegt an dem Skandal um Doping. Weiterlesen Der Fußball-Verein FC Liverpool hat die Champions League gewonnen. Bei dem Wettbewerb machen die besten Fußball-Vereine von Europa mit. Weiterlesen Die Weit-Springerin Malaika Mihambo ist die beste Sportlerin in diesem Jahr. Das haben Sport-Journalistinnen und Sport-Journalisten entschieden. Der beste Sportler ist Niklas Kaul. Er ist 10-Kämpfer. Weiterlesen Der deutsche Fußball-Spieler Mesut Özil hat Ärger mit China. Özil hat geschrieben: Es ist nicht ok, wie China mit Musliminnen und Muslimen umgeht. Er sagt: Sie werden verfolgt und dürfen nicht frei leben. Weiterlesen Fallon Sherrock aus dem Land Groß-Britannien ist Darts-Spielerin. Sie hat jetzt etwas Besonderes geschafft: Sie hat als erste Frau ein Spiel bei einer Darts-Weltmeisterschaft gewonnen. Weiterlesen
