Die Grimme-Preise sind die wichtigsten Fernseh-Preise in Deutschland. In diesem Jahr bekommen unter anderem 2 Serien von Netflix einen Grimme-Preis. Die Schauspieler Maximilian Mundt und Danilo Kamperidis spielen in der Serie How to Sell Drugs Online (Fast) (www.imago-images.de (C. Hardt / Future Image)) Eine von den Serien heißt Skylines. Die andere heißt How To Sell Drugs Online (Fast) - auf Deutsch: Wie man online (schnell) Drogen verkauft. Beide Serien sind von der Firma Netflix. Man braucht ein Abo, um sie zu sehen. Früher gab es Grimme-Preise nur für Fernseh-Sender. Aber in letzter Zeit sind auch Streaming-Firmen wie Netflix dabei. Grimme-Preise gibt es in diesem Jahr auch für die Fernseh-Filme Hanne und The Love Europe Project. Ein weiterer Grimme-Preis geht an den Fernseh-Journalisten Georg Restle und an seine Sendung Monitor. Das Grimme-Institut sagt: Restle und Monitor haben besonders gut über Rechts-Extremismus und rechten Terrorismus berichtet. Die Preise werden Ende März in der Stadt Marl überreicht. Grimme-Preis Der Grimme-Preis ist der wichtigste Preis für Fernseh-Sendungen in Deutschland. Den Grimme-Preis bekommen Filme, Serien und andere Sendungen, wenn sie besonders gut waren.
