Tibet ist ein beliebtes Ziel bei ausländischen Touristen. Jetzt hat das Land China gesagt: Touristen dürfen vorerst nicht mehr nach Tibet reisen. Der Jokhang Tempel in Tibet. (MAXPPP) Tibet ist ein Gebiet in Zentral-Asien. Es liegt mehrere 1.000 Meter hoch in den Bergen. Es wird deshalb auch Dach von der Welt genannt. Zwischen Tibet und dem Land China gibt es Streit. Tibet sagt: Wir sind ein eigenständiges Land. China sagt aber: Tibet gehört zu uns. 1950 ist China deshalb mit Soldaten in Tibet einmarschiert. Die Tibeter haben sich gewehrt. Im März vor 60 Jahren gab es einen großen Aufstand. China will nicht, dass Ausländer zum Jahrestag von dem Aufstand nach Tibet kommen. Deshalb hat es alle Reisen bis zum 1. April verboten.
