In der Stadt Koblenz hat ein großes Rad-Rennen begonnen. Es heißt Deutschland-Tour. Bei der Deutschland-Tour gibt es 4 Etappen. Die Rad-Fahrer sind am Kur-Haus an der Lahn in Bad Ems vorbeigefahren. (dpa-Bildfunk / Bernd Thissen) Die Deutschland-Tour gibt es nicht in jedem Jahr. Das letzte Mal war vor 10 Jahren. In diesem Jahr fahren die Fahrer von Koblenz in dem Bundes-Land Rheinland-Pfalz nach Stuttgart im Bundes-Land Baden-Württemberg. Es sind ingesamt mehr als 700 Kilometer. Das Rennen endet am Sonntag (26. August). Bei der Deutschland-Tour sind 22 Mannschaften dabei. In den Mannschaften sind auch viele bekannte Rad-Fahrer. Zum Beispiel Geraint Thomas aus dem Land Groß-Britannien. Er hat in diesem Jahr die Tour de France gewonnen. Das ist das bekannteste Rad-Rennen von der Welt.
