In dem Land Süd-Korea haben die Olympischen Winter-Spiele angefangen. Sie sind in der Stadt Pyeongchang. Die Olympischen Spiele sind die größten Sport-Wettkämpfe von der Welt. Die Winter-Spiele in Pyeongchang haben angefangen. (dpa / Peter Kneffel) Am 9. Februar hat es eine große Eröffnungs-Feier gegeben. Die Sportler sind dabei in ein Stadion eingelaufen. Ein Sportler aus jedem Land darf die National-Flagge tragen. Für Deutschland war das Eric Frenzel. Er macht die Sportart Nordische Kombination. Aus Deutschland sind 153 Athleten dabei. Zu der Eröffnungs-Feier sind auch viele Politiker gekommen. Zum Beispiel Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier. Nur das Land Russland ist nicht dabei. Das Team wurde ausgeschlossen von den Winter-Spielen. Viele Sportler aus Russland haben gedopt. Aber die Veranstalter von Olympia haben gesagt: Einige Sportler aus Russland dürfen mitmachen. Sie müssen aber beweisen, dass sie nicht gedopt haben. Und sie dürfen keine Flagge von Russland tragen. Es wird auch keine russische Hymne gespielt, wenn sie gewinnen. Es ist auch eine Mannschaft aus dem Land Nord-Korea dabei. Das ist etwas Besonderes. Viele Länder haben keinen Kontakt zu Nord-Korea. Es gibt Streit, weil Nord-Korea Atom-Bomben hat. Früher waren Süd-Korea und Nord-Korea ein Land. Deshalb freuen sich dort viele Menschen, dass Sportler aus Nord-Korea dabei sind. Die Winter-Spiele gehen bis zum 25. Februar. Die Sport-Arten haben alle mit Eis und Schnee zu tun. Es gibt zum Beispiel Ski-Rennen, Eiskunstlauf und Eishockey. Nordische Kombination Nordische Kombination ist eine Sport-Art. Sie gehört zum Winter-Sport. Es gibt mehrere Teile. Diese Teile heißen auch: Disziplin. Bei der Nordischen Kombination gibt es 2 Disziplinen: Ski-Springen und Ski-Lang-Lauf. Außerdem gibt es mehrere Wett-Bewerbe, zum Beispiel Einzel-Rennen und Team-Rennen.
