In dem Land Frankreich haben viele hundert-tausend Menschen den Sieg bei der Fußball-Welt-Meisterschaft gefeiert. In der Haupt-Stadt Paris haben sie das Fußball-Team begrüßt. In Paris feiern viele Menschen den Sieg von der Fußball-Mannschaft. (imago sportfotodienst) Über der Pracht-Straße Champs-Elysees sind Militär-Flugzeuge geflogen. Sie haben Rauch-Spuren in blau, weiß und rot hinter sich hergezogen. Das sind die Farben von der französischen Flagge. Der Präsident von Frankreich heißt Emmanuel Macron. Er hat die Fußball-Mannschaft empfangen. Die Mannschaft hatte im Finale 4 zu 2 gegen das Land Kroatien gewonnen. Die WM war in dem Land Russland. Der Welt-Fußball-Verband FIFA hat den Kroaten Luka Modric zum besten WM-Fußballer gewählt. Bester Nachwuchs-Spieler ist der 19 Jahre alte Franzose Kylian Mbappe.
