Das Land Slowakei hat zum 1. Mal eine Präsidentin gewählt. Sie heißt Zuzana Caputova. Die neu gewählte slowakische Präsidentin Zuzana Caputova. (AFP / Vladimir Simicek) Sie hat bei der Wahl gegen Maros Sefcovic gewonnen. Sefcovic war früher Politiker bei der Europäischen Union in Brüssel. Caputova ist Rechts-Anwältin und hat bisher nur wenig Politik gemacht. Ihr Wahl-Sieg hat viele Menschen überrascht. Viele in der Slowakei freuen sich auch noch über etwas anderes: dieses Mal hatte keiner von den Rechts-Extremen eine Chance, Präsident zu werden. Diese rechts-extremen Politiker sind gegen einige Minderheiten und gegen Flüchtlinge. Außerdem mögen sie die Europäische Union nicht.
