In der Stadt Berlin haben tausende Bäuerinnen und Bauern demonstriert. Sie haben gegen die Politik der Regierung protestiert. Sie sagen: Es gibt zu viele Regeln und Vorschriften. Das bedroht unsere Arbeit. Land-Wirte aus ganz Deutschland haben in Berlin demonstriert. (imago images / epd-bild / Rolf Zoellner) Die Land-Wirte sind zum Beispiel unzufrieden mit den Vorschriften für den Schutz von Insekten und den Schutz von Grundwasser. Sie finden die Regeln zu streng und zu teuer. Sie sagen auch: Viele Leute haben keinen Respekt mehr für unsere Arbeit. Viele Bäuerinnen und Bauern sind darum mit ihren Traktoren nach Berlin gefahren. Die Demonstration war am Brandenburger Tor, mitten in der Stadt. Die Umwelt-Ministerin von Deutschland heißt Svenja Schulze. Als sie auf die Demonstration kam, haben viele Menschen buh gerufen und gepfiffen. Sie sagen: Die Ministerin ist verantwortlich für die strengen Regeln. Auch die Ministerin für Land-Wirtschaft war dabei. Sie heißt Julia Klöckner. Sie hat zu den Bäuerinnen und Bauern gesagt: Wir können neue Regeln gemeinsam mit euch machen.
