Der Unternehmer Clemens Tönnies ist der Chef vom Fußball-Verein Schalke 04. Tönnies ist auch Chef von der Fleisch-Firma, bei der es jetzt viele Corona-Fälle gab. Fans von Schalke wollen gegen Tönnies demonstrieren. Schon früher haben Fans gegen Clemens Tönnies demonstriert: Im Stadion zeigten sie ihm die Rote Karte gegen Rassismus. (augenklick / firo Sportphoto / picture alliance) Der Organisator der Demonstration heißt Stefan Barta. Er sagt: Tönnies ist schlecht für unseren Verein. Er soll nicht mehr Chef bei uns sein. Die Fans wollen am Samstag rund um das Schalke-Stadion gegen Tönnies demonstrieren. Sie finden: Tönnies macht mit seiner Fleisch-Firma viel falsch. Und: Der gesamte Schalke-Vorstand arbeitet im Moment schlecht. Es gab schon vor einigen Monaten Kritik an Tönnies wegen einer anderen Sache. In einer Rede hatte er schlecht über Menschen in Afrika gesprochen. Viele meinten: Das war Rassismus. Sie wollten, dass Tönnies dafür seinen Job verliert. Er hat aber nur eine kurze Pause gemacht.
