In dem Land Myanmar in Asien sind zwei Journalisten zu langen Gefängnis-Strafen verurteilt worden. Dagegen haben weltweit Regierungen, Menschen-Rechtler und Journalisten protestiert. Einer von den beiden Journalisten wird abgeführt. (picture alliance / AP Images / Thein Zaw) Die beiden Männer sind aus Myanmar und haben für die Nachrichten-Agentur Reuters gearbeitet. Die Journalisten haben versucht, Hintergründe zum Tod von Rohingya-Männern und Jungen herauszufinden. Die Rohingya sind eine muslimische Minderheit in Myanmar. Sie werden seit Jahren brutal verfolgt. Die Männer sind im Dezember festgenommen worden. Die Richter haben entschieden: Die Journalisten haben Staats-Geheimnisse verraten. Darum müssen sie für sieben Jahre ins Gefängnis. Die Männer sagen: Soldaten haben uns eine Falle gestellt und uns geheime Papiere zugesteckt. Wir haben nur unsere Arbeit als Journalisten gemacht. Viele Menschen sind empört über das Urteil. Sie kritisieren auch die Friedens-Nobelpreis-Trägerin Aung San Suu Kyi. Sie ist die Regierungs-Chefin. Die Menschen finden: Sie macht nicht genug gegen die Verfolgung der Rohingya. Früher hat es in Myanmar eine Militär-Diktatur gegeben. Das Militär ist immer noch sehr mächtig. Hintergründe zu den Rohingya können Sie hier lesen. Myanmar Myanmar ist ein Land in Asien. In dem Land leben mehr als 50 Millionen Menschen. Die Hauptstadt heißt Naypyidaw. Viele Jahre hatte in dem Land das Militär das Sagen. Seit 2011 ändert sich das, und das Land ist etwas demokratischer geworden. Eine wichtige Politikerin ist Aung San Suu Kyi. Sie hat früher oft die Regierung kritisiert und mehr Demokratie gefordert. Heute ist sie selbst in der Regierung. Im Westen von Myanmar leben die Rohingya, das ist eine muslimische Minderheit, die unterdrückt wird. Die meisten Menschen in Myanmar sind Buddhisten.
