In dem Land Iran dürfen Frauen eigentlich nicht in das Fußball-Stadion. Jetzt haben sie zum 1. Mal seit Langem ein Spiel der Männer-National-Mannschaft gesehen. Etwa 100 iranische Frauen durften beim Spiel gegen Bolivien im Teheraner Asadi Stadion zuschauen. (AP/Vahid Salemi) Die iranischen Behörden haben 100 Frauen ausgewählt. Zum Beispiel durften Angehörige der Spieler und Mitglieder der iranischen Frauen-National-Mannschaft das Spiel Iran gegen Bolivien sehen. Das Spiel war in der Hauptstadt Teheran. Iranische Zeitungen sehen den ersten Besuch seit dem Jahr 1981 positiv. Sie schreiben: Das ist ein Schritt nach vorne. Dagegen will der iranische General-Staats-Anwalt Mohammad Jafar Montazeri eine Wiederholung verhindern. Er sagt: Wenn eine Frau in ein Stadion geht und halbnackte Männer in Sport-Bekleidung sieht, führt das zur Sünde.
