Kobe Bryant war einer der besten Basket-Ball-Spieler der Welt. Er ist bei einem Hubschrauber-Absturz gestorben. Er wurde 41 Jahre alt. Der Basket-Baller Kobe Bryant ist gestorben. (imago) Bei dem Absturz des Hubschraubers ist auch seine Tochter Gianna gestorben. Sie saß mit ihrem Vater in dem Hubschrauber. Kobe Bryant hatte noch 3 weitere Kinder und eine Frau. Nach seinem Tod waren viele Menschen sehr traurig. Der ehemalige US-Präsident, Barack Obama, sagte: Kobe Bryant war eine Legende auf dem Basket-Ball-Platz. Kobe Bryant spielte 20 Jahre in der US-amerikanischen Basket-Ball-Profi-Liga. Er spielte für den Verein Lakers aus der Stadt Los Angeles. Er ist mit seinem Verein 5 Mal Meister geworden. Bei den Olympischen Spielen hat er 2 Mal die Gold-Medaille gewonnen. Im Jahr 2016 hat der Basket-Ball-Spieler seine Karriere beendet. Im Jahr 2003 sagte eine Frau über Kobe Bryant: Er hat mich vergewaltigt. Kobe Bryant gab zu, dass er mit der Frau Sex hatte. Er sagte auch: Eine Vergewaltigung war es nicht. Er wurde nicht vor Gericht verurteilt. Kobe Bryant hat der Frau Geld gezahlt. So einen Vorgang nennt man einen Vergleich.
