Wissenschaftler aus China haben einen Roboter auf den Mond geschickt. Das Besondere: Der Roboter ist auf der Seite von dem Mond gelandet, die von der Erde aus nicht zu sehen ist. Dieses Bild hat die Sonde vom Mond gemacht. (AFP/ZUMA Wire) So einen Roboter im Welt-Raum nennt man auch Raum-Sonde oder Sonde. Wissenschaftler auf der Erde können steuern, was er macht. Der Roboter auf dem Mond soll Fotos schicken und auf dem Mond herumfahren. Er soll außerdem herausfinden, wie viel Wasser es dort gibt und ob man auf dem Mond vielleicht Gemüse anbauen kann. Die Landung auf dem Mond war sehr kompliziert. Die Wissenschaftler konnten die Sonde nicht direkt steuern. Deshalb haben sie zuerst einen Satelliten ins All geschossen. Über diesen Satelliten konnten sie die Mond-Sonde steuern. Experten sagen: Die Landung war ein echtes Meister-Stück.
