Die Deutsche Bahn hat immer wieder Probleme mit Zügen. Zum Beispiel sind Klima-Anlagen kaputt oder andere Sachen funktionieren nicht. Jetzt hat die Bahn gesagt: Wir geben 12 Milliarden Euro aus für neue Züge. Bald soll es mehr neue Züge bei der Deutschen Bahn geben. (picture alliance / Christoph Hardt) Damit will die Bahn in den nächsten Jahren viele verschiedene Züge kaufen: Zum Beispiel schnelle ICE-Züge und langsame Regional-Züge. Die Bahn sagt: So viel Geld haben wir vorher noch nie für Züge ausgegeben. Außerdem soll es öfter Schnell-Züge zwischen Groß-Städten geben. Alle 30 Minuten soll ein ICE oder ein IC-Zug fahren. Zum Beispiel zwischen den Städten Hamburg und Berlin.
