In der Stadt Venedig hat ein sehr wichtiges Film-Festival begonnen. Viele bekannte Schauspieler und Schauspielerinnen sind dabei. Juliette Binoche und Catherine Deneuve in Venedig (Joel C Ryan / AP / dpa) Venedig ist in dem Land Italien. Die Film-Fest-Spiele finden schon zum 76. Mal statt. Der Haupt-Preis heißt Goldener Löwe. Im Wettbewerb sind 21 Filme. Eine Jury entscheidet, wer gewinnt. In der Jury sind Schauspieler und Schauspielerinnen und andere Künstler und Künstlerinnen. Als 1. Film war La Vérité zu sehen. Das ist Französisch und bedeutet Die Wahrheit. In dem Film spielen Catherine Deneuve und Juliette Binoche aus dem Land Frankreich mit. Die Film-Fest-Spiele von Venedig sind sehr wichtig. Deshalb kommen viele sehr bekannte Menschen nach Venedig. Mit dabei sind in diesem Jahr zum Beispiel die Schauspieler Brad Pitt und Johnny Depp und die Schauspielerin Scarlett Johannson aus dem Land USA.
