Der Büchner-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur in Deutschland. Jetzt hat die Schriftstellerin Terézia Mora in Darmstadt den Preis bekommen. Die Schriftstellerin Terézia Mora hat in Darmstadt den Büchner-Preis bekommen (dpa/Frank Rumpenhorst) Die Jury von dem Preis sagt: Mora hat eine lebendige und zarte Sprache. Mora hat sich für den Preis bedankt. Sie hat gesagt: Ich bin besorgt, wie hart in Deutschland diskutiert wird. Mora ist 47 Jahre alt und lebt in der Stadt Berlin. Sie wurde in dem Land Ungarn geboren. In ihren Romanen schreibt Mora über Menschen, die Probleme im Leben haben. Ein sehr bekanntes Buch von Mora heißt Das Ungeheuer. Den Büchner-Preis gibt es schon seit dem Jahr 1923. Der Preis ist nach dem deutschen Schriftsteller Georg Büchner benannt. Wer den Preis gewinnt, bekommt 50.000 Euro. Ungarn Ungarn ist ein Land in Ost-Europa. Es gehört wie Deutschland zur Europäischen Union. Die Hauptstadt von Ungarn heißt Budapest. Die meisten Menschen in Ungarn sprechen Ungarisch. Der Regierungs-Chef von Ungarn heißt Viktor Orban.
