In dem Land USA ist ein berühmter Schriftsteller gestorben. Er hieß Philip Roth. In seinen Büchern ging es um die amerikanische Gesellschaft und um die Beziehungen zwischen Menschen. Philip Roth ist tot. (imago/ZUMA Press) Philip Roth ist 85 Jahre alt geworden. Seine Eltern waren Juden. Philip Roth hat oft über das jüdische Leben in den USA geschrieben. Zum Beispiel in einem seiner bekanntesten Romane. Das Buch heißt Portnoys Beschwerden. Darin geht es auch um Sexualität. Das war noch ein wichtiges Thema für den Schriftsteller. Er hat aber auch über Krankheit und Rassismus geschrieben. Viele Leute haben gesagt: Philip Roth soll den Nobel-Preis für Literatur bekommen. Aber er hat den Preis nie bekommen. Sexualität Sexualität ist ein Wort für alles, was mit den Geschlechtern zu tun hat: also mit Männlichkeit und Weiblichkeit. Für viele Menschen gehört zu Sexualität der Geschlechts-Verkehr. Dazu sagt man auch Sex.
