Auf dem Nürburgring in Deutschland war lange kein Formel-1-Rennen mehr. Im Herbst soll es wieder ein Rennen geben. Es findet am 11. Oktober statt. Die Rennstrecke Nürburgring von oben (www.imago-images.de) Die Formel 1 musste wegen der Corona-Krise neue Renn-Strecken finden. Sie hat Rennen in Ländern mit vielen Corona-Fällen abgesagt. Zum Beispiel in dem Land USA und in dem Land Brasilien. Der Nürburgring ist in der Eifel. Früher waren dort oft Formel-1-Rennen. Dann wurde es den Besitzern zu teuer. Jetzt sagen sie: Das Rennen im Oktober ist für uns kein Risiko. Wir haben ein gutes Geschäft mit der Formel 1 gemacht. Wegen der Corona-Krise findet das Rennen am Nürburgring wahrscheinlich ohne Publikum statt. Ganz sicher ist das aber noch nicht. Die Besitzer wollen mit den Behörden klären, ob doch Zuschauerinnen und Zuschauer kommen dürfen.
