In der französischen Stadt Nantes hat es ein schlimmes Feuer gegeben. In der Kathedrale hat es gebrannt. Die Polizei hat zuerst vermutet, dass das Feuer absichtlich gelegt wurde. In der Kathedrale in der französischen Stadt Nantes hat es gebrannt. (Sebastien salom-Gomis/ AFP) Der Brand hat viel in der großen Kirche zerstört. Die Orgel ist verbrannt. Fenster und Kirchen-Bänke sind auch kaputt gegangen. Die Feuerwehr konnte die Flammen löschen. Zuerst hat die Polizei gedacht, dass ein Mitarbeiter der Kirche das Feuer absichtlich gelegt hat. Das hat sich aber nicht bestätigt. Es war wohl ein Fehler in den elektrischen Kabeln in der Kirche schuld. Das wird jetzt noch geprüft. Die Regierung von Frankreich hat gesagt, dass sie die Reparaturen in der Kirche bezahlen will. Auch in der Stadt Paris in der berühmten Kirche Notre Dame hatte es vor ein paar Monaten gebrannt. Das Feuer da war aber noch viel schlimmer als jetzt in Nantes.
