Das Parlament in dem Land Groß-Britannien hat eine wichtige Entscheidung über den Brexit getroffen. Mit Brexit ist gemeint: Groß-Britannien will aus der EU austreten. Der Austritt soll am 31. Januar sein. Der britische Regierungs-Chef Boris Johnson spricht im Parlament. (dpa/House of Commons) So hat es der der britische Regierungs-Chef Boris Johnson versprochen. Groß-Britannien und die EU haben für den Austritt einen Vertrag gemacht. Diesem Vertrag hat das britische Parlament jetzt zugestimmt. Das Europa-Parlament soll im Januar darüber abstimmen. Wenn es so kommt, müssen die EU und Groß-Britannien viele neue Regeln machen. Sie müssen entscheiden, wie sie künftig zusammenarbeiten wollen. Brexit Brexit ist ein kurzes Wort für: Groß-Britannien tritt aus der Europäischen Union aus. Das Wort Brexit ist eigentlich aus 2 englischen Wörtern zusammen-gesetzt: British und exit. British bedeutet: aus Groß-Britannien. Exit bedeutet Ausgang. Brexit heißt also in etwa: der britische Austritt. Europäische Union In der Europäischen Union arbeiten 27 Länder zusammen. Die Abkürzung für Europäische Union ist EU. Auch Deutschland gehört zur EU. Nach dem 2. Welt-Krieg haben sich einige Länder in Europa zusammengetan. Sie wollten, dass es in Europa nie wieder Krieg gibt. Nach und nach kamen immer mehr Länder dazu. Die EU kann Gesetze machen. Die Gesetze gelten dann in allen EU-Ländern. Die meisten EU-Politiker arbeiten in Brüssel. Das ist die Hauptstadt von Belgien.
