In dem Land Venezuela geht die Krise weiter. Jetzt gibt es Streit mit Deutschland. Die Regierung von Venezuela hat gesagt: Der Botschafter von Deutschland muss ausreisen. Weiterlesen Der 8. März ist Welt-Frauen-Tag. Es gab viele Demonstrationen. Und viele Politikerinnen haben gesagt: Frauen müssen die gleichen Rechte bekommen. Weiterlesen Viele Politiker machen sich Sorgen um die Europäische Union. Auch der Präsident von dem Land Frankreich. Er heißt Emmanuel Macron. Weiterlesen Nach dem Karneval treffen sich die Parteien zu dem Politischen Aschermittwoch. An diesem Tag wollen die Parteien zeigen, wie gut ihre eigene Politik ist. Sie sagen auch: Die Politik von den anderen Parteien ist schlecht. Weiterlesen Die Beschäftigten in Kinder-Tagesstätten, Schulen und Verwaltungen sind zufrieden. Sie bekommen mehr Geld. Das haben die Gewerkschaften und die Arbeit-Geber vereinbart. Weiterlesen Die Präsidenten von den Ländern USA und Nord-Korea haben sich zum 2. Mal getroffen. Es gab aber kein Ergebnis. Das Treffen war schneller zu Ende als erwartet. Weiterlesen Michael Cohen ist ein Rechts-Anwalt aus dem Land USA. Er hat früher für US-Präsident Trump gearbeitet. Jetzt sagt Cohen: Trump ist ein Lügner und Betrüger. Weiterlesen Die Länder Pakistan und Indien streiten um eine Region. Die Region heißt Kaschmir. Sie liegt zwischen den 2 Ländern. Weiterlesen Das Land Groß-Britannien will aus der Europäischen Union austreten. Der Austritt ist eigentlich für Ende März geplant. Aber vielleicht wird er verschoben. Weiterlesen In dem Land Venezuela geht die Krise weiter. Die Opposition hat den Bürgern Hilfe aus dem Aus-Land versprochen. Präsident Nicolás Maduro hat die Hilfs-Güter aber nicht ins Land gelassen. Es gab Kämpfe und Tote. Weiterlesen
