In dem Land Kanada hat ein Mann mehrere Menschen überfahren. Mindestens 10 Menschen sind gestorben. Die Polizei hat den Mann festgenommen. Die Polizei untersucht den Liefer-Wagen. (dpa-Bildfunk / AP / The Canadian Press / Vincent Elkaim) Der Mann ist in der Stadt Toronto mit einem Liefer-Wagen über einen Geh-Weg gefahren. Er hat dabei 10 Menschen getötet und viele Menschen verletzt. Die Polizei sagt: Der Mann hat das mit Absicht gemacht. Warum er das gemacht hat, wissen die Polizisten noch nicht. Sie glauben: Vielleicht war er wütend auf Frauen. Die Politiker in Kanada sind sich aber sicher: Der Mann ist kein Islamist. Und es war kein Terror-Anschlag. In den letzten Jahren haben Islamisten immer wieder Anschläge mit Liefer-Wagen und Bussen gemacht.
