Noch nie hat eine Frau in der ARD-Sport-Schau Fuß-Ball-Bundesliga-Spiele kommentiert. Jetzt ist es soweit: Stephanie Baczyk hat am 9. und 10. August ihren ersten Einsatz. Stephanie Baczyk (Christian Spielmann/rbb/dpa ) Dann wird Stephanie Baczyk Spiele im DFB-Pokal-Wett-Bewerb kommentieren. Sie ist 32 Jahre alt und Sport-Reporterin beim Rundfunk Berlin-Brandenburg. Für Baczyk geht damit ein Traum in Erfüllung. Sie sagt: Ich freue mich wahnsinnig auf diese Aufgabe. Die ARD ist sicher, dass sie ihren Job gut machen wird. Baczyk hat vor kurzem auch Spiele bei der Fußball-Welt-Meisterschaft der Frauen kommentiert. ARD-Sport-Koordinator Axel Balkausky sagt: Sie hat eindrucksvoll gezeigt, was sie kann.
