Eine Fabrik ist ein großes Haus, in dem Menschen etwas herstellen. Dazu benutzen sie Maschinen. In einer Textil-Fabrik wird zum Beispiel Kleidung gemacht. In einer Chemie-Fabrik wird zum Beispiel Putz-Mittel oder Dünger hergestellt. Facebook Facebook ist ein sehr bekanntes Internet-Angebot. Auf Facebook kann jeder seine eigene Internet-Seite anlegen. Und man kann sich die Seiten von seinen Freunden anschauen und sich Nachrichten schicken. Facebook ist ein englisches Wort. Wörtlich übersetzt heißt es Gesichter-Buch. Facebook gehört einer großen Firma aus dem Land USA. Färöer-Inseln Die Färöer-Inseln liegen in der Nord-See. Sie gehören zum Land Dänemark. Die Menschen dort haben eine eigene Sprache: Färöisch. Die Haupt-Stadt von den Färöer-Inseln heißt Tórshavn. Faschismus Faschismus war eine Terror-Bewegung im 20. Jahrhundert. Der Faschismus kam aus Italien. In Deutschland hieß der Faschismus National-Sozialismus. Im Faschismus gibt es immer einen starken Führer, einen Diktator. Faschisten und Faschistinnen wollen mit Gewalt die Macht übernehmen. Sie sind gegen die Demokratie. Und sie sind gegen Fremde. Sie glauben, dass ihr eigenes Land besser ist als alle anderen. Fasten-Zeit Die Fasten-Zeit ist ein alter Brauch im Christentum. Fasten bedeutet eigentlich: nichts essen. Früher durften Gläubige in der Fasten-Zeit kein Fleisch essen. Die christliche Fasten-Zeit dauert von Karneval bis Ostern. Manche halten sich heute auch noch daran. Sie verzichten zum Beispiel auf Alkohol oder auf Süßigkeiten. Auch andere Religionen kennen Fasten-Zeiten. Im Islam gibt es den Fasten-Monat Ramadan. FDP Die FDP ist eine Partei in Deutschland. Die Abkürzung bedeutet: Freie Demokratische Partei. Die FDP gehört zu den liberalen Parteien. Die FDP meint zum Beispiel: Man soll der Wirtschaft und den Menschen nicht zu viele Vorschriften machen. Fechten Fechten ist eine Sport-Art. 2 Sportler oder Sportlerinnen stehen sich gegenüber. Sie kämpfen mit verschiedenen Waffen. Die Waffen heißen Degen, Florett oder Säbel. Die Sportler tragen Schutz-Anzüge und Masken, damit sie sich nicht verletzen. Für Treffer mit den Waffen gibt es Punkte. Fein-Staub Fein-Staub sind ganz kleine Teile, die durch die Luft fliegen. Sie kommen zum Beispiel aus Abgasen von Autos oder Fabriken und Kraft-Werken. Wenn ein Mensch zu viel Fein-Staub einatmet, kann er krank werden. Fest-Netz Ein Fest-Netz-Telefon ist ein normales Telefon, das man zu Hause hat. Das Telefon ist mit einem Kabel an das Telefon-Netz angeschlossen. Anrufe über das Fest-Netz sind meistens billiger als über das Handy. Fest-Platte Eine Fest-Platte ist ein Teil von einem Computer. Auf einer Fest-Platte kann man viele Informationen speichern. Zum Beispiel Texte, Fotos oder Filme. Festival Ein Festival ist ein großes Kultur-Fest. Dabei geht es zum Beispiel um Musik, Filme oder Bücher. Ein Festival hat oft auch einen Wettbewerb: Der beste Film oder das beste Buch bekommt dann einen Preis. Die meisten Festivals sind immer wieder in derselben Stadt. Das Film-Festival in Berlin heißt zum Beispiel Berlinale. FIFA Die FIFA ist der internationale Verein für den Fußball. Man kann auch Welt-Fußball-Verband dazu sagen. Die Zentrale von der FIFA ist in der Stadt Zürich in dem Land Schweiz. Die FIFA organisiert die Welt-Meisterschaften im Fußball. Sie entscheidet auch, in welchen Fernseh-Sendern die Welt-Meisterschaft zu sehen ist. Die FIFA verdient durch die WM und durch Werbung viel Geld. Filiale Filialen sind Geschäfte oder Läden. Sie gehören mit anderen Läden zusammen zu einer größeren Firma. Es gibt zum Beispiel Bäckerei-Firmen mit sehr vielen Filialen. Auch Banken haben Filialen. Ein deutsches Wort für Filiale ist Zweig-Stelle. Film-Festival Bei einem Film-Festival kann man viele Kino-Filme sehen. Oft gibt es einen Wettbewerb: Der beste Film bekommt dann einen Preis. Festivals zeigen viele neue Filme. Wenn ein Film zum 1. Mal gezeigt wird, sagt man: Der Film hat Premiere. Finale Das Finale ist die letzte Runde in einem Sport-Turnier. Im Finale spielen die beiden besten Mannschaften oder die beiden besten Spieler oder Spielerinnen gegeneinander. Ein deutsches Wort für Finale ist End-Spiel. Finanz-Amt Beim Finanz-Amt müssen Bürger, Bürgerinnen und Firmen ihre Steuern bezahlen. Das Finanz-Amt rechnet aus, wie viel jeder bezahlen muss. In Deutschland gibt es in jeder größeren Stadt ein Finanz-Amt. Sehr große Städte haben mehrere Finanz-Ämter. Von dem Steuer-Geld kann der Staat dann zum Beispiel Straßen und Schulen bauen. Finanz-Minister oder Finanz-Ministerin In einer Regierung ist der Finanz-Minister oder die Finanz-Ministerin für das Geld zuständig. Sie müssen den Überblick haben, wie viel Geld das Land hat. Sie entscheiden mit, wofür das Geld ausgegeben wird. Finnland Finnland ist ein Land im Norden von Europa. Die Haupt-Stadt von Finnland heißt Helsinki. Finnland gehört wie Deutschland zur Europäischen Union. In Finnland bezahlen die Menschen auch mit dem Euro. Die meisten von ihnen sprechen Finnisch, manche aber auch Schwedisch. Flamenco Flamenco ist eine Musik-Art und ein Tanz. Der Flamenco kommt aus dem Land Spanien. Es gibt ihn schon seit langer Zeit. Der Flamenco ist in der ganzen Welt bekannt. Flüchtling Ein Flüchtling ist jemand, der aus Not seine Heimat verlässt. Zum Beispiel weil dort Krieg ist oder weil er verfolgt wird. Andere Gründe sind: Armut, Hunger oder Natur-Katastrophen. Flüchtlinge Flüchtlinge sind Menschen, die aus Not ihre Heimat verlassen. Zum Beispiel weil dort Krieg ist oder weil sie verfolgt werden. Andere Gründe sind: Armut, Hunger oder Natur-Katastrophen. Folter Folter bedeutet: Gefangene quälen und misshandeln. In Deutschland und vielen anderen Ländern ist Folter verboten. Es gibt aber auch Staaten, in denen die Wärter in Gefängnissen foltern. Sie tun das oft, damit die Gefangenen ein Verbrechen zugeben oder ihre Freunde verraten. Formel 1 Zur Formel 1 gehören verschiedene Auto-Rennen. In der Formel 1 fahren sehr schnelle Renn-Autos. Wer die meisten Auto-Rennen gewinnt, wird Formel-1-Weltmeister. FPÖ Die FPÖ ist eine Partei in dem Land Österreich. FPÖ ist die Abkürzung für Freiheitliche Partei von Österreich. Die FPÖ arbeitet mit der deutschen Partei AfD zusammen. Fraktion Eine Fraktion ist eine Gruppe von Politikern und Politikerinnen in einem Parlament. Fraktionen gibt es zum Beispiel im Bundestag und in den Landtagen. Meistens sind die Politiker von einer Fraktion alle aus derselben Partei. Frankreich Frankreich ist ein Nachbar-Land von Deutschland. Es ist fast doppelt so groß wie Deutschland. Aber es leben etwas weniger Menschen dort. Die Menschen in Frankreich sprechen Französisch. Frankreich gehört wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union. Franz Beckenbauer Franz Beckenbauer ist einer der berühmtesten Fußball-Spieler aus Deutschland. 1974 war er Kapitän von der deutschen Welt-Meister-Mannschaft. Und 1990 hat er die Weltmeister-Mannschaft trainiert. Franz Beckenbauer hat außerdem mit dem Verein Bayern München viele Erfolge gefeiert. Er hat auch für die Vereine Hamburger SV und Cosmos New York gespielt. frauen-feindlich Frauen-feindlich bedeutet: gegen Frauen. Es gibt zum Beispiel frauen-feindliche Witze. Oder frauen-feindliche Politik. Frauen-Quote Eine Frauen-Quote ist eine Regel, die Frauen mehr Macht geben soll. Bisher sind die meisten Chefs in der deutschen Wirtschaft und in der Politik Männer. Frauen-Quoten haben das Ziel, das zu ändern. Die Grüne Partei hat zum Beispiel 2 Chefs. Die Partei hat entschieden: Es muss immer 1 Frau dabei sein. Bei den Grünen gibt es also eine Frauen-Quote für die Chef-Posten. Frauen-Rechtlerin Eine Frauen-Rechtlerin setzt sich für die Rechte von Frauen ein. Sie kämpft dagegen, dass Frauen unterdrückt oder diskriminiert werden. Ein anderes Wort für Frauen-Rechtlerin ist Feministin. Freie Wähler Die Freien Wähler sind eine deutsche Partei. In Bayern haben die Freien Wähler besonders viele Mitglieder auf dem Land. In den Städten haben sie nicht so viele Wähler. Die Partei will mehr Beteiligung für Bürger und Bürgerinnen und weniger Macht für den Staat. Freizeit-Park Ein Freizeit-Park ist ein Park mit vielen Attraktionen: zum Beispiel Achter-Bahnen und Karussells. Man muss für den Park Eintritt bezahlen. French Open Die French Open sind ein großes Tennis-Turnier. Sie gehören zu den sogenannten Grand-Slam-Turnieren. Die French Open finden seit dem Jahr 1891 in Paris statt. Der Ort, an dem gespielt wird heißt Stade Roland Garros. Frequenz Frequenz ist ein schwieriges Wort für Funk-Wellen. Zum Beispiel sendet Fernsehen über Frequenzen. Oder Handys beim Telefonieren. Freundschafts-Vertrag Ein Freundschafts-Vertrag ist meistens ein Vertrag zwischen 2 Ländern. In dem Vertrag steht, dass die Länder Freunde sein wollen. Wenn Länder Freunde sind, dann arbeiten sie zusammen und helfen sie sich. Einen Freundschafts-Vertrag gibt es oft nach einem Krieg. Damit zeigen die Länder: Wir wollen keinen Krieg mehr gegeneinander führen. Funktionär oder Funktionärin Ein Funktionär oder eine Funktionärin hat in einem Verein oder in einer Partei ein wichtiges Amt. Es kann zum Beispiel der Chef oder die Chefin sein. Oder ein Stellvertreter. Fußball-Bundes-Liga Die Bundes-Liga ist der wichtigste Wettbewerb im deutschen Fußball. In der Bundes-Liga spielen 18 Mannschaften. Es sind die besten Fußball-Mannschaften in Deutschland. Wer ein Jahr lang am besten gespielt hat, wird Deutscher Meister. Fußball-Europa-Meisterschaft Die Europa-Meisterschaft ist ein Turnier für die besten National-Mannschaften aus Europa. Die Abkürzung für Europa-Meisterschaft ist EM. Eine Fußball-EM gibt es alle 4 Jahre. Fußball-Welt-Meisterschaft Die Fußball-Welt-Meisterschaft ist ein Turnier für die besten National-Mannschaften aus aller Welt. Die Abkürzung für Welt-Meisterschaft ist WM. Eine Fußball-WM gibt es alle 4 Jahre. Vorher gibt es Qualifikations-Spiele. Dabei entscheidet sich, wer bei der WM mitmachen darf.
