Mehrere deutsche Verbände fordern mehr Inklusion. Sie sagen: Menschen mit Behinderung haben in Deutschland noch zu viele Nachteile. Schul-Assistenten helfen beim gemeinsamen Unterricht (dpa/Holger Hollemann) Inklusion bedeutet: Alle Menschen gehören dazu und können mitmachen. Es ist egal, ob jemand eine Behinderung hat oder nicht. Der Deutsche Behinderten-Rat und der Sozial-Verband Deutschland sagen: In Deutschland gibt es noch nicht genug Inklusion. Darüber haben die Verbände einen Bericht an die UNO geschrieben. In dem Bericht steht zum Beispiel: An den Schulen gibt es nicht genug Lehrer. Die Verbände sagen: Deshalb kann der gemeinsame Unterricht nicht gut funktionieren. Gemeinsamer Unterricht bedeutet: Schüler mit Behinderung und Schüler ohne Behinderung lernen zusammen in einer Klasse. In Deutschland gibt es auch nicht genug barriere-freie Wohnungen. Deshalb ist es für manche Menschen sehr schwierig, eine Wohnung zu finden. Zum Beispiel für Rollstuhl-Fahrer. Etwas Gutes steht aber auch in dem Bericht. Die Verbände sagen: Es ist gut, dass es immer mehr Texte in Leichter Sprache gibt. Diese Texte können alle gut verstehen.
