Der Präsident von dem Fußball-Verein Bayern München hört auf. Er heißt Uli Hoeneß. Er hat mehr als 40 Jahre für den Verein gearbeitet. Uli Hoeneß hört auf beim FC Bayern München (imago sportfotodienst) Manche Leute sagen: Ohne Uli Hoeneß wäre Bayern München nicht so erfolgreich. Deshalb war er lange Zeit sehr beliebt bei den Fans. Aber es gibt immer mehr Kritik an Uli Hoeneß. Er war im Gefängnis, weil er zu wenig Steuern gezahlt hat. Beim FC Bayern wird im November ein neuer Präsident gewählt. Uli Hoeneß hat gesagt: Ich werde mich nicht mehr bewerben. Er will aber nicht ganz aufhören. Er will im Aufsichts-Rat von Bayern München bleiben. Der Aufsichts-Rat kontrolliert die Chefs von dem Verein.
