Die Flug-Begleiterinnen und Flug-Begleiter von der Lufthansa haben gestreikt. Das heißt: Sie sind nicht zur Arbeit gegangen. Sie wollen für ihre Arbeit mehr Geld. Viele Flüge sind ausgefallen. Viele Lufthansa-Maschinen konnten nicht starten. (Imago / Sven Simon) Flug-Begleiterinnen und Flug-Begleiter arbeiten in der Kabine von einem Flugzeug. Sie kümmern sich während einem Flug um die Passagiere. Wegen dem Streik konnten viele Flugzeuge von dem Unternehmen Lufthansa nicht starten. Der Streik ist von der Gewerkschaft Ufo organisiert worden. Bei der Lufthansa gibt es mehrere Gewerkschaften für die Mit-Arbeiter in den Kabinen. Zwischen den Gewerkschaften gibt es Streit. Es ist nicht klar, wer mit den Chefs von der Lufthansa über die Bezahlung von den Mit-Arbeitern verhandeln darf. Die Chefs von der Lufthansa wollten lange nicht mit den Leuten von Ufo reden. Lufthansa hat auch vor einem Gericht gegen den Streik geklagt. Das Gericht hat den Streik aber erlaubt. Jetzt haben die Chefs gesagt: Wir reden mit der Ufo. Die Ufo möchte für die Flug-Begleiter mehr Geld. Und sie möchte, dass mehr Flug-Begleiter einen festen Vertrag bei der Lufthansa bekommen.
