Bei dem Tennis-Turnier Australian Open in dem Land Australien sind alle deutschen Spieler und Spielerinnen ausgeschieden. Als letzte haben Angelique Kerber und Alexander Zverev ihre Spiele verloren. Ein frustrierter Alexander Zverev zerschlägt aus Wut seinen Schläger. (AP / dpa / Kin Cheung) Die Australian Open sind in der Stadt Melbourne. Das Turnier ist eines von den vier wichtigsten Tennis-Turnieren der Welt. Angelique Kerber ist in der Runde mit den letzten 16 Spielern ausgeschieden. Sie hat gegen Danielle Collins aus dem Land USA verloren. Alexander Zverev hat gegen Milos Raonic aus dem Land Kanada verloren. Kerber und Zverev waren sehr enttäuscht. Sie hatten gehofft, das Turnier zu gewinnen. Viele Experten hatten ihnen das zugetraut.
