Das wichtigste deutsche Gericht ist das Bundes-Verfassungs-Gericht. Bisher gab es an diesem Gericht immer mehr Richter als Richterinnen. Jetzt ist das anders. Die Richterinnen am Bundes-Verfassungs-Gericht (dpa / Bernd von Jutrczenka ) Zum 1. Mal gibt es jetzt gleich viele Richterinnen und Richter. Andreas Voßkuhle war lange Präsident von dem Gericht. Er wurde jetzt verabschiedet.Neu an dem Gericht ist nun eine Frau. Sie heißt Astrid Wallrabenstein. Jetzt gibt es 8 Richterinnen und 8 Richter am Bundes-Verfassungs-Gericht. Neuer Präsident von dem Gericht ist jetzt Stephan Harbarth. Er war vorher Vize-Präsident. Verfassung Das deutsche Grund-Gesetz heißt auch Verfassung. In einer Verfassung stehen die wichtigsten Regeln eines Landes. Die Verfassung gibt vor, wie das Land funktioniert. Und sie gibt auch vor, welche Rechte und welche Pflichten die Menschen im Land haben. Eine Verfassung sieht aber in jedem Land anders aus. In Deutschland heißt die Verfassung Grund-Gesetz.
