Bei der Ski-WM in dem Land Österreich hat die Polizei mehrere Sportler festgenommen. Die Polizei sagt: Die Sportler haben gedopt. Polizei-Einsatz bei der Ski-WM in Seefeld (dpa-bildfunk / Hendrik Schmidt) In dem Ort Seefeld in Österreich ist gerade die Welt-Meisterschaft im nordischen Ski-Sport. Die Polizei sagt: Mehrere Sportler sind nicht fair gewesen. Sie haben verbotenes Blut-Doping benutzt. Einer hatte sogar noch die Nadel im Arm stecken, als die Polizei gekommen ist. Die Polizisten haben fünf Sportler und zwei weitere Personen festgenommen. Die Sportler kommen aus den Ländern Österreich, Estland und Kasachstan. Einen zweiten Polizei-Einsatz gab es in der Stadt Erfurt in Deutschland. Dort hat die Polizei einen Arzt und einen anderen Mann festgenommen. Sie sollen den Sportlern beim Doping geholfen haben. Blut-Doping Das Blut-Doping ist eine verbotene medizinische Behandlung. Manche Sportlerinnen und Sportler versuchen dadurch, ihre Leistung zu steigern. Vor einem Wett-Kampf lassen sie sich eine Blut-Transfusion geben. Das Blut enthält besonders viele rote Blut-Körperchen. Es kann deshalb besonders viel Sauerstoff aufnehmen. Damit kann man dann zum Beispiel schneller rennen oder Rad fahren. Es ist unfair, auf diese Weise die Leistung zu steigern. Deshalb ist es verboten.
