Menschen mit bestimmten Behinderungen dürfen nicht automatisch von Wahlen ausgeschlossen werden. Das hat das Bundes-Verfassungs-Gericht entschieden. Behinderten-Verbände freuen sich über das Urteil. Weiterlesen Der Präsident von dem Land USA hat den nationalen Notstand ausgerufen. Das bedeutet: Er hat eine Zeit lang mehr Macht. Er will erreichen, dass an der Grenze zum Nachbar-Land Mexiko eine Mauer gebaut wird. Über den Plan gibt es schon lange Streit. Weiterlesen In der Stadt München hat es eine große Konferenz gegeben: die Sicherheits-Konferenz. Dazu sind viele Politiker aus der ganzen Welt gekommen. Weiterlesen Im Vatikan gibt es eine wichtige Konferenz. Papst Franziskus und Bischöfe aus der ganzen Welt sprechen über Fälle von sexuellem Missbrauch in der katholischen Kirche. Weiterlesen Die Bundes-Regierung will den Schulen Geld für mehr Computer und besseres Internet zahlen. Darüber hat es Streit mit den Bundes-Ländern gegeben. Jetzt gibt es einen Kompromiss. Weiterlesen Es gibt Streit um gefangene Kämpfer von der IS-Terror-Miliz in Syrien. Manche von ihnen kommen aus europäischen Ländern. US-Präsident Donald Trump sagt: Die Gefangenen sollen wieder in ihre Heimat-Länder zurück. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien gibt es immer noch Streit über den Austritt aus der Europäischen Union. Jetzt haben mehrere Politikerinnen deswegen die Partei von der Regierung verlassen. Weiterlesen In dem Land USA hat es einen Streit über den Haushalt von der Regierung gegeben. Der US-Präsident heißt Donald Trump. Er streitet mit der Demokratischen Partei. Jetzt gibt es einen Kompromiss in dem Streit. Weiterlesen CDU, CSU und SPD regieren zusammen. Das nennt man Koalition. Jetzt gibt es Streit in der Koalition. Der Grund: Die SPD will Veränderungen bei der Rente. CDU und CSU meinen: Die Pläne kosten zu viel Geld. Weiterlesen Die Partei CDU will ihre Flüchtlings-Politik ändern. Sie sagt: Es dürfen nicht mehr so viele Menschen nach Deutschland kommen. Weiterlesen
