Das Internet-Portal Facebook hat Ärger mit Firmen. Denn einige Firmen finden: Facebook macht nicht genug gegen Hass und Hetze. Deswegen haben große Unternehmen entschieden: Wir machen erstmal keine Werbung mehr bei Facebook. Facebook hat Ärger, weil die Firma Hass-Beiträge nicht immer löscht. (picture alliance / Rolf Vennenbernd/dpa) Es sind sehr bekannte Firmen. Zum Beispiel Coca-Cola, Starbucks und Volkswagen. Sie kritisieren, dass Facebook Beiträge mit Hass und Rassismus oft nicht löscht. Facebook verdient Geld mit der Werbung. Wenn die Unternehmen keine Werbung machen, ist das schlecht für Facebook. Zum Facebook-Konzern gehört auch das Portal Instagram. Der Konzern hat bislang immer gesagt: Bei uns gibt es Meinungs-Freiheit. Deswegen darf man bei uns fast alles schreiben. Nach der Kritik von den Firmen sagt Facebook aber: Wir machen jetzt mehr gegen Hass-Beiträge. Zum Beispiel hat das Portal mehr als 100 Gruppen gesperrt, die zu einer rechts-extremen Organisation gehören. Das Netzwerk Twitter hatte schon vorher gesagt: Wir werden mehr Beiträge mit Hass und Gewalt löschen oder kommentieren. Deshalb hat Twitter Ärger bekommen mit dem Präsidenten von dem Land USA. Er heißt Donald Trump und schreibt oft Sachen auf Twitter. Facebook Facebook ist ein sehr bekanntes Internet-Angebot. Auf Facebook kann jeder seine eigene Internet-Seite anlegen. Und man kann sich die Seiten von seinen Freunden anschauen und sich Nachrichten schicken. Facebook ist ein englisches Wort. Wörtlich übersetzt heißt es Gesichter-Buch. Facebook gehört einer großen Firma aus dem Land USA. Instagram Instagram ist ein Internet-Angebot. Auf Instagram kann jeder eine eigene Seite anlegen. Auf die eigene Seite kann man Bilder und kurze Videos stellen. Und man kann sich Bilder und Videos von anderen Menschen anschauen. Zu den Bildern gibt es manchmal auch Texte. Instagram gehört der Firma Facebook aus dem Land USA. Viele junge Leute benutzen gerne Instagram. Rassismus Rassismus bedeutet, dass jemand gegen Menschen aus bestimmten Ländern oder mit einer bestimmten Hautfarbe ist. Rassisten wollen zum Beispiel, dass Menschen mit schwarzer Hautfarbe weniger Rechte haben als Weiße. Oder sie sagen: Ausländer sind dümmer als Deutsche. In Deutschland ist Rassismus verboten. Im Gesetz steht: Niemand darf wegen seiner Abstammung, Rasse oder Herkunft benachteiligt werden.
