In dem Land Frankreich hat es einen Mord an einer Frau gegeben. Sie war 85 Jahre alt. Sie war Jüdin. Die Justiz sagt: Sie ist ermordet worden, weil sie Jüdin war. In Frankreich sind viele Menschen schockiert. In Paris ist die jüdische Rentnerin Mireille Knoll ermordet worden. (AFP / François Guillot) Die Frau hieß Mireille Knoll. Sie hat in der Stadt Paris gelebt. Nach dem Mord haben Feuerwehr-Leute ihre Leiche gefunden. Am Körper gab es Spuren von Messer-Stichen. Inzwischen hat die Polizei zwei Männer festgenommen. Die Justiz sagt: Es kann sein, dass die Frau ermordet wurde, weil sie Jüdin war. Es kann also ein antisemitischer Mord gewesen sein. Mireille Knoll war 85 Jahre alt. Sie hat im 2. Weltkrieg schon in Paris gelebt. Damals ist sie knapp den Nazis entkommen. In Frankreich sind viele Menschen schockiert über den Mord. Es hat schon eine Demonstration für Mireille Knoll gegeben. Tausende Menschen sind gekommen, darunter auch der Innenminister von Frankreich und die Bürgermeisterin von Paris. In Frankreich wurde vor einem Jahr schon einmal eine jüdische Rentnerin ermordet. Damals gab es viel Kritik. Denn die Justiz sagte erst sehr spät: Das war ein Mord aus Antisemitismus. Justiz Der Begriff Justiz kommt aus dem Lateinischen, von dem Wort ius, das heißt Recht. Zur Justiz zählen alle staatlichen Einrichtungen, die mit dem Recht zu tun haben. Zur Justiz gehören zum Beispiel Richter und Gerichte. Es gehören auch die Staats-Anwälte dazu. Sie sind bei Verbrechen für die Anklage zuständig. Auch Gefängnisse zählen zur Justiz.
