In der Champions-League haben die Fußballerinnen von Bayern München das Halb-Finale erreicht. Das Team von Wolfsburg ist ausgeschieden. Der FC Bayern ist im Halb-Finale der Champions League. (imago) Bayern München hat gegen Slavia Prag aus dem Land Tschechien gewonnen. Am Ende hat es 5 zu 1 gestanden. Im Halb-Finale spielen die Fußballerinnen von Bayern nun gegen den FC Barcelona aus dem Land Spanien. Der VfL Wolfsburg ist nicht mehr dabei. Die Wolfsburgerinnen haben ihr Spiel gegen Olympique Lyon aus dem Land Frankreich mit 2 zu 4 verloren. Olympique Lyon spielt nun im Halb-Finale gegen den FC Chelsea aus England. Lyon hat die Champions League zuletzt drei Mal nacheinander gewonnen. Aber auch Wolfsburg hat das Turnier schon gewonnen. Tschechien Tschechien ist ein kleineres Nachbar-Land von Deutschland. In dem Land leben etwas mehr als 10 Millionen Menschen. Die meisten von ihnen sprechen Tschechisch. Die Hauptstadt von Tschechien heißt Prag. Tschechien gehört wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union. In Tschechien bezahlen die Menschen mit der tschechischen Krone. England England ist der größte Teil von dem Land Groß-Britannien. Die anderen Teile von Groß-Britannien heißen Schottland, Wales und Nord-Irland. Die meisten Menschen dort sprechen Englisch. Die Stadt London ist die Haupt-Stadt von England und auch die Haupt-Stadt von Groß-Britannien. Man sagt auch oft England, wenn man ganz Groß-Britannien meint.
