Die Europäische Union hat in den vergangenen Jahren viele Flüchtlinge aufgenommen. Aber 3 Länder haben dabei nicht mitgemacht. Ein wichtiges Gericht in der EU hat jetzt entschieden: Diese Länder haben sich falsch verhalten. Weiterlesen In dem Land Ungarn hat die Regierung jetzt deutlich mehr Macht. Sie kann alleine Gesetze machen, ohne das Parlament zu fragen. Andere europäische Länder finden das gefährlich. Weiterlesen In Deutschland ist wegen dem neuen Corona-Virus vieles im Moment anders. Die Menschen sollen möglichst nicht mehr rausgehen. Fast alle Geschäfte und Restaurants müssen schließen. Die Regierung und das Parlament haben jetzt viele Hilfen für Firmen und für Bürgerinnen und Bürger beschlossen. Weiterlesen Das neue Corona-Virus sorgt in vielen Ländern für große Probleme. In Italien ist es besonders schlimm: Dort sind sehr viele Menschen am Corona-Virus gestorben. Weiterlesen Das neue Corona-Virus ist in manchen Ländern besonders gefährlich. Zum Beispiel in Syrien. Dort ist seit vielen Jahren Bürger-Krieg. Es gibt nicht mehr viele Kranken-Häuser. Weiterlesen In der Partei AfD gibt es Ärger: Einige Mitglieder von der Partei hatten eine eigene Gruppe gegründet. Die Gruppe heißt Flügel. Die Gruppe hat sich jetzt aufgelöst. Weiterlesen Die 2 Länder Nord-Mazedonien und Albanien wollen zur Europäischen Union gehören. Jetzt hat die EU gesagt: Wir wollen auch, dass Nord-Mazedonien und Albanien zu uns gehören. Es gibt offizielle Gespräche über eine Mitgliedschaft. Weiterlesen Ein Gericht in der Stadt Dresden hat 8 Neo-Nazis verurteilt. Sie müssen für mehrere Jahre ins Gefängnis. Die Männer gehörten zu einer rechts-extremen Terror-Organisation. Die Gruppe nannte sich Revolution Chemnitz. Weiterlesen Die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel ist im Fernsehen gewesen. Sie hat wegen dem Corona-Virus zu den Bürgern gesprochen. Die Bundes-Kanzlerin sagt: Die Lage ist ernst. Weiterlesen Wegen dem Corona-Virus sind viele Fabriken und Unternehmen geschlossen. Sie können keine Produkte verkaufen und verdienen kein Geld. Das ist schlecht. Ohne Geld droht den Unternehmen eine Pleite. In der ganzen Welt wollen die Regierungen das verhindern. Weiterlesen
