Die Fußball-National-Mannschaft aus Portugal hat die Nations League gewonnen. Die Nations League ist ein neues Turnier. Dabei haben 55 Mannschaften aus verschieden Ländern mitgemacht. Die Mannschaft von dem Land Portugal hat die Nations League gewonnen. (imago images / Beautiful Sports) Der Name Nations League ist englisch. Er bedeutet: Liga von den Nationen. Liga nennt man eine Klasse bei einem Wett-Kampf. Ein Beispiel ist die Bundes-Liga beim Fußball. Die Nations League hat der europäische Fußball-Verband organisiert. Das Turnier hat zum 1. Mal stattgefunden. Im Finale haben die Mannschaften aus den Ländern Portugal und Niederlande gegeneinander gespielt. Portugal hat mit 1 zu 0 gewonnen. Gonçalo Guedes hat das entscheidende Tor geschossen. Die Mannschaft aus England ist 3. geworden, die Schweiz 4. Deutschland ist 11. geworden.
