Jürgen Klinsmann ist nicht mehr der Trainer vom Fußball-Verein Hertha BSC. Er hat gekündigt. Klinsmann war nur 11 Wochen Trainer von Hertha. Jürgen Klinsmann ist nicht mehr Trainer von Hertha. (www.imago-images.de) Klinsmann hat gesagt: Der Verein hat ihm nicht genug vertraut. Deshalb will er nicht weiter-machen. Klinsmann hat das nicht der Führung von dem Verein gesagt. Er hat es auf Facebook geschrieben. Das fanden viele Menschen nicht gut. Klinsmann hat sich dann entschuldigt. Der Geld-Geber von Hertha ist trotzdem enttäuscht. Er hat gesagt: Klinsmann ist nicht mehr Mitglied im Aufsichts-Rat. Jürgen Klinsmann war ein sehr erfolgreicher deutscher Fußball-Spieler. Er hat von 1987 bis 1998 in der National-Mannschaft gespielt. Danach hat er als Trainer gearbeitet. Er hat die deutsche und die amerikanische National-Mannschaft trainiert. Und er war auch mal Trainer von Bayern München. Trainer oder Trainerin Ein Trainer oder eine Trainerin ist so etwas wie ein Lehrer für Sportler. Der Trainer zeigt den Sportlern, wie sie besser werden können. Er übt mit ihnen den Sport. Beim Fußball entscheidet der Trainer oder die Trainerin auch, welche Spieler mitmachen dürfen.
