Wegen des Corona-Virus dürfen im Moment bei Fußball-Spielen keine Fans ins Stadion. Die Organisation mit dem Namen Deutsche Fußball Liga hat jetzt aber einen Plan gemacht, wie das wieder gehen soll. Die Behörden müssen aber noch zustimmen. Weiterlesen Der Basket-Ball-Spieler Joshiko Saibou darf nicht mehr bei der Basket-Ball-Mannschaft mit dem Namen Bonn Baskets arbeiten. Die Mannschaft hat seinen Vertrag gekündigt. Denn Saibou hat gegen die Corona-Regeln verstoßen. Weiterlesen 3 Spieler und eine Spielerin von den deutschen Fußball-National-Mannschaften haben ihre Karriere beendet. Das heißt: Sie wollen nicht mehr als Fußball-Spieler oder Fußball-Spielerin arbeiten. Manche sagen: Das Fußball-Geschäft hat auch schlechte Seiten. Weiterlesen Der Chef von dem Fuß-Ball-Welt-Verband FIFA heißt Gianni Infantino. Die Staats-Anwaltschaft in dem Land Schweiz hat ein Straf-Verfahren gegen Infantino eingeleitet. Weiterlesen Auf dem Nürburgring in Deutschland war lange kein Formel-1-Rennen mehr. Im Herbst soll es wieder ein Rennen geben. Es findet am 11. Oktober statt. Weiterlesen Sebastian Hoeneß ist neuer Trainer beim Fuß-Ball-Verein Hoffenheim. Hoeneß war vorher Trainer bei der Reserve-Mannschaft von Bayern München. Weiterlesen In dem Land USA hat die Base-Ball-Saison trotz der Corona-Krise begonnen. Nun gibt es Corona-Fälle bei der Mannschaft Miami Marlins. Vielleicht kann die Saison nicht zu Ende gespielt werden. Weiterlesen Wegen des Corona-Virus dürfen oft keine Zuschauer zu Sport-Veranstaltungen. Bundes-Innen-Minister Seehofer macht jetzt aber Hoffnung für die Fußball-Saison. Auch andere Sport-Arten denken über Zuschauer nach. Weiterlesen Die Olympischen Jugend-Spiele werden wegen der Corona-Krise verschoben. Sie sollten 2022 in der Stadt Dakar in dem afrikanischen Land Senegal stattfinden. Weiterlesen Die Fans von der Sport-Art Handball haben für ihre Lieblings-Sportler und Lieblings-Sportlerinnen abgestimmt. Gewonnen hat ein Spieler aus dem Land Dänemark und eine Spielerin aus dem Land Norwegen. Weiterlesen
