Manche Leute glauben: Politiker und Wissenschaftler erzählen Lügen über die Corona-Krise. Die Leute sagen: Wir wissen, wie es wirklich ist. Das nennt man: Verschwörungs-Theorie. Weiterlesen Vor fast 10 Jahren gab es in der Stadt Duisburg die Katastrophe bei dem Musik-Fest Love-Parade. Jetzt ist auch der letzte Prozess für die Angeklagten zu Ende gegangen. Weiterlesen Auf der griechischen Insel Samos ist ein großes Lager mit Flüchtlingen. An mehreren Tagen hat es in dem Lager gebrannt. Weiterlesen In der Corona-Zeit tragen viele Menschen eine Schutz-Maske vor Mund und Nase. Für viele Menschen mit Hör-Behinderung ist das ein Problem. Weiterlesen In der Stadt Berlin gibt es seit vielen Jahren eine große Baustelle für einen neuen Flughafen. Die Eröffnung wurde viele Male verschoben. Jetzt aber ist klar: Bald sollen dort Flugzeuge starten und landen. Weiterlesen Das Oktober-Fest fällt in diesem Jahr aus. Das haben Politiker in dem Bundes-Land Bayern beschlossen. Grund ist die Corona-Krise. Weiterlesen In dem Land Kanada hat ein Mann mindesten 23 Menschen getötet. Die Polizei hat den Mann erschossen. Weiterlesen In Deutschland hat es seit vielen Wochen kaum geregnet. Deshalb ist der Boden und die Luft sehr trocken und es gibt viele Wald-Brände. Einige Menschen machen sich jetzt Sorgen. Sie fragen sich: Sind die Wald-Brände in Deutschland normal? Und: Wird es wieder ein Dürre-Jahr in Deutschland geben? Weiterlesen In Deutschland sind die Schulen und Kinder-Gärten geschlossen in der Corona-Krise. Das ändert sich aber. Die Bundes-Länder und die Bundes-Regierung haben entschieden: Zuerst sollen ältere Schülerinnen und Schüler wieder zur Schule gehen. Weiterlesen In dem Land Ukraine hat es vor vielen Jahren einen Unfall in dem Atom-Kraft-Werk Tschernobyl gegeben. Dabei wurde viel gefährliche Radio-Aktivität in der Region verteilt. Jetzt haben die Wälder um das Atom-Kraft-Werk gebrannt - viele Menschen machen sich deshalb Sorgen. Weiterlesen
