Die Fernseh-Serie Dark bekommt einen Grimme-Preis. Das ist der wichtigste Fernseh-Preis in Deutschland. Es ist das 1. Mal, dass der Preis an die Internet-Firma Netflix geht. Das Team der Serie Dark, hier bei der Premieren-Feier (imago / Future Image / F. Kern) Jedes Jahr gibt es mehrere Grimme-Preise. Es gibt sie zum Beispiel für Unterhaltungs-Sendungen, für Fernseh-Filme und für Dokumentationen. In der Serie Dark geht es um 2 Jungen, die verschwunden sind. Dark ist das englische Wort für dunkel. Die Serie kann man nur über das Internet sehen. Dafür muss man bezahlen. Auch die Fernseh-Serien Babylon Berlin und 4Blocks bekommen Grimme-Preise. Auch diese Serien sind von Firmen, die Bezahl-Fernsehen machen. Die Grimme-Preise werden bei einer Feier am 13. April überreicht.
