Kaschmir ist eine Region in Asien, um die es schon lange Streit gibt. Sie liegt im Himalaya, dem höchsten Gebirge der Welt. Das Land Indien will nun offenbar die Macht-Verhältnisse dort verändern. Eine Soldat bewacht eine Straßen-Sperre in der Stadt Jammu (AFP / Rakesh BAKSHI ) Kaschmir ist geteilt: Ein Teil gehört zu dem Land Indien, ein Teil zu Pakistan und ein Teil zu China. Die Regierung von Indien hat jetzt entschieden: Für den indischen Teil von Kaschmir sollen neue Regeln gelten. Bisher war die Region teilweise unabhängig. Das heißt: Die Politiker dort konnten ihre eigene Politik machen. Jetzt will die Regierung von Indien dort mehr selbst bestimmen. Das Nachbar-Land Pakistan war überrascht und verärgert. Die Regierung von Pakistan sagt: Die Entscheidung der Inder könnte zu neuer Gewalt in Kaschmir führen. Auch China hat protestiert. Früher gab es schon 3 Mal Krieg um Kaschmir. Jedes Mal haben sich die Regierungen darum gestritten, wem die Region gehört. Der Konflikt macht Menschen auf der ganzen Welt Sorgen. Denn Indien, Pakistan und China gehören zu den Atom-Mächten. Das heißt: Sie besitzen Atom-Waffen. Deshalb ist der Konflikt besonders gefährlich. Kaschmir Kaschmir ist eine Region zwischen den Ländern Indien, Pakistan und China. Indien und Pakistan streiten um Kaschmir. Sie haben die Region geteilt. Indien kontrolliert den einen Teil, Pakistan kontrolliert den anderen Teil von Kaschmir. Jedes der 2 Länder will Kaschmir eigentlich ganz für sich alleine haben. Der Streit dauert schon lange an. Pakistan und Indien haben deshalb schon 2 Kriege geführt. Indien Indien ist ein großes Land in Asien. In Indien leben über 1 Milliarde Menschen, also mehr als 1.000 Millionen. Nur in China leben noch mehr Menschen. Die Hauptstadt von Indien heißt Neu-Delhi. In Indien sprechen die Menschen sehr viele verschiedene Sprachen. Viele Menschen sprechen auch Englisch. Denn Indien wurde früher von Groß-Britannien regiert. Pakistan Pakistan ist ein Land in Asien. Die Hauptstadt heißt Islamabad. Pakistan ist ungefähr doppelt so groß wie Deutschland. Die Menschen dort sprechen viele verschiedene Sprachen. Viele sprechen auch Englisch. Pakistan gehörte früher zu Groß-Britannien. China China ist ein großes Land in Asien. In China leben über 1 Milliarde Menschen, also über 1.000 Millionen. Damit ist China weltweit das Land mit den meisten Einwohnern. Die Hauptstadt von China heißt Peking. Die meisten Menschen in China sprechen Chinesisch. Es gibt aber auch noch viele andere Sprachen. China hat auch eine sehr starke Wirtschaft. Das Land verkauft seine Produkte in viele Länder auf der Welt.
