In unserer Luft sind viele klima-schädliche Gase. Sie sind eine Gefahr für das Klima. Die Bundes-Regierung will für weniger giftige Gase sorgen. Autos stoßen das Gas Kohlen-Dioxid aus. Für das Klima ist das eine Gefahr. (picture alliance / Sebastian Gollnow/dpa) Ein Gas ist Kohlen-Dioxid. Autos, Flugzeuge oder Fabriken stoßen Kohlen-Dioxid aus. Dazu sagt man auch CO2. Wissenschaftler sagen: Es ist zu viel CO2 in der Luft. Die Regierung von Deutschland hat beschlossen: Wer CO2 produziert, muss Geld zahlen. Das Geld bekommt der Staat. Es nennt sich CO2-Abgabe. Damit soll weniger CO2 verbraucht werden. Das bedeutet: Auto fahren oder mit dem Flugzeug fliegen wird teurer. Das ärgert manche Menschen. Andere sagen: Es muss noch teurer werden. Über die CO2-Abgabe entscheidet bald der Bundestag. Kohlen-Dioxid Kohlen-Dioxid ist ein Gas. Es kommt in der Luft vor. Kohlen-Dioxid entsteht, wenn man etwas verbrennt. Es entsteht zum Beispiel, wenn Holz oder Heizöl brennen. Auch Autos stoßen Kohlen-Dioxid aus. Das liegt daran, dass im Motor Benzin oder Diesel-Kraft-Stoff verbrannt werden. Kohlen-Dioxid kann sehr gefährlich sein. Es ist nämlich ein so genanntes Treibhaus-Gas. Das bedeutet, dass es zur Erd-Erwärmung beiträgt. Also dazu, dass die Temperaturen auf unserer Erde steigen. Das nennt man Klima-Wandel. Klima Klima ist ein Wort für das Wetter, das es an einem Ort viele Jahre lang gibt. Das Klima verändert sich langsam. Es gab zum Beispiel vor 10.000 Jahren eine Eis-Zeit. Damals war es auf der Erde im Durchschnitt 6 Grad kälter als heute. Das Klima ist sehr wichtig. Wenn es wärmer oder kälter wird, verändern sich auch andere Dinge. Zum Beispiel schmilzt das Eis am Nordpol oder die Wüsten werden größer. Regierung Die Regierung bestimmt die Politik in einem Land. Sie besteht aus einem Regierungs-Chef und vielen Ministern. In Deutschland wählen die Bürger die Abgeordneten für den Bundestag. Diese Abgeordneten wählen dann die Regierung. Die Regierungs-Chefin von Deutschland ist die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel. Bundestag Im Bundestag arbeiten Abgeordnete. Es sind Frauen und Männer. Die meisten von ihren sind in Parteien. Die Abgeordneten treffen für alle anderen Menschen in Deutschland Entscheidungen. Sie bestimmen die Gesetze in Deutschland. Alle 4 Jahre können die Bürger entscheiden, welche Abgeordneten in den Bundestag kommen. Das ist die Bundestags-Wahl.
