Raymond Poulidor war ein berühmter Rad-Rennfahrer. Er kam aus dem Land Frankreich. Jetzt ist er mit 83 Jahren gestorben. Der Rad-Rennfahrer Raymond Poulidor war in den 60er und 70er Jahren erfolgreich (AFP) Raymond Poulidor hat früher viele Rad-Rennen gewonnen. Zum Beispiel die Spanien-Rundfahrt und das Rennen Paris-Nizza. Das bekannteste Rennen hat er aber nie gewonnen: die Tour de France. Dabei war er oft sehr kurz davor: 3 Mal ist er Zweiter geworden. Und sogar 5 Mal Dritter. Deshalb haben viele Menschen gesagt: Poulidor war ein Pech-Vogel. Aber gerade deshalb mochten ihn viele Menschen besonders gern. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron hat gesagt: Poulidors Leistungen, seine Kraft und sein Mut werden uns immer in Erinnerung bleiben.
