Im Februar werden in dem Land USA wieder die Oscar-Film-Preise vergeben. Auch ein deutscher Filme-Macher kann einen Preis gewinnen. Er heißt Florian Henckel von Donnersmarck. Der Schauspieler Tom Schilling spielt den Maler Gerhard Richter (The Walt Disney Company) Henckel von Donnersmarck hat den Film Werk ohne Autor gemacht. Darin geht es um einen berühmten Maler. Den Maler gibt es wirklich, er heißt Gerhard Richter. Der Film beschreibt Richters Leben. Dabei erfährt man auch viel über die deutsche Geschichte: Als Richter ein Kind war, hatten in Deutschland die Nazis die Macht. Als Erwachsener ist Richter von der DDR in die BRD geflohen. Werk ohne Autor steht jetzt mit 4 anderen Filmen auf einer Liste. Alle diese Filme sind für den Auslands-Oscar nominiert. Das bedeutet: Einer von den 5 Filmen wird den Auslands-Oscar gewinnen. 2 andere Filme haben große Chancen, besonders viele Oscars zu gewinnen. Beide Filme sind für 10 Oscars vorgeschlagen. Die Filme heißen: The Favourite - Intrigen und Irrsinn und Roma.
