Saudi-Arabien ist ein islamisches Land mit vielen strengen Regeln. Nach 35 Jahren soll in dem Land wieder ein Kino geöffnet werden. In dem islamischen Land Saudi-Arabien soll bald ein Kino eröffnet werden. (imago stock&people) Die Regierung von dem Land Saudi-Arabien hat dafür eine Erlaubnis erteilt. Das nennt man eine Lizenz. Die Erlaubnis hat ein Unternehmen aus dem Land USA bekommen. Die Filme sollen zunächst in einem Kino in der saudischen Haupt-Stadt Riad gezeigt werden. In den kommenden Jahren sollen weitere Kinos in Saudi-Arabien eröffnet werden. Das ist eine wichtige Entscheidung. Die Herrscher von dem Königs-Haus wollen das Land moderner machen. Bislang war Unterhaltung und jede Art von Vergnügen nicht gewünscht. In dem Land ist der Islam Staats-Religion. Viele Gläubige sind Sunniten. Für diese Menschen sind die Regeln in dem heiligen Buch Koran sehr wichtig. Die Vorschriften stammen aus einer Zeit vor mehr als 1.000 Jahren. Koran Der Koran ist das heilige Buch der Muslime. Für Muslime ist der Koran so wichtig wie für Christen die Bibel. Der Koran ist ungefähr 1.400 Jahre alt. Er ist in arabischer Sprache geschrieben.
