In dem Land Spanien gibt es Proteste gegen ein Gerichts-Urteil. Das Gericht hat mehrere bekannte Politiker und Politikerinnen zu Gefängnis-Strafen verurteilt. Sie wollten durchsetzen, dass die Region Katalonien unabhängig wird. Protete in Barcelona gegen die Haft-Strafen (Imago / Jordi Boixareu) 7 Männer und 2 Frauen aus Katalonien müssen jetzt ins Gefängnis. Das Gericht hat sie zu 9 bis 13 Jahren Haft verurteilt. 3 andere Angeklagte haben Bewährungs-Strafen bekommen. Die Politikerinnen und Politiker hatten im Jahr 2017 eine Volks-Abstimmung organisiert. Die Bürgerinnen und Bürger konnten abstimmen, ob Katalonien ein eigener Staat werden soll. Das Gericht sagt aber: Die Abstimmung war nach spanischem Recht nicht erlaubt. Nach dem Gerichts-Urteil haben viele Menschen protestiert. Sie haben zum Beispiel den Flughafen in der Stadt Barcelona blockiert. Einige Demonstranten haben Polizisten angegriffen und Autos angezündet. Die Polizei hat viele Menschen festgenommen. Volks-Abstimmung Volks-Abstimmung bedeutet: Die Bürger in einem Land dürfen über eine politische Frage abstimmen. Die Regeln für Volks-Abstimmungen sind in jedem Land anders. In Deutschland gibt es keine bundesweiten Volks-Abstimmungen.
