Real Madrid ist ein sehr erfolgreicher Fußball-Verein aus dem Land Spanien. Nach einigen Niederlagen hat der Verein seinen Trainer entlassen. Der Fußball-Verein Real Madrid hat seinen Trainer Julen Lopetegui entlassen. (imago sportfotodienst) Der Trainer heißt Julen Lopetegui. Er war erst seit Beginn von dieser Fußball-Saison Trainer bei Real Madrid. Vor der Entlassung von dem Trainer hat der Verein mit 5 zu 1 gegen den FC Barcelona verloren. Real Madrid sucht nun einen neuen Trainer. Vorläufig soll ein anderer Trainer von dem Verein das Amt übernehmen. Real Madrid ist Sieger von der Champions League. In der Bundes-Liga von Spanien ist Real Madrid jetzt aber nicht an der Spitze.
