Die Tour de France ist das bekannteste Rad-Rennen der Welt. Es findet immer in dem Land Frankreich statt und sollte im Juli beginnen. Doch in Frankreich sind solche großen Veranstaltungen im Moment verboten. Deshalb wird das Rad-Rennen auf Ende August verschoben. Das Fahrrad-Rennen Tour de France soll verschoben werden. (picture alliance / Augenklick/Roth) Die Organisatoren von der Tour de France hoffen, dass das Rad-Rennen dann erlaubt ist. Bei der Tour fahren die Rad-Fahrer jeden Tag eine andere Strecke. Viele Menschen stellen sich an den Straßen-Rand und schauen ihnen zu. Ob das im August und September wieder erlaubt ist, weiß noch niemand. Die Corona-Krise ist in Frankreich im Moment etwas schlimmer als in Deutschland. Andere große Rad-Rennen sind schon komplett abgesagt. Sie finden erst im nächsten Jahr wieder statt. Die Tour de France soll aber noch in diesem Jahr stattfinden. Sie wurde bisher nur während der Welt-Kriege komplett abgesagt.
