In dem Land Kroatien hat es 2 Erd-Beben gegeben. Sie waren in der Nähe von der Haupt-Stadt Zagreb. Ein Mädchen ist gestorben. Es gibt viele Verletzte. Bei den Erd-Beben ist ein Mädchen gestorben. (AFP / Denis Lovrovic ) Das Erd-Beben hat viele Häuser beschädigt. Auch die Spitze von einem Kirch-Turm ist auf die Straße gefallen. Es waren die schlimmsten Erd-Beben in Zagreb seit 100 Jahren. Das erste war früh morgens. Die Menschen sind aus ihren Häusern auf die Straße gerannt. Die Regierung hat gesagt: Es ist gut, wenn ihr nach draußen geht. Aber bitte geht nicht zu nah an andere Menschen heran. Denn auch in Kroatien gibt es das Corona-Virus. Deswegen sollen die Menschen Abstand voneinander halten. Kroatien Kroatien ist ein Land in Südost-Europa. Die Hauptstadt von Kroatien heißt Zagreb. Die meisten Menschen sprechen dort Kroatisch. Das Land ist seit 1991 unabhängig. Vorher gehörte Kroatien zu einem größeren Land. Das Land hieß Jugoslawien.
