Edward Snowden ist ein berühmter Computer-Experte. Er hat viel über die Arbeit von Geheim-Diensten verraten. Jetzt hat Snowden ein Buch über sein Leben geschrieben. Edward Snowden hat früher für einen Geheim-Dienst gearbeitet. Jetzt hat er ein Buch geschrieben. (dpa/Kyodo News) Snowden ist aus dem Land USA. Er hat früher selbst beim Geheim-Dienst gearbeitet. Der Geheim-Dienst heißt NSA. Snowden hat vor ein paar Jahren geheime Informationen von dem Geheim-Dienst gestohlen. Er hat sie an Journalisten weitergegeben. Dadurch kam heraus: NSA-Leute haben Politiker in befreundeten Ländern ausspioniert. Zum Beispiel die deutsche Bundes-Kanzlerin Angela Merkel. Die Regierung von den USA sagt: Snowden ist ein Verräter. Er muss verhaftet werden. Snowden ist aber in das Land Russland geflohen. Die Regierung von Russland sagt: Snowden darf hierbleiben und wird nicht verhaftet. Snowden hat jetzt ein Buch über die ganze Sache geschrieben. Das Buch ist am Dienstag, den 17. September erschienen. Die Regierung von den USA sagt: Das ist nicht in Ordnung. Snowden hat früher unterschrieben, dass er nichts über die Geheim-Dienste verrät. Die Regierung von den USA klagt deshalb vor Gericht gegen Snowden. Sie will das Geld haben, das Snowden mit seinem Buch verdient.
