Touristen in Venedig müssen demnächst Eintritt zahlen. Das hat die italienische Regierung entschieden. Der Grund: Das Land Italien muss Geld sparen. Weiterlesen Der Schriftsteller Amos Oz ist tot. Er kam aus dem Land Israel. Er wurde 79 Jahre alt. Weiterlesen Den Musik-Sender Viva gibt es nicht mehr. Die letzte Sendung lief am 31. Dezember. Weiterlesen Die Kinder-Hilfs-Organisation Unicef sucht jedes Jahr ein besonderes Foto aus. In diesem Jahr zeigt es einen kleinen Jungen aus Afrika. Er hat Prothesen an den Beinen. Weiterlesen Gegen den Schauspieler Kevin Spacey aus dem Land USA gibt es schwere Vorwürfe. Einige Männer sagen: Kevin Spacey hat uns sexuell belästigt. Im Januar muss Spacey deshalb vor Gericht. Weiterlesen Der Pole Simcha Rotem hat im 2. Welt-Krieg gegen die Nazis gekämpft. Nun ist Rotem in dem Land Israel gestorben. Er wurde 94 Jahre alt. Weiterlesen Claas Relotius ist ein Journalist beim Magazin Der Spiegel gewesen. Jetzt hat Relotius zugegeben: Ich habe Artikel gefälscht und erfunden. Weiterlesen In diesem Jahr sind schon 80 Journalisten bei ihrer Arbeit gestorben. Das sind 15 mehr als im Jahr 2017. Darauf weist die Organisation Reporter ohne Grenzen hin. Weiterlesen Der Schriftsteller Wilhelm Genazino ist gestorben. Genazino war krank. Er ist 75 Jahre alt geworden. Weiterlesen Der Literatur-Nobel-Preis wird dieses Jahr nicht vergeben. Dafür hat die französische Schriftstellerin Maryse Condé die eine andere Auszeichnung bekommen. Weiterlesen
