In der letzten Zeit hat man viel von der Bewegung Fridays for Future gehört. Die Wörter for future - also für die Zukunft - werden seitdem auch in Deutschland oft benutzt. Sprach-Experten finden das gut. Das Wort for wird oft als 4 geschrieben, weil es sich auf Englisch genauso anhört wie die Zahl (imago/ Alexander Pohl) Eine Gruppe von Sprach-Expertinnen und Experten hat die Wörter for future für einen Preis ausgewählt. Die Wörter sind der Anglizismus des Jahres. Anglizismus bedeutet: Ein Ausdruck aus dem Englischen wird auch in anderen Sprachen benutzt. In vielen Ländern gibt es die Umwelt-Schutz-Gruppe Fridays for future. Sie heißt so, weil sie für eine bessere Zukunft demonstriert - und zwar immer freitags. Andere Gruppen nennen sich zum Beispiel Scientists for future oder Parents for future - auf deutsch heißt das Wissenschaftler für die Zukunft und Eltern für die Zukunft. Die Sprach-Experten sagen: For future ist ein Ausdruck, den man ganz verschieden nutzen kann. Man kann immer wieder etwas Neues damit schaffen. Deshalb ist es der Anglizismus des Jahres.
