In Mittel-Amerika haben sich tausende Menschen auf den Weg durch das Land Mexiko in die USA gemacht. Die meisten kommen aus den Ländern Honduras, El Salvador und Guatemala. Auf dem Weg nach Tapachula in Mexiko (Martin Reischke) In diesen Ländern gibt es viel Armut und Gewalt-Verbrechen. Deshalb wollen sie in die USA. Dort hoffen sie auf ein besseres und sicheres Leben. Die mexikanische Polizei bewacht die Flüchtlings-Gruppe. Sie soll sie nicht aufhalten, sondern in ein Flüchtlings-Lager begleiten. US-Präsident Donald Trump will die Flüchtlinge aufhalten. Er will sie nicht in die USA lassen. Dafür hat er mehr Grenz-Polizei und Soldaten an die Grenze zu Mexiko geschickt. Er hat außerdem den anderen Ländern gedroht: Wenn sie ihre Bevölkerung nicht aufhalten, bekommen sie kein Geld mehr von den USA. Dabei sind diese Länder ohnehin schon arm.
