In Oldenburg läuft ein Gerichts-Prozess gegen einen früheren Kranken-Pfleger. Er heißt Niels H. Er sitzt schon im Gefängnis, weil er 6 Patienten ermordet hat. Niels H. hält sich im Gerichts-Saal eine blaue Mappe vor das Gesicht. (dpa Pool - Julian Stratenschulte) Jetzt hat der Mann gestanden: Ich habe 100 weitere Patienten getötet. Die Morde sind zwischen den Jahren 2000 und 2005 in Krankenhäusern passiert. Niels H. hat dort als Pfleger auf Intensiv-Stationen gearbeitet. Intensiv-Stationen sind für Patienten, die sehr schwer krank sind. Der Pfleger hat einigen von diesen Patienten Medikamente gespritzt, von denen ihr Herz stehen blieb. Dann hat er versucht, die Patienten wiederzubeleben. Viele Patienten sind aber gestorben. Die Kläger sagen: Niels H. wollte ein Held sein. Viele Familien von den Opfern sagen: Auch die Kranken-Häuser haben Fehler gemacht. Sie haben die Morde viel zu spät bemerkt.
