Martin Luther King war ein berühmter Mann aus dem Land USA. Er hat für die Rechte der schwarzen Amerikaner gekämpft. Im Jahr 1968, also vor 50 Jahren, wurde er von einem Rassisten ermordet. Weiterlesen Saudi-Arabien ist ein islamisches Land mit vielen strengen Regeln. Nach 35 Jahren soll in dem Land wieder ein Kino geöffnet werden. Weiterlesen In dem Land USA gibt es einen Freizeit-Park zur Fernseh-Sendung Sesamstraße. Der Park hat jetzt einen Preis bekommen. Denn die Mitarbeiter in dem Park kümmern sich besonders um Kinder, die eine Entwicklungs-Störung haben: Autismus. Weiterlesen In Cannes in dem Land Frankreich ist jedes Jahr ein wichtiges Film-Festival. Dieses Jahr gibt es einige Änderungen: Zuschauer sollen auf dem roten Teppich keine Fotos mehr von sich mit einem berühmten Schauspieler machen. Weiterlesen Der Künstler Frank Meisler ist gestorben. Er war besonders für seine Bronze-Figuren bekannt. Meisler war 92 Jahre alt. Weiterlesen In dem Land Uganda dürfen 23 Radio-Sender erstmal kein Programm mehr senden. Der Grund: Es gab verbotene Werbung, zum Beispiel von Wunder-Heilern. Weiterlesen Ein Gericht hat ein wichtiges Urteil gegen das Land Türkei gefällt. Es geht um die Haft von zwei Journalisten. Der Europäische Gerichts-Hof für Menschen-Rechte sagt: Die Journalisten durften nicht ins Gefängnis kommen. Weiterlesen Ausländische Jungen und Mädchen haben oft große Probleme in deutschen Schulen. Lesen, Schreiben und Rechnen fallen ihnen besonders schwer. Weiterlesen Der Kino-Film Black Panther ist sehr erfolgreich. Das Besondere ist: In dem Film spielen fast nur schwarze Schauspieler mit. Weiterlesen In Leipzig läuft gerade die Buch-Messe. Bei der Buch-Messe treffen sich viele Leser, Schriftsteller und Verlage. Die Schriftstellerin Esther Kinsky bekommt den Preis für den besten Roman. Weiterlesen
