Die Deutsche Bahn hat immer wieder Probleme mit Zügen. Zum Beispiel sind Klima-Anlagen kaputt oder andere Sachen funktionieren nicht. Jetzt hat die Bahn gesagt: Wir geben 12 Milliarden Euro aus für neue Züge. Weiterlesen In Deutschland gibt es wieder mehr Uhus und See-Adler. Das steht in einem neuen Bericht zum Vogel-Schutz. Von anderen Vogel-Arten gibt es aber weniger Tiere. Weiterlesen Auf einer Insel von Neuseeland ist ein Vulkan ausgebrochen. Zahlreiche Menschen sind gestorben. Viele sind schwer verletzt. Experten warnen schon lange vor einem Besuch auf der Insel. Weiterlesen In Deutschland machen immer mehr Schwimm-Bäder zu. Dagegen gibt es Protest von mehr als 120.000 Menschen. Weiterlesen In Deutschland soll bald die Werbung fürs Rauchen auf großen Plakaten verboten sein. Das wollen die Parteien CDU, CSU und SPD durchsetzen. Sie sind in der Sache jetzt einer Meinung. Weiterlesen Auf dem Kontinent Australien gibt es viele Busch-Feuer. Die Feuerwehr berichtet von einem Mega-Brand bei der Stadt Sydney. Weiterlesen Die Schülerinnen und Schüler in Deutschland sind schlechter im Lesen und Rechnen geworden. Das ist das Ergebnis von der neuen Pisa-Studie. Weiterlesen TikTok ist eine App aus dem Land China. Damit kann man eigene Filme machen und sie an Freunde schicken. Die Chefs von TikTok haben jetzt zugegeben: Wir haben Menschen mit Behinderung benachteiligt. Weiterlesen Jürgen Dusel kümmert sich für die Bundes-Regierung um Menschen mit Behinderung. Er hat gesagt: Wir müssen vieles verbessern. Weiterlesen In der Stadt Stockholm in dem Land Schweden ist der Alternative Nobel-Preis vergeben worden. Weiterlesen
