In der Stadt Berlin gibt es eine Fest-Woche mit vielen Veranstaltungen. Die Menschen erinnern an das Ende von der Berliner Mauer vor 30 Jahren. Mit Videos werden Bilder von dem Jahr 1989 an die Wände von Häusern gemacht (Paul Zinken / dpa) Die Stadt Berlin war viele Jahre durch eine Mauer getrennt. Auf der einen Seite war die DDR. Auf der anderen Seite die Bundes-Republik Deutschland. Nach friedlichen Protesten ist die Mauer am 9. November 1989 geöffnet worden. In Berlin gibt es deshalb viele Veranstaltungen. Auf dem Alexander-Platz werden Videos auf den Haus-Wänden gezeigt. Man sieht, wie die Menschen vor 30 Jahren friedlich demonstriert haben. Am Brandenburger Tor gibt es ein Kunst-Werk aus 30.000 Zetteln mit Wünschen und Botschaften von Menschen. Dort wird es auch ein Bühnen-Programm mit Konzerten geben. Dabei tritt zum Beispiel die Staats-Kapelle auf und spielt ein bekanntes Musik-Stück von dem Komponisten Ludwig van Beethoven. Die größte Erinnerungs-Feier ist an der Gedenk-Stätte Berliner Mauer an der Bernauer Straße. Insgesamt wird es mehr als 200 Lesungen, Kunst-Werke und Ausstellungen geben. BRD BRD ist die Abkürzung für Bundesrepublik Deutschland. Das ist der offizielle Name von Deutschland. Früher hieß nur der West-Teil von Deutschland BRD. Das war bis zum Jahr 1990. Im Osten war damals die DDR. 1990 war die Wieder-Vereinigung. Seitdem heißt ganz Deutschland BRD.
