Vor 50 Jahren haben zum 1. Mal Menschen den Mond betreten. Das Jubiläum wird vor allem in den USA gefeiert. Bis heute ist eine Mond-Landung etwas Besonderes. Der Astronaut Buzz Aldrin auf dem Mond (NASA) Im Juli 1969 ist ein Raum-Schiff von den USA in den Welt-Raum gestartet. An Bord waren die Astronauten Neil Armstrong, Edwin Buzz Aldrin und Michael Collins. Der Flug wurde Apollo 11 genannt. Am 21. Juli hat Neil Armstrong als 1. Mensch den Mond betreten. Er hat den berühmten Satz gesagt: Ein kleiner Schritt für einen Menschen, ein großer Sprung für die Menschheit. Das Ereignis wurde live im Fernsehen gezeigt. Auf der ganzen Welt haben sich das mehr als 500 Millionen Menschen angeschaut. Vor allem in den USA waren die Menschen begeistert. Das Land hatte seit Jahren mit Russland darum gekämpft, wer zuerst Astronauten auf den Mond schickt. In diesem Monat wird viel an den 1. Flug zum Mond erinnert. Bis heute haben nur Amerikaner den Mond betreten. Russland und China haben Sonden auf dem Mond landen lassen, aber keine Menschen. Indien will nun auch zum Mond fliegen. Der 1. Versuch wurde aber abgebrochen. Es hat technische Probleme gegeben. USA Die USA heißen auch Vereinigte Staaten von Amerika oder kurz: Amerika. Das Land ist eines der mächtigsten der Welt. Die USA sind etwa 9,8 Millionen Quadrat-Kilometer groß. Sie sind der dritt-größte Staat der Erde. Zu den USA gehören 50 Bundes-Staaten. Russland Russland ist ein sehr großes Land. Es ist eines der mächtigsten Länder der Welt. Der größte Teil von Russland gehört zu Asien. Der kleinere Teil liegt in Europa. Die Haupt-Stadt von Russland ist Moskau. Astronaut oder Astronautin Astronauten sind Raum-Fahrer. Sie fliegen mit Raketen in den Welt-Raum. Astronautinnen und Astronauten forschen auch. Sie finden viel über den Welt-Raum und die Erde heraus. Welt-Raum Der Welt-Raum ist riesig groß. Im Welt-Raum sind alle Sterne und alle Planeten. Auch die Erde, die Sonne und der Mond sind im Welt-Raum. Wie es dort genau aussieht, weiß man nicht. Aber Wissenschaftler erforschen den Welt-Raum. Sie schicken zum Beispiel Roboter dorthin. Die Roboter machen Experimente. Außerdem fliegen Astronauten in den Welt-Raum. Auch die Astronauten machen Experimente. Raum-Sonde Eine Raum-Sonde ist ein kleines Flug-Gerät. Die Sonde fliegt fern-gesteuert. Sie kann zum Beispiel fremde Planeten erforschen. Die Sonde schickt ihre Ergebnisse über Funk zur Erde. Dort können die Forscher dann damit arbeiten.
