Auf dem Kontinent Australien gibt es viele Busch-Feuer. Die Feuerwehr berichtet von einem Mega-Brand bei der Stadt Sydney. Das ist die Stadt Sydney im dicken Rauch. (dpa-Bildfunk / AAP / Bianca De Marchi ) Die Feuer-Front ist mehr als 60 Kilometer lang. Über Sydney ist eine dicke Rauch-Schicht. Deswegen sind auch Kindergärten und Schulen geschlossen. Seit September sind durch die Feuer schon mehr als 600 Häuser abgebrannt. Es sind auch 6 Menschen um das Leben gekommen. Wegen der Hitze und Trockenheit und dem Wind ist es in den nächsten Tagen auch gefährlich. Das Feuer in Australien nimmt kein Ende. Die Feuerwehr bekommt die gewaltigen Busch-Brände nicht unter Kontrolle. *Diese Meldung hat unsere Mitarbeiterin mit Down-Syndrom geschrieben. Sie heißt Natalie Dedreux. Australien Australien ist ein großes Land. Es liegt sehr weit von Deutschland entfernt, auf der anderen Seite der Erde. Die meisten Menschen in Australien sprechen Englisch. Die Hauptstadt heißt Canberra.
