Der Reise-Veranstalter Thomas Cook hat im September pleite gemacht. Auch viele deutsche Urlauberinnen und Urlauber sind betroffen. Jetzt hat die Bundes-Regierung finanzielle Hilfe versprochen. Viele Urlauber haben durch die Pleite von Thomas Cook Geld verloren. (dpa) Die Bundes-Regierung hat beschlossen: Sie beteiligt sich an der Entschädigung von den Kunden. Es geht dabei um alle Kosten, die die Versicherung nicht bezahlt. Die geschädigten Urlauber freuen sich. Denn sie bekommen ihr Geld zurück. Die Oppositions-Parteien finden die Entscheidung von der Bundes-Regierung aber falsch. Sie sagen: Die Regierung hat eine Regelung von der Europäischen Union nicht gut umgesetzt. Deshalb muss die Versicherung jetzt nur wenig erstatten. Dafür müssen alle Steuer-Zahler zahlen. Es geht dabei um sehr viel Geld. Denn die Versicherung muss nur eine Summe von 110 Millionen Euro bezahlen. Das hatte die Bundes-Regierung so festgelegt. Der gesamte Schaden beträgt aber fast 300 Millionen Euro.
