In dem Land Guatemala in Mittel-Amerika ist ein Vulkan ausgebrochen. Mindestens 100 Menschen sind gestorben. Viele Menschen werden noch vermisst. Weiterlesen In den Meeren auf der Welt schwimmt zu viel Plastik-Müll. Das ist schlecht für die Pflanzen und Tiere. Die EU-Kommission will etwas gegen den Müll tun: zum Beispiel Plastik-Besteck verbieten. Weiterlesen In dem Land Belgien hat ein Mann 4 Menschen getötet. Die Polizei glaubt: Das war ein terroristischer Angriff. Weiterlesen Der Europa-Park in der Stadt Rust ist der größte Vergnügungs-Park in Deutschland. Dort hat es jetzt gebrannt. Das Feuer hat großen Schaden angerichtet. Weiterlesen In Deutschland gibt es die ersten Fahr-Verbote für Diesel-Autos. In der Stadt Hamburg sind zwei große Straßen ab sofort für alte Diesel-Autos gesperrt. Weiterlesen In dem Land Großbritannien hat es eine große Hochzeit gegeben. Der britische Prinz Harry und die amerikanische Schauspielerin Meghan Markle haben geheiratet. Weiterlesen In der Stadt Hamburg gibt es Fahr-Verbote. Die Verbote sind für alte Diesel-Autos und alte Diesel-Last-Wagen. Mit den Verboten soll die Luft in Hamburg besser werden. Weiterlesen Das Land China hat einen Satelliten in den Welt-Raum geschossen. Er soll in die Nähe vom Mond fliegen. China will noch dieses Jahr mit einem kleinen Fahrzeug auf dem Mond landen. Weiterlesen Manche Menschen haben eine Mini-Kamera im Auto. Damit filmen sie, was auf der Straße passiert. Jetzt hat der Bundes-Gerichtshof ein wichtiges Urteil gesprochen. Weiterlesen Das Land Russland hat vor 4 Jahren dem Land Ukraine die Halb-Insel Krim weggenommen. Jetzt gibt es zum 1. Mal eine Brücke von Russland auf die Krim. Präsident Wladimir Putin hat sie eingeweiht. Weiterlesen
