Ein Gericht hat ein wichtiges Urteil gegen das Land Türkei gefällt. Es geht um die Haft von zwei Journalisten. Der Europäische Gerichts-Hof für Menschen-Rechte sagt: Die Journalisten durften nicht ins Gefängnis kommen. So sieht der Europäische Gerichts-Hof für Menschen-Rechte aus. Er ist in der Stadt Straßburg. (AFP/FREDERICK FLORIN) Die Journalisten heißen Mehmet Altan und Sahin Alpay. Sie haben die Regierung in der Türkei oft kritisiert. Sie wurden im Jahr 2016 in Untersuchungs-Haft genommen. Der Vorwurf ist: Sie haben mit dem Putsch-Versuch in der Türkei zu tun. Dabei wollten Soldaten die Macht von der Regierung übernehmen. Das Gericht hat gesagt: Die Untersuchungs-Haft war gegen das Gesetz. Denn vorher hat auch schon das Oberste Gericht in der Türkei entschieden: Die Männer müssen freikommen. Aber die Regierung hat sie trotzdem nicht frei gelassen. Das geht nicht, sagen die Richter von dem Europäischen Gericht-Hof für Menschenrechte. Sie haben auch entschieden: Die Türkei hat gegen die Meinungs-Freiheit von den Journalisten verstoßen. Denn: Niemand darf ins Gefängnis, nur weil er die Regierung kritisiert. Mehmet Altan wurde im Februar zu lebenslanger Haft verurteilt. Sahin Alpay ist inzwischen wieder frei. Der Journalist steht aber unter Hausarrest. Das bedeutet, er darf sein Haus nicht verlassen.
