Der SPD-Politiker Erhard Eppler ist tot. Er wurde 92 Jahre alt. Eppler kam in dem Jahr 1956 zu der Partei SPD. Er war viele Jahre im Bundestag und er war auch Minister. Erhard Eppler ist im Alter von 92 Jahren gestorben. (dpa / picture alliance / Sebastian Gollnow) Von 1968 bis 1974 war Eppler Bundes-Minister für wirtschaftliche Zusammen-Arbeit. Er war auch Chef von der SPD in dem Bundes-Land Baden-Württemberg. Und er war Vorsitzender der SPD-Grund-Werte-Kommission. Wichtig waren für ihn auch die Themen Umwelt-Schutz und Frieden. Der Bundes-Präsident heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat gesagt: Eppler war ein großer Sozial-Demokrat. Mit ihm verliert Deutschland einen wichtigen Vordenker von der Gesellschafts-, Umwelt- und Friedens-Politik. Grundwerte-Kommission der SPD Die Grundwerte-Kommission bei der SPD gibt es seit dem Jahr 1973. Die Kommission befasst sich mit Themen, die eine längerfristige Bedeutung für das politische Handeln von der SPD haben. Zu den Grundwerten gehören zum Beispiel die Begriffe Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität.
