In dem Land Türkei sind mehrere Journalisten verurteilt worden. Sie arbeiten für die Zeitung Cumhuriyet. Das Gericht sagt: Sie haben Terror-Organisationen unterstützt. Es gab Proteste gegen den Prozess vor der Zentrale von Cumhuriyet. Auf dem Schild steht auf Englisch: Journalismus ist kein Verbrechen. (AFP / OZAN KOSE) Der Chef-Redakteur von der Zeitung heißt Murat Sabuncu. Das Gericht hat ihn zu mehr als 6 Jahren Gefängnis verurteilt. Der Heraus-Geber von Cumhuriyet ist Akin Atalay. Er muss mehr als 8 Jahre ins Gefängnis. Insgesamt waren 18 Menschen angeklagt. Die meisten haben kürzere Strafen bekommen. Das Gericht hat 3 Mitarbeiter frei gesprochen. Die Richter meinen: Die Zeitung hat Terror-Organisationen unterstützt. Es geht zum Beispiel um die kurdische Organisation PKK. Die Journalisten sagen: Wir haben nur kritisch über die Regierung berichtet. Der Chef-Redakteur Sabuncu hat gesagt: Journalismus ist kein Verbrechen. Es gibt viel Kritik an dem Urteil. Die Organisation Reporter ohne Grenzen sagt: Das Urteil ist eine Schande für die türkische Regierung. Und: Die Regierung will nicht, dass Journalisten unabhängig berichten. Reporter ohne Grenzen macht jedes Jahr eine Rang-Liste zur Presse-Freiheit. Die Türkei steht auf Platz 157. Insgesamt gibt es 180 Staaten auf der Liste. Deutschland liegt auf Platz 15. Die Organisation sagt: Die Presse-Freiheit wird in Europa immer schlechter. Denn es gibt immer mehr Regierungen, die keine kritischen Medien wollen. Außerdem werden immer mehr Journalisten angegriffen. Besonders in den Ländern Malta, Tschechien, Slowakei und Serbien ist die Presse-Freiheit schlechter geworden. Kurden Die Kurden sind ein großes Volk. Sie sprechen eine eigene Sprache. Die Sprache heißt Kurdisch. Die Kurden haben aber kein eigenes Land. Sie leben vor allem in 4 Ländern: in der Türkei, in Syrien, im Irak und im Iran. Die meisten Kurden sind Muslime. Es gibt aber auch Kurden mit einer anderen Religion. Presse-Freiheit Presse-Freiheit heißt: Journalisten dürfen frei ihre Arbeit tun. Sie dürfen berichten, was in einem Land passiert. In Deutschland steht die Presse-Freiheit im Grund-Gesetz.
