In der Stadt Berlin stehen immer noch Reste von der Berliner Mauer. Sie sollen jetzt besser geschützt werden. Viele Künstler haben Bilder auf die Mauer-Stücke gemalt. (picture alliance / Peer Grimm) Die Berliner Mauer hat früher den Ost-Teil von Berlin vom West-Teil von Berlin getrennt. Am Ufer von dem Fluss Spree stehen noch Reste von der Mauer. Sie sind ungefähr 1 Kilometer lang. Sie heißen East Side Gallery. Gallery ist englisch und bedeutet Galerie. Die Mauer-Teile sind nämlich bunt bemalt. Viele Touristen wollen sie anschauen. In den letzten Jahren sind aber immer wieder Teile abgerissen oder wo anders hingebracht worden. An der Stelle von der East Side Gallery sollten nämlich Häuser gebaut werden. Dagegen hat es viel Protest gegeben. Jetzt hat die Stadt Berlin entschieden: Die East Side Gallery kommt unter Denkmal-Schutz. Das bedeutet: Es dürfen keine Teile mehr heraus gerissen werden.
