Die Menschen in der Europäischen Union haben gewählt. Sie haben über die neuen Abgeordneten für das Europa-Parlament abgestimmt. Die Grünen haben sich sehr gefreut. (AFP / Tobias Schwarz) In Deutschland haben die Parteien CDU und CSU zusammen die meisten Stimmen bekommen. Aber trotzdem haben weniger Menschen sie gewählt. Auf dem 2. Platz ist zum ersten Mal die Partei Die Grünen. Sie haben viel mehr Stimmen bekommen als bei der Wahl davor. Vor allem Menschen in den Groß-Städten haben sie gewählt. Die Grünen sagen: Die Menschen wollen mehr Klima-Schutz. Deswegen haben sie uns gewählt. Auf Platz 3 ist die SPD, sie hat viele Stimmen verloren. Deswegen gibt es dort eine Debatte darüber, was die Partei ändern soll. In einigen Ländern haben EU-kritische Parteien gewonnen. Zum Beispiel in Frankreich und in Groß-Britannien. In Deutschland ist die AfD insgesamt auf Platz 4 gekommen. Aber besonders in den ost-deutschen Bundes-Ländern Sachsen und Brandenburg haben sehr viele Menschen für sie gestimmt. Dort sind sie auf Platz 1. Im Europa-Parlament gibt es 751 Abgeordnete. Die stärkste Fraktion ist weiter die von den Konservativen. Dazu gehören auch die CDU und CSU. Danach kommen die Sozialdemokraten. Sie hatten zusammen bisher eine Mehrheit. Die haben sie jetzt aber nicht mehr. Sie müssen mit anderen Fraktionen zusammen arbeiten. Zum Beispiel wäre das möglich mit den Liberalen und den Grünen. Das Parlament entscheidet zusammen mit den Mitglieds-Ländern über die wichtigen Ämter in der EU. Zum Beispiel über den neuen Präsidenten von der EU-Kommission und den neuen Außen-Beauftragten. Deutschland möchte, dass Manfred Weber der neue Kommissions-Präsident wird. Er ist ein Politiker von der CSU. Aber andere Länder sagen: Das wollen wir nicht. Deswegen gibt es jetzt Streit. Klar ist nur: Es sollen genauso viele Frauen wie Männer ein wichtiges Amt bekommen. In unserer Serie Die Europäische Union. Einfach erklärt. haben wir viele Fragen rund um die Europäische Union beantwortet. Die Serie finden Sie hier. Europa-Parlament Im Europa-Parlament sitzen Politikerinnen und Politiker aus allen Ländern der Europäischen Union. Sie entscheiden mit über die Politik in Europa. Das Europa-Parlament tagt manchmal in der Stadt Brüssel und manchmal in der Stadt Straßburg. Europa-Wahl Bei der Europa-Wahl können die Bürgerinnen und Bürger entscheiden, wer ins Europa-Parlament kommt. In allen EU-Ländern können die Menschen wählen. Jeder und jede hat eine Stimme. Die Stimme gibt man einer Partei. Das heißt: Man kreuzt die Partei auf dem Wahl-Zettel an. Eine Europa-Wahl gibt es alle 5 Jahre. Die erste Europa-Wahl hat es im Jahr 1979 gegeben. Die Grünen Die Grünen sind eine deutsche Partei. Politikerinnen und Politiker von den Grünen sitzen im Bundestag und in vielen Landtagen. Die Grünen finden die Umwelt-Politik besonders wichtig.
