Am 13. Februar war der Welt-Radio-Tag. Für die Vereinten Nationen ist das Radio ein wichtiges Werkzeug. Radio-Hören ist wichtig, meint UNO-General-Sekretär Antonio Guterres. (Eric Nopanen auf Unsplash) Der Chef von den Vereinten Nationen heißt Antonio Guterres. Er hat gesagt: Auf der ganzen Welt hören die Menschen Radio und informieren sich über wichtige Themen. Guterres meint, das Radio ist auch wichtig für die Friedens-Missionen von den Vereinten Nationen. Das Radio kann Menschen in Kriegs-Gebieten erreichen. Die Menschen erhalten wichtige Informationen. Am 13. Februar hat auch das Deutschland-Radio gefeiert. Es ist 25 Jahre alt geworden. Welt-Radio-Tag Jedes Jahr wird am 13. Februar der Welt-Radio-Tag gefeiert. Damit will die UNO auf die Bedeutung von dem Radio aufmerksam machen. Vor allem in abgelegenen Gebieten auf der Erde ist das Radio oft die einzige Informations-Quelle. Den Welt-Tag von dem Radio gibt es seit dem Jahr 2012. Deutschland-Radio Zum Deutschland-Radio gehören 3 Radio-Sender: Deutschland-Funk, Deutschland-Funk Kultur und Deutschland-Funk Nova. Es sind öffentlich-rechtliche Sender. Das heißt: Sie bekommen ihr Geld aus dem Rundfunk-Beitrag. Und sie haben einen öffentlichen Auftrag: Sie sollen die Menschen über alles Wichtige gut informieren. Die Sender vom Deutschland-Radio kann man in ganz Deutschland hören. Sie senden keine Werbung.
