In mehr als 30 Ländern hat es eine Razzia gegen Doping gegeben. Die Polizei hat mehr als 200 Menschen festgenommen. Die Ermittlerinnen und Ermittler haben viele gefährliche Doping-Mittel gefunden. Das Foto zeigt Doping-Mittel, die in Italien gefunden wurden. (Ufficio Stampa Comando Generale - dpa-Bildfunk) Bei der Razzia ging es um den Verkauf von solchen Mitteln. Die Polizei hat zum Beispiel viele Anabolika gefunden. Mit diesen Mitteln wollen Sportlerinnen und Sportler mehr Muskeln und mehr Kraft bekommen. Aber Anabolika können gefährlich für den Körper sein und krank machen. Bei der Razzia hat die Polizei Leute aus kriminellen Banden festgenommen. Diese Banden verkaufen Anabolika und andere gefährliche Dinge im Internet. Sie verkaufen Doping-Mittel für den Freizeit-Sport. Freizeit-Sport sagt man, wenn Leute neben ihrem Beruf Sport machen, zum Beispiel im Fitness-Studio. Bis jetzt weiß man noch nicht, ob die Razzia auch gegen Profi-Sportlerinnen und Profi-Sportler war. Das sind Menschen, die mit Sport viel Geld verdienen und bei Wett-Kämpfen mitmachen. Razzia Bei einer Razzia stürmen Polizisten oder Soldaten ohne Vorwarnungen Häuser. Sie durchsuchen die Häuser nach Menschen oder Sachen. Die Mehr-Zahl von Razzia heißt Razzien.
