Bei der Flug-Linie Germanwings hat es einen Streik gegeben. Die Flug-Begleiterinnen und -Begleiter haben 3 Tage lang nicht gearbeitet. Zum Jahres-Wechsel sind viele Flüge ausgefallen. Die Flug-Begleiter haben wieder gestreikt. (dpa / Oliver Berg) Die Gewerkschaft Ufo hatte zum Streik aufgerufen. Flug-Begleiterinnen und Begleiter kümmern sich im Flugzeug um die Passagiere. Sie wollen mehr Geld und bessere Bedingungen für ihre Arbeit. Germanwings hat an den 3 Tagen mehr als 200 Flüge abgesagt. Viele Tausend Menschen konnten deshalb an Silvester und Neujahr nicht mit dem Flugzeug reisen. Wie es jetzt weiter geht, ist noch unklar. Die Gewerkschaft und die Flug-Linie haben noch kein neues Treffen vereinbart.
