Bei der Formel 1 gibt es in diesem Jahr kein Auto-Rennen in Deutschland. Das haben die Organisatoren entschieden. Wegen der Corona-Krise wurde der Beginn der Formel 1 verschoben. Das 1. Formel-1-Rennen soll in Österreich sein (hier ein Foto aus dem letzten Jahr) (dpa-Bildfunk / AP / Christian Bruna) Das 1. Rennen soll nun am 5. Juli in Spielberg in dem Land Österreich sein. Außerdem gibt es Auto-Rennen in: Budapest, Silverstone, Spa und Monza. Ein Rennen im deutschen Hockenheim ist nicht geplant. Ab Herbst soll es auch Auto-Rennen außerhalb von Europa geben.
