Mitten in der Corona-Krise hat das Land USA entschieden: Wir zahlen kein Geld mehr an die Welt-Gesundheits-Organisation. Viele Länder kritisieren das. Weiterlesen Die Corona-Krise hat auch Folgen für die Rettung von Flüchtlingen. Die Länder Italien und Malta lassen Rettungs-Schiffe nicht mehr in die Häfen. Für die geretteten Menschen ist das ein Problem. Weiterlesen Die Polizei hat mögliche Terroristen festgenommen. Sie sollen Mitglieder von der Terror-Gruppe IS sein. Die Ermittler sagen: Die Männer haben Anschläge geplant. Weiterlesen Erd-Öl ist ein wichtiger Roh-Stoff. Das Öl braucht man zum Beispiel für Benzin, aber auch für die Herstellung von Plastik. In letzter Zeit ist der Öl-Preis sehr stark gesunken. Eine Gruppe von Ländern, die besonders viel Öl aus der Erde pumpen, hat jetzt entschieden: Wir werden erst mal weniger Öl pumpen. Weiterlesen Das Leben in Deutschland hat sich durch das Corona-Virus sehr verändert: Geschäfte sind geschlossen, man darf kaum Freundinnen und Freunde treffen und die Schulen sind zu. Jetzt überlegen alle: Wie kann es weiter-gehen? Weiterlesen In vielen Ländern hat es in den letzten Wochen Verbote für die Menschen gegeben. Damit soll sich das Corona-Virus nicht weiter ausbreiten. Jetzt sagen einige Länder: Die Situation ist besser als vor ein paar Wochen. Deshalb lockern wir die Verbote wieder. Weiterlesen Deutschland nimmt 50 Flüchtlings-Kinder auf. Das hat die Bundes-Regierung beschlossen. Die Kinder kommen aus Flüchtlings-Lagern in dem Land Griechenland. In den Lagern geht es den Menschen sehr schlecht. Weiterlesen In dem Land USA wird im November der Präsident gewählt. Die Partei mit dem Namen Demokraten hat in den vergangenen Monaten einen Kandidaten oder eine Kandidatin für die Wahl gesucht. Zuletzt gab es noch zwei Bewerber: Bernie Sanders und Joe Biden. Sanders hat jetzt aufgegeben. Weiterlesen In Deutschland gelten weiter viele Einschränkungen. Damit sich das Corona-Virus nicht so schnell ausbreitet, sollen die Menschen Abstand voneinander halten. Das gilt mindestens noch bis zum 19. April. Weiterlesen In dem Land USA gibt es im Moment sehr große Probleme mit dem Corona-Virus. In keinem anderen Land der Welt sind so viele Menschen durch das Corona-Virus krank geworden wie in den USA. Weiterlesen
