Der VfL Gummersbach ist ein Handball-Verein. Er hat seit dem Jahr 1966 in der Handball-Bundesliga gespielt. Jetzt ist Gummersbach zum ersten Mal abgestiegen. Ein Spieler von dem Verein Gummersbach versteckt sich unter seinem T-Shirt. (www.imago-images.de) Im entscheidenden Spiel hat Gummersbach unentschieden gespielt. Das hat aber nicht gereicht. Nach 34 Spiel-Tagen liegt Gummersbach auf dem 17. Platz in der Tabelle. Gummersbach hat genauso viele Punkte wie Ludwigshafen auf Platz 16. Aber Ludwigshafen hat ein besseres Tor-Verhältnis. Deswegen muss Gummersbach absteigen. Der Trainer von Gummersbach heißt Torge Greve. Er hat gesagt: Es ist schwer, Worte zu finden. Gummersbach ist ein erfolgreicher Handball-Verein. Der Verein hat 12 Mal die deutsche Meisterschaft gewonnen. 5 Mal war Gummersbach Pokalsieger und 11 Mal Europacup-Sieger. Deutscher Handball-Meister ist in diesem Jahr der Verein SG Flensburg-Handewitt geworden. Deutscher Handball-Meister Der deutsche Meister im Handball wird in der Handball-Bundesliga ermittelt. Die Handball-Bundesliga gibt es seit dem Jahr 1966. Deutscher Rekord-Meister ist der Verein THW Kiel. Kiel ist bisher (Stand 2019) 20 Mal deutscher Meister geworden. Tor-Verhältnis Man sagt zwar häufig Tor-Verhältnis, gemeint ist aber meistens der Begriff Tor-Differenz. Zur Bildung der Tor-Differenz nimmt man die Tore, die eine Mannschaft erzielt hat. Diese Tore zieht man von den Toren ab, die die Mannschaft bekommen hat. Die Tor-Differenz ist entscheidend, wenn zwei Mannschaften die gleiche Punkt-Zahl haben. Wichtig ist dann die höhere Tor-Differenz.
