In der Stadt Wien in dem Land Österreich haben Menschen für besseren Klima-Schutz demonstriert. Bei der Demonstration hat die Polizei Gewalt angewendet. Nun gibt es dazu Ermittlungen. Die Polizei in Wien hat wohl viel Gewalt bei einer Demonstration angewendet. (dpa / apa / Herbert P. Oczeret) Die Polizei sollte für die Sicherheit bei der Demonstration sorgen. Es gibt aber schwere Vorwürfe gegen einige Polizisten. Sie haben einen Mann geschlagen. Dann haben sie ihn unter ein Polizei-Auto gezerrt. Dann ist das Auto losgefahren. Der Mann wurde fast überfahren. Das ist auf einem Video zu sehen. Viele Menschen haben sich darüber beschwert. Die Polizei hat zuerst gesagt: Das ist nicht passiert. Später hat sie das Verhalten der Polizisten aber doch zugegeben. Nun ermittelt die Staats-Anwaltschaft. Sie muss herausfinden, was genau passiert ist.
