Die Stadt Bonn feiert den Geburtstag von Ludwig van Beethoven. Beethoven war ein berühmter Komponist. Im nächsten Jahr ist sein Geburts-Tag 250 Jahre her. Das wird ein ganzes Jahr lang gefeiert. Eine Statue mit dem Kopf von Beethoven steht auf einer Wiese. (dpa / picture alliance / Wolfgang Moucha) Es gibt zum Beispiel Konzerte mit der Musik von Beethoven. Es gibt auch Ausstellungen und Vorträge über Beethoven. Insgesamt sind es im kommenden Jahr mehr als 1.000 Veranstaltungen. Bundes-Präsident Steinmeier hat gesagt: Beethoven war ein großer Künstler. In seiner Musik kann man Gefühle hören, zum Beispiel große Freude und großes Leid. Deshalb finden viele Menschen die Musik so bewegend. Beethoven hat Musik-Stücke für Orchester geschrieben. Man kann diese Stücke heute oft in Konzerten hören. Er hat auch berühmte Klavier-Konzerte geschrieben. Man muss viel üben, bis man sie spielen kann. Beethoven selbst konnte sehr gut Klavier spielen.
