Der 1. FC Köln spielt in der nächsten Saison nicht mehr in der Fußball-Bundes-Liga. Der Verein hat zu wenige Punkte geholt. Er steht deshalb schon als Absteiger fest. Weiterlesen Der Verein EHC Red Bull München ist deutscher Meister im Eis-Hockey. Das entscheidende Spiel war gegen die Mannschaft aus Berlin. Weiterlesen Die Fußball-National-Mannschaft von den Frauen bekommt eine neue Trainerin. Sie heißt Martina Voss-Tecklenburg. Sie war früher selbst National-Spielerin. Weiterlesen Im Sommer ist die Fußball-Welt-Meisterschaft in dem Land Russland. Das Turnier ist auch in Deutschland im Fernsehen zu sehen. Jetzt steht fest, welche Experten über die Spiele sprechen. Nicht alle finden die Experten gut. Weiterlesen Deutschland will die Fußball-Europa-Meisterschaft in dem Jahr 2024 organisieren. Dafür hat sich das Land jetzt beworben. Weiterlesen In Ost-Deutschland hat es früher im Sport viel Doping gegeben. Das war in dem Land DDR. Die Opfer fordern jetzt mehr Geld. Weiterlesen Die Fußball-Vereine Eintracht Frankfurt und Bayern München haben es ins Finale vom DFB-Pokal geschafft. Wer den Pokal gewinnt, entscheidet sich im Mai. Es sind die gleichen Mannschaften im Finale wie im letzten Jahr. Weiterlesen Der Fußball-Verein FC Bayern München bekommt einen neuen Trainer. Niko Kovac wird der Nachfolger von Jupp Heynckes. Weiterlesen Die deutsche Turnerin Elisabeth Seitz hat den Gesamt-Weltcup im Mehr-Kampf gewonnen. Sie hat ein bisschen Glück gehabt, weil andere Turnerinnen nicht gestartet sind. Im Mehr-Kampf müssen die Sportler hintereinander an mehreren Geräten turnen. Weiterlesen Der Fußball-Verein Bayern München ist wieder deutscher Meister. Die Mannschaft hat sich den Titel 5 Spiel-Tage vor dem Ende der Saison gesichert. Und auch in der Champions League ist Bayern erfolgreich. Weiterlesen
