Die UNO hat die Regierungen in der Welt aufgerufen, deutlich mehr für den Umwelt-Schutz zu tun. Wissenschaftler sagen: Es ist sehr dringend. Wenn sich nichts ändert, müssen viele Menschen sterben - vor allem in armen Ländern. Ein Problem: In den Meeren schwimmt viel Plastik-Müll. (imago/Valentin Wolf) Mehr als 200 Wissenschaftler haben einen Umwelt-Bericht für die UNO geschrieben. Darin steht: Das Wasser und die Luft sind viel zu stark verschmutzt. Das muss sich schnell ändern. Sonst wird es für die Gesundheit und das Leben vieler Menschen gefährlich. Die Wissenschaftler sagen: Wir haben viel Wissen, wie man die Umwelt besser schützen kann. Es gibt auch moderne Technik und genügend Geld auf der Welt. Aber leider fehlt der Wille, etwas zu verändern: Politiker, Unternehmen und auch die normalen Leute sind nicht dazu bereit.
