In dem Land Spanien haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die Partei von Regierungs-Chef Sanchez hat die Wahl gewonnen. Sie kann aber nicht alleine regieren. Anhänger der Arbeiter-Partei feiern. (imago/Xinhua/Guo Qiuda) Die Partei von Regierungs-Chef Sanchez heißt Sozialistische Arbeiter-Partei. Sie hat bei der Wahl die meisten Stimmen bekommen - und zwar 29 Prozent. Deshalb darf sie die Regierung bilden. Das wird aber schwer. Zwar hat eine andere Partei gesagt: Wir wollen mit der Arbeiter-Partei zusammen arbeiten. Beide Parteien haben aber nicht die nötige Mehrheit. Die konservative Volks-Partei hat schon gesagt: Wir gehen in die Opposition. Auch die Liberalen wollen nicht mit der Arbeiter-Partei zusammen arbeiten. Erstmals gibt es im spanischen Parlament auch eine rechts-extreme Partei. Diese Partei heißt Vox. Sie hat bei der Wahl rund 10 Prozent von den Stimmen bekommen.
