Das Online-Netz-Werk Facebook hat sich in den letzten Jahren nicht immer gut um den Daten-Schutz gekümmert. Deshalb muss das Unternehmen in den USA jetzt 5 Milliarden Dollar Strafe zahlen. Facebook muss 5 Milliarden Dollar Strafe zahlen. (picture alliance/dpa/Jaap Arriens) Dafür werden Ermittlungen gegen Facebook eingestellt. Darauf hat sich das Unternehmen mit den Behörden in den USA geeinigt. Grund für die Strafe ist ein Vorfall aus dem Jahr 2016. Damals hat ein Entwickler von Computer-Programmen eine Umfrage unter Nutzerinnen und Nutzern von Facebook gemacht. Er hat viele persönliche Daten dieser Menschen gesammelt. Diese Daten hat er dann an ein privates Unternehmen weitergegeben. Das Unternehmen hieß Cambridge Analytica. Eigentlich hätte der Entwickler die Daten nicht weitergeben dürfen. Facebook hat davon erfahren und verlangt, dass die Daten gelöscht werden. Aber die Nutzerinnen und Nutzer hat Facebook nicht informiert. Erst im Jahr 2018 haben sie durch einen Zeitungs-Bericht davon erfahren. Die US-Behörden wollen verhindern, dass so etwas noch einmal passiert. Deshalb muss Facebook den Daten-Schutz in Zukunft verbessern. Daten-Schutz Daten sind die Angaben über einen Menschen, die es im Internet oder bei Behörden gibt. Diese Daten dürfen nicht einfach von jedem gelesen werden. Jeder Mensch hat ein Recht darauf, dass wichtige Daten über ihn geheim bleiben. Damit das so ist, gibt es Regeln. Diese Regeln nennt man Daten-Schutz. Und die Behörden, die darauf achten, nennt man Daten-Schutz-Behörden.
