Terry Jones war ein berühmter Schau-Spieler aus dem Land Groß-Britannien. Er hat vor etwa 50 Jahren die Comedy-Gruppe Monty Python mitgegründet. Jetzt ist er mit 77 Jahren gestorben. Terry Jones (laif/eyevine/David Sandison ) Zu Monty Python haben 6 Leute gehört. Terry Jones war einer von ihnen. Zusammen haben sie Millionen Menschen zum Lachen gebracht. Zum Beispiel habe sie lustige Filme gemacht. Das Leben des Brian und Die Ritter der Kokos-Nuss gehören dazu. Diese Filme sind bis heute auch in Deutschland sehr bekannt. Terry Jones hat oft die Frauen in den Filmen gespielt. Im Jahr 1989 hat sich Monty Python aufgelöst. Danach hat Terry Jones Geschichts-Bücher geschrieben. Außerdem hat er Dreh-Bücher für Filme geschrieben und Regie geführt. Zum Schluss hatte Terry Jones Demenz. An dieser Krankheit ist er gestorben. Demenz Demenz ist eine Krankheit, die vor allem alte Menschen bekommen. Dabei gehen Teile vom Gehirn kaputt. Menschen mit Demenz sind oft sehr vergesslich und verwirrt. Wenn sie sehr krank sind, vergessen sie zum Beispiel, wie Essen oder Sprechen geht. Es gibt verschiedene Arten von Demenz. Menschen mit Demenz brauchen oft sehr viel Hilfe. Deshalb wohnen viele in einem Pflege-Heim.
