In dem Land Frankreich gibt es Streit über ein Kunst-Werk. Der Künstler Jeff Koons will eine Statue machen. Sie soll an Terror-Anschläge erinnern. Aber viele Menschen in Frankreich sind gegen das Kunst-Werk. So ähnlich soll das Kunst-Werk aussehen. Jeff Koons ist bekannt für seine großen und bunten Statuen. (imago / imagebroker) Bei dem Streit geht es um die Anschläge in der Stadt Paris am 13. November 2015. 130 Menschen sind gestorben. Die Statue von Jeff Koons soll aussehen wie eine riesige Hand mit Blumen. Sie soll sehr bunt sein und glänzen. Jeff Koons ist bekannt für solche Kunst-Werke. Er kommt aus dem Land USA und ist einer der berühmtesten Künstler der Welt. Das Kunst-Werk soll in Paris zwischen zwei großen Museen stehen. Aber viele Menschen finden das nicht gut. Sie sagen: Die bunten Blumen haben mit den Terror-Anschlägen nichts zu tun. Außerdem waren die Anschläge nicht an den Museen, sondern an anderen Orten in der Stadt. Die Kritiker sagen: Jeff Koons geht es gar nicht um die Anschläge. Sondern er will nur einen guten Platz für sein Kunst-Werk im Zentrum von Paris. Dort sind viele Touristen. Die Kritiker meinen: Jeff Koons will damit noch bekannter und noch reicher werden. Anschläge vom 13. November 2015 in Paris Paris ist die Haupt-Stadt von dem Land Frankreich. Am 13. November 2015 haben Terroristen dort mehrere Anschläge gemacht. Sie haben insgesamt 130 Menschen getötet. Die Täter haben Bomben am Stadion gezündet. Dort ist ein Fußball-Spiel zwischen Frankreich und Deutschland gewesen. Und sie haben viele Menschen bei einem Konzert erschossen. Das war in dem Theater Bataclan. Außerdem haben sie Menschen auf der Straße und in Restaurants und Cafés getötet. Hinterher hat die Terror-Gruppe IS gesagt: Wir waren das.
