Die deutschen Fußball-Vereine Bayern München, Borussia Dortmund und Schalke 04 sind in der Champions League weiter gekommen. Sie sind jetzt im Achtel-Finale. Robert Lewandowski beim Kopfballtor (dpa/Sven Hoppe) Bayern München hat mit 5:1 gegen Benfica Lissabon aus dem Land Portugal gewonnen. Die Bayern-Spieler Arjen Robben und Robert Lewandowski haben jeder 2 Tore gemacht. Das 5. Tor für die Bayern hat Franck Ribery geschossen. Als nächstes spielt Bayern München gegen Ajax Amsterdam aus den Niederlanden. Borussia Dortmund hat 0:0 unentschieden gegen den FC Brügge aus dem Land Belgien gespielt. Der FC Schalke 04 hat sein Spiel gegen FC Porto aus Portugal verloren. Dortmund und Schalke haben aber trotzdem genug Punkte für das Achtel-Finale. Der Verein TSG Hoffenheim ist ausgeschieden. Portugal Portugal ist ein Land in Süd-Europa. Es liegt am Atlantischen Ozean. Die Haupt-Stadt von Portugal heißt Lissabon. Portugal gehört wie Deutschland zur Europäischen Union.
