In den Bundes-Ländern Bayern und Mecklenburg-Vorpommern werden die Abitur-Prüfungen in diesem Jahr verschoben. Grund ist das Corona-Virus. Abiturprüfung im Fach Deutsch (dpa) Immer mehr Menschen stecken sich in Deutschland damit an. Deshalb sind alle Schulen bis zum Ende der Oster-Ferien geschlossen. In Bayern und Mecklenburg Vorpommern sind die Abitur-Prüfungen von April auf Mai verschoben. Andere Bundes-Länder prüfen, ob sie das auch so machen. Der Minister Michael Piazolo kümmert sich in Bayern um die Schulen. Er sagt: Weil der Unterricht nicht stattfindet, können sich die Schüler nicht richtig auf das Abitur vorbereiten. In den Fächern Mathematik und Deutsch kann sich das in ganz Deutschland auswirken. Denn in den beiden Fächern werden die Prüfungen in allen Schulen am selben Tag geschrieben. Abitur Das Abitur ist der höchste Schul-Abschluss in Deutschland. Man sagt auch Abi dazu. Das Abi macht man zum Beispiel an einem Gymnasium oder an einer Gesamt-Schule. Danach kann man an einer Hoch-Schule studieren. Bundes-Länder Deutschland besteht aus 16 Bundes-Ländern. Sie heißen zum Beispiel Bayern, Sachsen oder Nordrhein-Westfalen. Jedes Bundes-Land hat eine Landes-Regierung. Der Chef von einer Landes-Regierung ist der Minister-Präsident oder die Minister-Präsidentin. Neues Corona-Virus Seit Januar 2020 gibt es ein neues Virus. Ein Virus kann krank machen. Das neue Virus heißt: Corona-Virus oder Sars-CoV-2. Das Wort Corona bedeutet Krone. Die Form von dem Virus sieht so ähnlich aus wie eine Krone. Das Virus ist zuerst in dem Land China gewesen. Viele Menschen auf der ganzen Welt haben sich angesteckt, auch in Deutschland. Wer das Virus hat, kann sich erkältet fühlen. Viele haben Husten und Fieber. Die meisten Menschen werden von selbst wieder gesund. Aber manche Menschen bekommen eine schwere Lungen-Krankheit. Diese Menschen können an dem Virus sterben. Gegen das Virus gibt es noch keine Medizin und noch keinen Impf-Stoff. Deshalb ist es besonders wichtig, sich nicht anzustecken.
