Die deutschen Eis-Kunst-Läufer Aljona Savchenko und Bruno Massot haben bei den Olympischen Winterspielen Gold gewonnen. Einen Tag vorher hatte es für die beiden noch viel schlechter ausgesehen. Aljona Savchenko und Bruno Massot in ihrer Gold-Kür (imago/Paul Kitagaki Jr.) Der 1. Wettbewerb für das Eis-Lauf-Paar war das Kurz-Programm. Dabei ist Bruno Massot ein Fehler passiert. Bei einem Sprung hat er keine 3-fache Drehung geschafft, sondern nur eine 2-fache. Dafür gibt es viel weniger Punkte. Der 2. Wettbewerb heißt Kür. Zu einem selbst ausgewählten Musik-Stück zeigen die Eis-Kunst-Läufer dabei alles, was sie können. Aljona Savchenko und Bruno Massot sind zu dem Musik-Stück Die Erde von oben gelaufen. Von ihrem Auftritt waren viele Menschen begeistert. Die Punkt-Zahl war ein neuer Welt-Rekord. Danach haben Savchenko und Massot vor Glück geweint. Savchenko hat gerufen: Das ist mein Moment! Sie ist schon zum 5. Mal bei Olympia dabei. Jetzt hat sie zum 1. Mal gewonnen.
