Die Burg Shuri in dem Land Japan ist sehr bekannt. Sie ist ein Welt-Kultur-Erbe. Jetzt hat es ein großes Feuer in der Burg gegeben. Sie ist fast komplett zerstört. Die Burg ist fast komplett niedergebrannt. (www.imago-images.de) Die Burg ist mehr als 500 Jahre alt. Sie liegt auf der Insel Okinawa im Süden von Japan. Die Burg war schon mal zerstört. Das war im 2. Welt-Krieg. Später haben die Menschen sie wieder aufgebaut. Seit dem Jahr 2000 ist die Burg Welt-Kultur-Erbe. Viele Menschen aus der ganzen Welt reisen dorthin. Die Behörden in Japan wissen noch nicht, warum die Burg gebrannt hat.
