Die Tour de France in dem Land Frankreich ist das bekannteste Rad-Rennen der Welt. In diesem Jahr gibt es Kritik an dem Rennen. Sie kommt von den Fahrern. Die Tour de France ist sehr anstrengend für Sprinter. (AP/dpa) Manche Fahrer können besonders gut Berge hoch fahren. Andere Fahrer können besonders gut schnell fahren. Sie heißen Sprinter. Die Sprinter sagen: Die Tour de France ist zu schwer in diesem Jahr. Sie sagen auch: Die Etappen in den Bergen sind zu anstrengend. Und: Es gibt zu viele Berg-Etappen und die Zeit ist zu kurz. Für jede Etappe gibt es ein Zeit-Limit. Wer zu langsam fährt, der scheidet aus. Viele Sprinter waren in den Alpen zu langsam. Sie können nur auf flachen Strecken schnell fahren. Es gibt mehrere Sprinter aus Deutschland: zum Beispiel Marcel Kittel, André Greipel und Rick Zabel. Sie haben aufgegeben oder waren zu langsam. Sie fordern deshalb: Im nächsten Jahr muss die Tour anders sein. Die Tour de France endet am Sonntag (29. Juli) in der französischen Haupt-Stadt Paris. Alpen Die Alpen sind das höchste Gebirge in Europa. Der höchste Berg in den Alpen ist der Mont Blanc. Er ist 4.808 Meter hoch. Die Alpen liegen in den Ländern Frankreich, Deutschland, Schweiz, Österreich, Italien, Slowenien, Monaco und Liechtenstein.
