In dem Land Indonesien hat es ein schweres Erd-Beben gegeben. Es war auf einer Insel. Die Insel heißt Lombok. Erd-Beben in Indonesien (Sidik Hutomo/AP/dpa) Bei dem Erd-Beben sind viele Menschen gestorben. Bisher hat man 300 Tote gefunden. Aber die Helfer glauben, dass es noch viel mehr Opfer gibt. Denn es sind viele tausend Häuser eingestürzt. An vielen Stellen konnten die Helfer noch gar nicht suchen. Viele Menschen auf Lombok haben jetzt kein Zuhause mehr. Es wird lange dauern, bis ihre Häuser wieder aufgebaut sind. Auf Lombok gibt es auch viele Urlauber aus anderen Ländern. Die Urlauber versuchen jetzt, möglichst schnell nach Hause zu kommen.
