Ryanair ist eine Billig-Flug-Gesellschaft aus dem Land Irland. Weil die Piloten und Flug-Begleiter gestreikt haben, sind viele Flüge auch in Deutschland ausgefallen. Weil Mitarbeiter von Ryanair gestreikt haben, sind viele Flüge ausgefallen. (dpa) Die Beschäftigen von Ryanair wollen bessere Arbeits-Bedingungen, mehr Urlaub und mehr Geld. Die Gewerkschaften Cockpit und Verdi haben die Streiks organisiert. Ryanair weist die Forderungen zurück. Die Flug-Gesellschaft hat damit gedroht, dass Stellen gestrichen werden. Am 28. September wollen die Mitarbeiter von Ryanair in fünf europäischen Ländern streiken: in Belgien, Italien, Spanien, Portugal und den Niederlanden.
