Eine deutsche Ministerin soll Chefin von der Europäischen Kommission werden. Das wollen die Regierungen von den 28 EU-Staaten. Jetzt gibt es Streit. In der EU wird viel darüber diskutiert, ob Ursula von der Leyen Chefin der EU-Kommission wird. (picture alliance/Alexey Vitvitsky/Sputnik/dpa) Die Europäische Union hat eine Art Regierung. Die nennt man Europäische Kommission. Die Regierungen von den EU-Ländern machen einen Vorschlag für den Chef-Posten in der Kommission. Das Europäische Parlament stimmt dann darüber ab. Die Regierungen von den EU-Ländern sagen: Ursula von der Leyen soll Chefin von der Europäischen Kommission werden. Sie ist in Deutschland Ministerin für Verteidigung und in der Partei CDU. Im Europäischen Parlament sind viele Abgeordnete dagegen. Sie sagen: Vor der Wahl haben die Parteien bestimmt, wer ihre wichtigsten Kandidatinnen und Kandidaten sind. Man sagt auch Spitzen-Kandidaten. Eine oder einer davon soll auch die Kommission leiten. Ursula von der Leyen war nicht dabei. Die Chefinnen und Chefs von den Regierungen sagen aber: Wir dürfen einen eigenen Vorschlag machen. Streit über das Thema gibt es auch in der deutschen Bundes-Regierung. Die SPD ist gegen Ursula von der Leyen. Sie sagt: Die Entscheidung war nicht abgesprochen und nicht demokratisch. Die Entscheidung geht auch gegen den Wunsch der Wählerinnen und Wähler. Weil die SPD dagegen war, hat Bundes-Kanzlerin Angela Merkel sich bei der Entscheidung auch enthalten. Das heißt: Sie hat weder Ja noch Nein gesagt. Die Abstimmung über Ursula von der Leyen im Europäischen Parlament soll am 16. Juli sein.
