Die Fußball-Welt-Meisterschaft von den Frauen ist 2019 in dem Land Frankreich. Das deutsche Team spielt gegen die Länder China, Spanien und Südafrika. Martina Voss-Tecklenburg ist Trainerin von dem deutschen Frauen-Fußball-Team. (AP) Die Teams sind in Paris ausgelost worden. Deutschland ist in der Gruppe B. Martina Voss-Tecklenburg ist die neue Trainerin von dem deutschen Frauen-Fußball-Team. Die Fußball-Welt-Meisterschaft von den Frauen beginnt am 7. Juni 2019. Das deutsche Team hat das 1. Spiel am 8. Juni gegen China. Das Finale ist am 7. Juli.
