Die Stadt Frankfurt am Main soll ein Fahr-Verbot für Diesel-Autos verhängen. Das hat ein Gericht entschieden. Der Grund: Diesel-Autos verschmutzen die Luft besonders stark. Ein Stau in der Innen-Stadt von Frankfurt (imago stock&people) Das Gericht hat entschieden: Schon ab dem Februar im nächsten Jahr dürfen viele Diesel-Autos nicht mehr durch die Innen-Stadt von Frankfurt fahren. Das Gericht hat damit der Deutschen Umwelt-Hilfe Recht gegeben. Das ist ein Verein für den Umwelt-Schutz. Die Umwelt-Hilfe sagt: Die Luft in Frankfurt ist schlecht und ungesund für die Menschen. Die Abgase von Diesel-Autos sind besonders schlimm. Deshalb sollen sie nicht mehr durch die Stadt fahren. Ob das Fahr-Verbot wirklich kommt, ist aber noch nicht sicher. Es könnte sein, dass jemand Widerspruch gegen das Urteil einlegt.
