Das Land Italien hat ein Rettungs-Schiff anlegen lassen. Auf dem Schiff waren 47 Migranten. Zuvor hatte Italien das Schiff 12 Tage nicht in einen Hafen einlaufen lassen. Die Menschen waren auf dem Schiff Sea Watch 3 (Sea-Watch.org) Das Schiff gehört der Rettungs-Organisation Sea Watch. Die Mitarbeiter hatten 47 Menschen aus afrikanischen Ländern von Flüchtlings-Booten gerettet. Dann wollten sie die Menschen nach Italien bringen. Die Regierung von Italien hat aber gesagt: Wir sind nicht für die Migranten zuständig. Auch andere EU-Länder müssen die Menschen aufnehmen. Inzwischen haben Deutschland, Frankreich, Portugal, Rumänien, Malta und Luxemburg erklärt: Wir nehmen einige von den Menschen auf. Die Migranten werden jetzt auf diese Länder verteilt.
