Im Fußball hat die Qualifikation für die Europa-Meisterschaft 2020 begonnen. Die Mannschaft aus Deutschland hat gegen die Mannschaft aus dem Land Niederlande gespielt. Der Spieler Nico Schulz hat das entscheidende Tor gegen die Mannschaft aus dem Land Niederlande erzielt. (Federico Gambarini/dpa) Das Spiel war in der Stadt Amsterdam. Deutschland hat mit 3 zu 2 Toren gewonnen. Die Tore für Deutschland haben die Spieler Leroy Sane, Serge Gnabry und Nico Schulz geschossen. Der Trainer von der deutschen National-Mannschaft heißt Joachim Löw. Er hat nach dem Spiel gesagt: Ich bin sehr zufrieden. Vor allem in der ersten Halbzeit haben wir sehr guten Fußball gespielt. Im Juni findet das nächste Qualifikations-Spiel statt. Dann spielt Deutschland gegen das Land Weißrussland.
