In dem Land Frankreich ist eine große Ausstellung eröffnet worden. Sie zeigt Werke von dem Künstler Leonardo da Vinci. Er ist vor 500 Jahren gestorben. Weiterlesen Der Schriftsteller Saša Stanišić hat den Deutschen Buch-Preis gewonnen. In seinem Buch Herkunft schreibt er über sein Heimat-Land Bosnien - und darüber, wie er nach Deutschland gekommen ist. Weiterlesen In der Stadt Frankfurt am Main ist wieder die internationale Buch-Messe. Auf der Buch-Messe sind viele Schriftstellerinnen und Schriftsteller. Sie stellen ihre neuen Bücher vor. Weiterlesen Obwohl es einen schweren Anschlag in der Stadt Halle gegeben hat, sollen die jüdischen Kultur-Tage stattfinden. Das haben die Veranstalter entschieden. Weiterlesen Der Literatur-Nobel-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur auf der Welt. Dieses Jahr wird er 2 Mal vergeben: an die Schrift-Stellerin Olga Tokarczuk aus dem Land Polen und an den Schrift-Steller Peter Handke aus dem Land Österreich. Weiterlesen Die Europäische Union hat eine Studie zur Kultur gemacht. Es ging darum, wo es besonders viele Kultur-Angebote gibt. In Deutschland sind 2 Städte besonders gut. Weiterlesen Ein Theater in Berlin hat ein Experiment gemacht. Die Zuschauer sollten selbst entscheiden, wie viel Geld sie für eine Eintritts-Karte bezahlen wollten. Das Theater heißt Berliner Ensemble. Weiterlesen Die welt-bekannte Opern-Sängerin Jessye Norman ist tot. Sie ist im Alter von 74 Jahren gestorben. Norman kam aus dem Land USA. Weiterlesen Plácido Domingo ist ein welt-bekannter Opern-Sänger und Dirigent aus dem Land Spanien. Viele Frauen sagen: Domingo hat mich sexuell belästigt. Deshalb ist er nun nicht mehr Chef von der Oper in Los Angeles in dem Land USA. Weiterlesen Karel Gott war ein berühmter Sänger aus dem Land Tschechien. Er ist im Alter von 80 Jahren gestorben. Weiterlesen
