In der ehemaligen DDR sind viele Menschen überwacht worden. Die DDR-Behörden haben damals Akten über die Menschen angelegt. Für diese Akten gibt es ein Archiv. Das soll nun umgebaut werden. Das sind alte Akten von der Stasi. (picture alliance / dpa / Foto: Bernd Wüstneck/ZB) Der Bundes-Beauftragte für die Stasi-Unterlagen heißt Roland Jahn. Jahn hat ein Konzept gemacht, was mit dem Archiv passieren soll. Jahn hat gesagt: Das Bundes-Archiv soll für die Stasi-Unterlagen verantwortlich sein. Es geht darum, die Unterlagen für die Zukunft aufzubewahren. Die Stasi-Akten sollen digitalisiert werden. Dokumente mit Schäden müssen repariert werden. Denn noch immer wollen viele Menschen aus der ehemaligen DDR ihre Stasi-Akte lesen. Sie wollen wissen, was die Behörden damals über sie herausgefunden haben. Und wer sie vielleicht verraten hat. Im letzten Jahr wollten 45.000 Bürger ihre Akte einsehen.
