In dem Land Simbabwe in Afrika ist ein wichtiger Politiker gestorben. Er hieß Robert Mugabe. Er war 95 Jahre alt. Weiterlesen Italien hat eine neue Regierung. Die populistische 5-Sterne-Bewegung regiert ab sofort mit den Sozial-Demokraten. Mit der rechten Partei Lega hatten sich die 5 Sterne vorher zerstritten. Weiterlesen Monatelang hat es in Hongkong Proteste gegeben. Anlass war ein Gesetz, das die Regierung nicht zurücknehmen wollte. Jetzt nimmt sie es doch zurück. Aber die Proteste werden wohl weitergehen. Weiterlesen In den Bundes-Ländern Sachsen und Brandenburg verhandeln Politikerinnen und Politiker über neue Regierungs-Koalitionen. In beiden Ländern waren Landtags-Wahlen. In Sachsen hat die CDU die meisten Stimmen bekommen, in Brandenburg die SPD. In beiden Ländern ist die Partei AfD auf Platz 2 gekommen. Weiterlesen Die SPD sucht gerade eine neue Partei-Führung. Auf mehr als 20 Konferenzen stellen sich die Bewerberinnen und Bewerber in ganz Deutschland vor. Weiterlesen Das britische Parlament darf 5 Wochen lang nicht arbeiten. Das hat der neue Premier-Minister entschieden. Er heißt Boris Johnson. Viele Abgeordnete sind wütend. Sie sagen: Jetzt können wir kaum noch beim Brexit mitreden. Weiterlesen In Süd-Amerika brennt der Regen-Wald am Fluss Amazonas. Viele Länder wollen deshalb helfen. Aber die Regierung von dem Land Brasilien kritisiert die Hilfe. Weiterlesen In dem Land Italien gibt es bald eine neue Regierung. Der Regierungs-Chef bleibt aber der gleiche. Er heißt Giuseppe Conte. Er wird mit den Parteien 5-Sterne-Bewegung und PD regieren. Weiterlesen Die Regierung in dem Land Italien ist gescheitert. Vorher gab es wochenlang Streit zwischen den Parteien. Minister-Präsident Giuseppe Conte hat jetzt gesagt: Ich höre auf. Weiterlesen Ein spanisches Rettungs-Schiff hat Flüchtlinge auf die Insel Lampedusa gebracht. Eigentlich sagt die Regierung von dem Land Italien: Wir nehmen keine Flüchtlinge auf. Aber den Menschen an Bord ging es sehr schlecht. Weiterlesen
