In der Stadt Leipzig hat dieses Jahr eine Kunst-Ausstellung fast nicht stattgefunden. Es hat Streit um einen Künstler gegeben. Er hat Verbindungen zur Partei AfD. Das ist das Gebäude Baumwoll-Spinnerei in der Stadt Leipzig. Hier findet die Ausstellung statt. (picture-alliance/ ZB / Waltraud Grubitzsch) Die Veranstaltung heißt Leipziger Jahres-Ausstellung. Viele Künstlerinnen und Künstler aus der Umgebung von Leipzig kommen dorthin und zeigen ihre Kunst-Werke. Auch der Künstler Axel Krause wollte teilnehmen. Krause hat Verbindungen zu rechten Gruppen und auch zu einer Stiftung. Diese Stiftung ist von der Partei AfD gegründet worden. Die anderen Künstler und Künstlerinnen aus der Ausstellung sind gegen die Partei. Sie sagen: Die AfD ist rechts-extrem. Einige wollten nicht mehr zur Jahres-Ausstellung kommen, weil Krause auch da sein sollte. Deshalb wurde die Ausstellung abgesagt. Nun sagt der Verein, der für die Ausstellung verantwortlich ist: Die Ausstellung soll doch stattfinden. Sie beginnt jetzt aber später. Der Künstler Krause ist nicht mehr dabei. Kunst-Ausstellung In einer Kunst-Ausstellung kann man sich zum Beispiel gemalte Bilder ansehen. Es gibt auch Ausstellungen mit Fotos, Skulpturen, Video-Filmen oder noch anderen Arten von Kunst. Manche Ausstellungen bleiben sehr lange Zeit geöffnet, die nennt man Dauer-Ausstellungen. Es gibt sie zum Beispiel im Museum. Andere Ausstellungen öffnen nur für ein paar Wochen.
