In der Stadt Leipzig haben links-extreme Demonstranten Polizisten angegriffen. 13 Polizisten wurden verletzt. Die Demonstranten wollten, dass eine verbotene Internet-Plattform wieder erlaubt wird. Proteste gegen das Verbot von linksunten.indymedia (ZB/Sebastian Willnow) Die Internet-Plattform heißt Linksunten. Vor 2 Jahren hat die Bundes-Regierung den Verein verboten, der Linksunten aufgebaut hat. Der Grund dafür war: Auf der Plattform gab es Aufrufe zu Gewalt. Mehrere Menschen haben gegen das Verbot geklagt. Sie sagen: Das Verbot ist gegen die Meinungs-Freiheit. Aber das Bundes-Verwaltungs-Gericht hat entschieden: Linksunten bleibt verboten. links-extrem Links-Extreme finden, dass die Reichen zu viel zu sagen haben. Sie wollen den ganzen Staat verändern. Manche Links-extreme wollen auch die Demokratie abschaffen. Manche Links-extreme sind gewalt-tätig. Sie greifen zum Beispiel Polizisten an oder Neo-Nazis. Bundes-Verwaltungs-Gericht Das Bundes-Verwaltungs-Gericht ist das oberste Verwaltungs-Gericht in Deutschland. Das Gericht hat seinen Sitz in der Stadt Leipzig. Es entscheidet bei Streitigkeiten, die das Verwaltungs-Recht betreffen.
