Die deutsche Journalistin Mesale Tolu durfte das Land Türkei sehr lange nicht verlassen. Jetzt hat ein Gericht gesagt: Sie darf zurück nach Deutschland. Der Prozess geht aber weiter. Mesale Tolu darf nach Deutschland kommen. (dpa/Linda Say) Mesale Tolu ist im letzten Jahr erst 8 Monate im Gefängnis in der Türkei gewesen. Dann ist sie freigekommen. Sie musste sich aber jede Woche bei der Polizei melden. Das ist jetzt vorbei. Mesale Tolu hat einen Sohn. Er war mit im Gefängnis. Der Sohn darf auch nach Deutschland kommen. Der Mann von Mesale Tolu muss in der Türkei bleiben. Er ist Türke. Der Prozess gegen Mesale Tolu und gegen ihren Mann ist aber nicht vorbei. Der nächste Termin ist im Oktober. Der Staats-Anwalt in der Türkei sagt: Mesale Tolu hat gegen Gesetze verstoßen. Sie hat Terroristen geholfen. Mesale Tolu sagt: Das stimmt nicht. Ich bin Journalistin. Ich habe nur berichtet. Die deutsche Regierung findet: Es ist gut, dass Mesale Tolu nach Deutschland darf. Aber die Türkei muss auch andere Deutsche freilassen, die im Gefängnis sind.
