Es ist verboten, große Wale zu jagen. Darauf haben sich die Staaten von der Welt 1986 geeinigt. Das Land Japan will sich aber nicht mehr an die Abmachung halten. Das Land Japan will wieder Wale töten. (imago stock&people) Die Regierung von Japan hat gesagt: Wir werden ab nächsten Sommer wieder Jagd auf Wale machen. Wir werden die Tiere aber nur in japanischen Meeren fangen. Die Regierung sagt auch: Die meisten Wale sind nicht mehr vom Aussterben bedroht. Japan hat schon bisher jedes Jahr viele 100 Wale getötet. Sie haben gesagt: Für die Forschung. Das war erlaubt. Jetzt will Japan mit den Walen wieder richtig Handel treiben. Tierschützer sind entsetzt. Sie sagen: Die Wale müssen weiter geschützt werden. Denn Wale werden bedroht durch Schiffe, durch Plastik-Müll im Meer und durch den Klima-Wandel. Wal-Fang Wal-Fang ist die Jagd auf Wale durch Menschen. Die Menschen benutzen dazu meist Boote. Früher hat man Wale getötet, um aus ihrem Fett Tran zu machen. Das brauchte man als Brennstoff. Wal-Fleisch wird aber auch gegessen. 1986 haben sich die Staaten darauf geeinigt, den Wal-Fang zu verbieten. Nur für die Wissenschaft ist es erlaubt, große Wale zu töten.
