Zwei deutsche Rettungs-Schiffe mit Flüchtlingen sind wochenlang im Mittel-Meer herumgefahren. Kein Staat wollte die Flüchtlinge aufnehmen. Jetzt durften die Menschen an Land gehen. Die Flüchtlinge verlassen das Schiff. (Felix Weiss / Sea-Watch.Org / dpa) Das Land Malta hat gesagt: Die Flüchtlinge dürfen bei uns an Land gehen. Aber sie dürfen nicht bei uns bleiben. Andere Staaten in Europa müssen sich um die Flüchtlinge kümmern. Deutschland und 7 weitere Länder haben dann gesagt: Wir nehmen die Flüchtlinge auf. Die beiden deutschen Schiffe haben die Flüchtlinge schon im Dezember im Mittel-Meer gerettet. Es waren auch Kinder und ein Baby dabei. Den Flüchtlingen ist es an Bord immer schlechter gegangen. Viele wurden see-krank. Die Länder in der Europäischen Union diskutieren jetzt wieder darüber, wie man mit den Boots-Flüchtlingen umgehen soll. Malta Malta ist ein kleines Land in Europa. Malta besteht aus zwei Inseln im Mittelmeer. Auf Malta leben rund 430.000 Menschen. Die Menschen auf Malta sprechen zwei Sprachen: Maltesisch und Englisch. Die Hauptstadt von Malta heißt Valletta. Malta gehört wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union.
