In der Stadt Rotterdam in den Niederlanden soll im Mai ein großer Gesangs-Wettbewerb sein. Er heißt Eurovision Song Contest. Der Wettbewerb ist nun abgesagt worden, weil sich das Corona-Virus in Europa immer weiter ausbreitet. Kein Eurovision Song Contest 2020 (dpa-news / Koen Van Weel) Die Veranstalter sagen: Es ist unmöglich, den Wettbewerb wie geplant zu machen. Vielleicht können wir ihn aber im nächsten Jahr in Rotterdam nachholen. Der Eurovison Song Contest ist jedes Jahr im Mai in dem Land, aus dem der Sieger des letzten Wettbewerbs kommt. Im letzten Jahr hat Duncan Laurence aus den Niederlanden gewonnen. Für Deutschland sollte im Mai der 22-jährige Ban Dolic antreten. Der Eurovision Song Contest gibt es seit 1956 jedes Jahr.
