Der Bundes-Präsident hat einen wichtigen Orden überreicht: Das Bundes-Verdienst-Kreuz. Den Orden haben 29 Künstlerinnen und Künstler bekommen. Die Künstler sind zum Beispiel Maler, Musikerinnen und Schrift-Steller. Weiterlesen Der Dom in der Stadt Köln hat einige Tage lang auf eine besondere Weise geleuchtet. Große Schein-Werfer haben bunte Lichter und Wörter auf den Dom gestrahlt. Das soll an den 1. Welt-Krieg erinnern. Weiterlesen Die TAZ ist eine linke Tages-Zeitung. Sie schreibt sehr kritische Artikel. Jetzt ist die Zeitung 40 Jahre alt geworden. Weiterlesen In München ist wieder Oktober-Fest. Der Ober-Bürgermeister von München heißt Dieter Reiter. Er hat das Fest eröffnet. Es dauert bis zum 7. Oktober. Weiterlesen In den Kinos ist ein Film über einen Anschlag in dem Land Norwegen gestartet. Bei dem Anschlag hat der Täter 69 Menschen erschossen. Das war im Jahr 2011 auf einer norwegischen Insel. Weiterlesen In Berlin gibt es eine große Ausstellung über Archäologie. Dort kann man sehen, was Forscher in letzter Zeit in Deutschland im Boden gefunden haben. Es sind über 1.000 interessante Gegenstände. Weiterlesen Fast alle Kinder kennen die Puppen Ernie und Bert aus der Sesam-Straße. In dieser Woche haben wieder viele Menschen über sie geredet. Sie fragen sich: Sind Ernie und Bert schwul? Weiterlesen Die Nazis haben im 2. Welt-Krieg viele Bilder gestohlen. Jetzt hat die Erbin von einem jüdischen Besitzer ein Bild zurück bekommen. Weiterlesen Ein Berliner Theater wollte in China ein Theater-Stück aufführen. Die Reise musste aber vorzeitig beendet werden. Weiterlesen Der Deutsche Buch-Preis ist eine wichtige Auszeichnung in der Literatur. Wer den Preis dieses Jahr bekommt, steht noch nicht fest. Eine Jury hat 6 von etwa 200 Autoren ausgewählt, die in Frage kommen. Weiterlesen
