Der Fußball-Verein FC Bayern München bekommt einen neuen Trainer. Niko Kovac wird der Nachfolger von Jupp Heynckes. Niko Kovac (dpa/Arne Dedert) Niko Kovac ist 46 Jahre alt. Er arbeitet im Moment beim Verein Eintracht Frankfurt. Er soll ab der nächsten Saison den FC Bayern trainieren. Sein Vertrag gilt für 3 Jahre. Niko Kovac ist in Deutschland geboren worden. Seine Eltern sind Kroaten. Darum hat er früher für die kroatische National-Mannschaft gespielt. Später war er auch der Trainer der Mannschaft. In Deutschland hat Kovac unter anderen für die Vereine Hertha BSC, Bayer Leverkusen und den FC Bayern gespielt. Um seinen Wechsel als Trainer hat es Ärger gegeben. Zuerst hat nämlich die Bild-Zeitung über den Wechsel berichtet. Der Sport-Chef von Eintracht Frankfurt heißt Fredi Bobic. Er sagt: Unser Verein hat in den Medien von dem Wechsel erfahren. Das ist unprofessionell. Er hat sich auch über den Zeit-Punkt geärgert. Er findet: Die Mannschaft von Eintracht Frankfurt muss sich auf ihre Fußball-Spiele konzentrieren. So ein Trainer-Wechsel lenkt die Spieler ab. Der FC Bayern hätte das später entscheiden sollen. Kovac selbst sagt: Ich musste mich sofort entscheiden. Ich war auch überrascht. Aber ich werde mich nicht dafür entschuldigen.
