Der französische Sänger Charles Aznavour ist tot. Er ist 94 Jahre alt geworden. Seine Lieder waren auf der ganzen Welt berühmt. Charles Aznavour hat bis zum Schluss gerne auf der Bühne gestanden. (Michal Kamaryt/CTK/dpa) Charles Aznavour wurde in dem Land Frankreich geboren. Sein Eltern kamen aber aus dem Land Armenien. Er hat sich deshalb immer sehr für Armenien engagiert. Als Kind war Charles Aznavour sehr arm. Er hat früh begonnen zu singen und eigene Lieder zu schreiben. Aznavour hat Chansons gesungen. Das sind typisch französische Lieder. Aznavour hat aber in mehr als 80 Ländern seine Platten verkauft. Charles Aznavour hat auch mit anderen französischen Künstlern gearbeitet. Zum Beispiel mit der Sängerin Edith Piaf. Später ist er auch ein erfolgreicher Schauspieler gewesen. Er hat in mehr als 70 Filmen mitgespielt, auch in dem deutschen Film Die Blech-Trommel. Nach seinem Tod haben viele Künstler und Politiker gesagt: Wir sind sehr traurig. In Frankreich gibt es eine nationale Gedenk-Feier für Aznavour. Dabei wird Präsident Emmanuel Macron eine Rede halten. Armenien Armenien ist ein Land in Asien. Es liegt in dem Gebirge Kaukasus. Armenien hat Grenzen zur Türkei und zum Iran. Die Haupt-Stadt von Armenien heißt Eriwan. Armenien gehörte früher zur Sowjet-Union. Seit 1991 ist Armenien unabhängig. Im 1. Welt-Krieg wurden viele Armenier getötet. Das war im Osmanischen Reich, aus dem später die Türkei geworden ist.
