Das Corona-Virus hat auch viele Folgen für die Bildung und die Freizeit. Immer mehr Schulen und Kindergärten werden geschlossen. In vielen Städten fallen große Veranstaltungen aus. Viele Veranstaltungen fallen zum Schutz vor dem Corona-Virus aus. Auch Schulen schließen. (imago / Sven Simon) Die Behörden wollen verhindern, dass viele Menschen an einem Ort zusammen sind. Das Ziel: Das Virus soll sich nicht so schnell ausbreiten. Darum fällt der Unterricht aus. Oder Universitäten fangen dieses Frühjahr später an. In der Hauptstadt Berlin haben die Behörden zum Beispiel auch gesagt: In großen Theatern oder Konzerthäusern gibt es erstmal kein Programm mehr. Auch andere Städte sagen Konzerte und andere Veranstaltungen ab. Manchmal spielt ein Orchester trotzdem, aber ohne Publikum. Das Konzert wird dann im Internet gezeigt. Die Menschen können es sich zu Hause ansehen. Auch in vielen anderen Ländern gibt es keine großen Veranstaltungen mehr. Zum Beispiel fallen Musik-Festivals aus. In den Ländern Dänemark und Polen sind inzwischen alle Schulen und Universitäten geschlossen. Immer mehr Länder beschließen so etwas, um das Coronavirus zu bekämpfen.
