Die Kinder-Sendung Sesamstraße hat ihren 50. Geburtstag gefeiert. Die Sendung lief am 10. November 1969 zum 1. Mal in dem Land USA im Fernsehen. Die Sesamstraße spielt in der Stadt New York. Weiterlesen In der Stadt Nürnberg hat es viel Aufregung um eine Schülerin gegeben, die das Christ-Kind spielen soll. Sie heißt Benigna Munsi. Ihre Aufgabe ist es, den Weihnachts-Markt zu eröffnen. Doch die Partei AfD hat Benigna Munsi rassistisch beleidigt. Weiterlesen In der Stadt Berlin gibt es eine Fest-Woche mit vielen Veranstaltungen. Die Menschen erinnern an das Ende von der Berliner Mauer vor 30 Jahren. Weiterlesen In vielen Ländern kontrollieren die Regierungen das Internet. Das sagte die internationale Nicht-Regierungs-Organisation „Freedom House“. Das ist englisch und heißt „Haus der Freiheit“. Weiterlesen Die Linden-Straße ist eine bekannte deutsche Fernseh-Serie. Im kommenden März ist die letzte Folge zu sehen. Danach kommen Möbel und andere Dinge aus der Serie in ein berühmtes Museum: das Haus der Geschichte in der Stadt Bonn. Weiterlesen Viele Eltern lesen ihren Kindern gerne Bücher vor. Andere Eltern machen das nur selten oder nie. Experten sagen: Vorlesen ist gut für die Kinder. Weiterlesen Franziska Giffey ist die Bundes-Ministerin für Familie. Sie hat in ihrer Doktor-Arbeit Fehler gemacht. Aber sie darf den Doktor-Titel behalten. Weiterlesen Die Burg Shuri in dem Land Japan ist sehr bekannt. Sie ist ein Welt-Kultur-Erbe. Jetzt hat es ein großes Feuer in der Burg gegeben. Sie ist fast komplett zerstört. Weiterlesen Claas Relotius ist ein ehemaliger Journalist. Er hat viele von seinen Artikeln gefälscht. Ein Ex-Kollege hat darüber ein Buch geschrieben. Dagegen wehrt sich Relotius nun vor Gericht. Weiterlesen In Berlin soll es ein neues Denkmal geben. Das Denkmal soll an die deutsche Wieder-Vereinigung erinnern. Das Denkmal ist schon lange geplant. Der Bau-Beginn verzögert sich aber. Weiterlesen
