Die Schriftstellerin Judith Kerr ist tot. Sie wurde 95 Jahre alt. In ihren Kinder- und Jugend-Büchern hat sie auch über den National-Sozialismus geschrieben. Judith Kerr ist gestorben. (imago / Tagesspiegel / Mike Wolff) Das bekannteste Buch von Judith Kerr heißt Als Hitler das rose Kaninchen stahl. Darin erzählt sie über die Flucht von ihrer jüdischen Familie aus dem national-sozialistischen Deutschland. Das Buch ist mehr als 1,3 Millionen Mal verkauft worden. Es wird oft im Schul-Unterricht gelesen. Judith Kerr war die Tochter von einem sehr berühmten Theater-Kritiker. Sie hat bis zu ihrem Tod in dem Land Groß-Britannien gelebt.
