Die Uiguren sind eine muslimische Volks-Gruppe in China. Nach neuen Berichten halten die Behörden in China viele Uigurinnen und Uiguren in Lagern gefangen. Dort werden sie überwacht. Die Uiguren in China werden in solchen Lagern wie auf diesem Foto gefangen gehalten. (dpa-Bildfunk / AP) Die Uiguren haben eine eigene Sprache und eine eigene Kultur. Viele Uiguren sagen schon lange: Wir werden in China unterdrückt. Es gibt auch schon seit Jahren Hinweise auf Lager für Uiguren. Die Chefs von China haben immer gesagt: Die Uiguren kommen freiwillig in die Lager. Doch nach den neuen Berichten stimmt das nicht. Die Informationen zeigen: Viele Uiguren werden gezwungen, in den Lagern zu leben. Es gibt viele strenge Regeln für den Alltag. Die Uiguren müssen zeigen, wie gut sie Chinesisch sprechen. Sie müssen auch die politischen Ziele von der Kommunistischen Partei in China auswendig lernen. Es wird kontrolliert, ob sie sich waschen und wann sie auf die Toilette gehen. Wichtige Politikerinnen und Politiker aus anderen Ländern haben China kritisiert. Der deutsche Außen-Minister heißt Heiko Maas. Er sagt: die UNO muss sich die Lager ansehen. Es ist wichtig, dass China die Menschen-Rechte beachtet.
