In Deutschland haben viele Bürger gegen Hass und Ausgrenzung demonstriert. Zu einer Kundgebung von dem Bündnis Unteilbar kamen viel mehr Menschen als erwartet. Teilnehmer der Demonstration unter dem Motto Unteilbar Solidarität statt Ausgrenzung tragen an der Spitze der Demo ein Transparent. (dpa / picture alliance / Wolfram Steinberg) Das Bündnis hat mit 40.000 Teilnehmern gerechnet. An der Demonstration in Berlin haben aber 6 Mal so viele Menschen teilgenommen - nämlich 240.000. Die Menschen gingen von dem Alexander-Platz zu der Sieges-Säule. Die Veranstalter haben gesagt: Wir wollen etwas tun gegen Rassismus und Menschen-Verachtung. Deutschland war noch nie so gespalten wie heute. Und wir wollen deutlich machen, dass Menschen-Würde unteilbar ist. Zu dem Bündnis Unteilbar gehören viele 1.000 Vereine, Verbände und Organisationen. Menschen-Würde Die Menschen-Würde ist der Wert, der allen Menschen gleichermaßen und unabhängig von ihren Unterscheidungs-Merkmalen zugeschrieben wird. Unterscheidungs-Merkmale sind: Herkunft, Geschlecht, Alter oder Status.
