In der Stadt Berlin haben tausende Bäuerinnen und Bauern demonstriert. Sie haben gegen die Politik der Regierung protestiert. Sie sagen: Es gibt zu viele Regeln und Vorschriften. Das bedroht unsere Arbeit. Weiterlesen Der Minister-Präsident von dem Land Israel heißt Benjamin Netanjahu. Netanjahu soll wegen Korruption vor Gericht. Das macht die Bildung von einer neuen Regierung noch schwieriger. Weiterlesen Viele Mitglieder von der Partei Die Grünen haben sich in der Stadt Bielefeld getroffen. Sie haben darüber gesprochen, welche Politik sie machen wollen. Und sie haben ihre Partei-Chefs neu gewählt. Weiterlesen In dem Bundes-Land Brandenburg gibt es eine neue Regierung. Zum ersten Mal regieren dort die Parteien SPD, CDU und Die Grünen zusammen. Weiterlesen Der Ärger für US-Präsident Donald Trump geht weiter. Der Vorwurf: Er soll versucht haben, den Präsidenten von dem Land Ukraine zu erpressen. Seine Kritiker versuchen das zu beweisen. Jetzt hat ein wichtiger Zeuge gegen Trump ausgesagt. Weiterlesen In dem Land Iran protestieren Menschen gegen die Regierung. Die Menschen wollen eine andere Politik. Bei den Protesten sind viele Menschen gestorben. Weiterlesen Die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat sich in Berlin mit mehreren Staats-Chefs von dem Kontinent Afrika getroffen. Das Treffen hieß: Compact with Africa. Das ist Englisch und bedeutet: Partnerschaft mit Afrika. Weiterlesen In Deutschland soll es ab 2021 eine Grund-Rente geben. Darauf haben sich die Regierungs-Parteien CDU, CSU und SPD geeinigt. Sie wollen mit der Grund-Rente etwas gegen die Alters-Armut tun. Weiterlesen In Deutschland muss man bald etwas weniger Steuern zahlen. Der Bundestag hat beschlossen, dass der Soli für die meisten Menschen abgeschafft wird. Der Soli ist eine Zusatz-Steuer, die vom Lohn abgezogen wird. Weiterlesen Über den Politiker Stephan Brandner von der Partei AfD hat es viel Streit gegeben. Brandner war Vorsitzender im Bundestags-Rechts-Ausschuss. Das ist ein verantwortungsvolles Amt. Jetzt ist er abgewählt worden. Weiterlesen
