In dem Land Russland läuft ein Gerichts-Prozess gegen einen bekannten Theater-Regisseur. Er heißt Kirill Serebrennikow. Jetzt darf er zum ersten Mal seit langer Zeit seine Wohnung verlassen. Kirill Serebrennikow darf sich in der Stadt Moskau wieder frei bewegen (imago/TASS/Gavriil Grigorov) Serebrennikow war seit ein-einhalb Jahren im Haus-Arrest. Das bedeutet: Er durfte seine Wohnung nicht verlassen. Er durfte dort auch kein Telefon und kein Internet haben. Jetzt hat das Gericht den Haus-Arrest aufgehoben. Aber Serebrennikow muss in der Stadt Moskau bleiben. Und der Prozess gegen ihn ist noch nicht vorbei. In dem Gerichts-Prozess geht es um viel Geld. Die Justiz sagt: Serebrennikow hat das Geld gestohlen. Er sagt: Die Vorwürfe stimmen nicht. Der bekannte Regisseur hat schon oft die russische Regierung kritisiert. Viele Menschen glauben: Das ist er eigentliche Grund für den Gerichts-Prozess. Sie sagen: Der Prozess soll ihn zum Schweigen bringen.
