In dem Land USA hat es eine große Trauer-Feier für Kobe Bryant gegeben. Er war einer von den bekanntesten Basket-Ball-Spielern. Tausende Menschen haben sich von Kobe Bryant verabschiedet. Bei der Trauer-Feier waren 20.000 Menschen. Auf dem Foto sind Kobe und Gianna Bryant. (www.imago-images.de) Die Trauer-Feier war in einer großen Halle in der Stadt Los Angeles. In der Halle spielt normalerweise der Basket-Ball-Verein Los Angeles Lakers. Kobe Bryant hat lange für den Verein gespielt. Die Trauer-Feier war auch für die Tochter von Kobe Bryant. Ihr Name war Gianna. Die beiden sind zusammen bei einem Hubschrauber-Absturz gestorben. Kobe Bryant ist 41 Jahre alt geworden, Gianna 13 Jahre alt. Einige bekannte Sängerinnen sind aufgetreten, zum Beispiel Beyoncé. Die Frau von Kobe Bryant hat geredet. Sie heißt Vanessa Bryant. Sie hat gesagt: Mein Mann war toll. Wir wollten für immer zusammen bleiben. Sie hat auch gesagt: Ich vermisse meine Tochter die ganze Zeit. Kobe Bryant war auf der ganzen Welt bekannt. Er ist mit seinem Verein Los Angeles Lakers 5 Mal Meister in den USA geworden. Bei den Olympischen Spielen hat er 2 Mal die Gold-Medaille gewonnen. 2016 hat der Basket-Ball-Spieler seine Karriere beendet. Danach hat er oft mit seiner Tochter Gianna trainiert. Sie wollte Basket-Ball-Spielerin werden.
