Wegen der Corona-Krise war der Eiffel-Turm in der französischen Haupt-Stadt Paris für mehrere Monate geschlossen. Nun dürfen Menschen wieder den Eiffel-Turm besuchen. Die Aufzüge sind aber immer noch gesperrt. Der Eiffel-Turm in Paris hat wieder geöffnet. (AFP / Ludovic Marin) Der Eiffel-Turm ist 300 Meter hoch. Die Behörden sagen: Die Schließung wegen des Corona-Virus war die längste Schließung seit dem 2. Welt-Krieg. In Frankreich gibt es auch weitere Lockerungen: Schulen, Camping-Plätze und Kinos dürfen wieder öffnen. Frankreich war besonders schlimm von der Corona-Krise betroffen: Fast 30.000 Menschen sind dort schon an dem Corona-Virus gestorben.
