Deutsche Sportler mit Behinderung sind bei der Europa-Meisterschaft in der Leicht-Athletik sehr erfolgreich. Sie haben in den ersten Tagen schon viele Medaillen gewonnen. Katrin Müller-Rottgardt freut sich über den Sieg im Sprint. Neben ihr ist der Helfer Alexander Kosenkow. (dpa/Jens Büttner) Die Sportlerin Katrin Müller-Rottgardt hat schon 2 Medaillen. Sie hat im Sprint über 100 Meter gewonnen. Beim Weitsprung ist sie auf Platz 2 gekommen. Katrin Müller-Rottgardt kann nicht so gut sehen. Deshalb läuft ein Helfer mit ihr mit. Er zeigt ihr, wo sie hinlaufen muss. Auch in anderen Sport-Arten sind die Deutschen gut. Zum Beispiel haben 3 Sportler Gold über die 200 Meter Sprint gewonnen. Sie haben alle eine andere Behinderung. Deshalb gibt es mehrere Rennen über 200 Meter. Sie laufen nur gegen Sportler, die eine ähnliche Behinderung haben. Zum Beispiel Sportler, die alle ein Bein und eine Prothese haben. Eine Prothese ist eine Art Ersatz-Bein oder ein Ersatz-Arm. Die Para-EM endet am Sonntag (26. August). Prothese Eine Prothese ist ein künstlicher Ersatz für ein Körper-Teil. Wenn einem Menschen zum Beispiel ein Bein fehlt, kann er eine Bein-Prothese bekommen.
