Einige hundert Deutsche haben sich in Syrien der Terror-Organisation IS angeschlossen. Manche haben Kinder bekommen. Die Groß-Eltern wollen die Kinder jetzt nach Deutschland holen. Doch das ist nicht so einfach. Kinder von IS-Kämpfern im syrischen Flüchtlings-Lager Al Hol (AP Photo/Maya Alleruzzo) Die Bundes-Regierung sagt: Wir wissen nicht, ob diese Kinder wirklich Deutsche sind. Und wir können es auch nicht überprüfen. Denn in Syrien ist Krieg. Vorerst können wir die IS-Kinder also nicht nach Deutschland holen. Damit wollen sich die Groß-Eltern der Kinder nicht mehr abfinden. Sie haben die Bundes-Regierung verklagt. Ihr Rechts-Anwalt sagt: Die Bundes-Regierung kann sehr wohl etwas tun, um die Kinder nach Deutschland zu holen. Sie muss es nur wollen. Der Rechts-Anwalt sagt auch: Die Situation von den Kindern in Syrien ist sehr schlimm. Sie leben in überfüllten Flüchtlings-Lagern und haben wenig zu essen. Manche haben keine Eltern mehr. Die Eltern sind im Krieg gestorben. Auch die Grünen-Politikerin Irene Mihalic will, dass die Kinder von IS-Kämpfern nach Deutschland geholt werden. Sie sagt: Die Kinder können nichts dafür, dass ihre Eltern zum IS gegangen sind. IS oder Islamischer Staat Die Gruppe Islamischer Staat ist eine islamistische Terror-Gruppe. Man nennt sie auch kurz IS oder ISIS. Die Abkürzung steht für Islamischer Staat im Irak und in Syrien. Die Terror-Gruppe IS sagt: Wir wollen einen islamischen Staat gründen. In diesem Staat sollen alle Menschen so leben, wie der Islam es vorschreibt. Die Gruppe hat aber eine besonders strenge Vorstellung vom Islam und seinen Regeln. Die Gruppe kämpft unter anderem in den Ländern Syrien und im Irak. Dort hat sie schon viele Menschen getötet. Die Terror-Gruppe hat auch schon in vielen anderen Ländern Anschläge verübt.
