Die Bundes-Regierung möchte mehr für den Klima-Schutz tun. Dafür hat sie viele Regeln beschlossen. Zum Beispiel soll Benzin teurer werden. Die Bundes-Regierung will mehr für den Klima-Schutz tun. Zu sehen sind Olaf Scholz von der Partei SPD und Bundes-Kanzlerin Angela Merkel von der CDU. (dpa / Kay Nietfeld) Die Bundes-Regierung hat ihren Plan für den Klima-Schutz vorgestellt. Sie sagt: Ab dem Jahr 2026 darf niemand mehr eine neue Öl-Heizung in seinem Haus einbauen. Außerdem sollen Benzin und Diesel teurer werden. Bis zum Jahr 2021 erst einmal 3 Cent. Später dann 10 Cent. Fahrten mit der Bahn sollen billiger werden. Die Regierung will auch eine Gruppe von Menschen beauftragen: Sie sollen aufpassen, dass die Klima-Ziele auch erreicht werden. Eine solche Gruppe nennt man: Gremium. Einige Parteien und Organisationen haben den Plan kritisiert. Die Umwelt-Organisation Greenpeace sagte: Mit den neuen Regeln kann der Klima-Wandel nicht aufgehalten werden. Auch Politikerinnen und Politiker von der Opposition sagen: Die Pläne reichen nicht aus. Es muss viel mehr getan werden. Auf der ganzen Welt haben am Freitag, 20. September, Menschen für mehr Klima-Schutz demonstriert.
