Der Franzose Daniel Nivel hat das Bundes-Verdienst-Kreuz bekommen. Der Polizist war während der Fußball-WM vor 20 Jahren von deutschen Hooligans schwer verletzt worden. Außenminister Maas überreicht das Bundes-Verdienstkreuz an Daniel Nivel. (dpa / picture alliance / Xander Heinl) Nivel hat die Auszeichnung von Außen-Minister Heiko Maas bekommen. Maas hat gesagt: Nivel setzt sich für einen friedlichen Sport ein. Er ist ein Symbol gegen Hooligan-Gewalt und gegen Nationalismus. Im Jahr 1998 haben die Mannschaften von Deutschland und Jugoslawien in der französischen Stadt Lens gegeneinander gespielt. Nivel war Polizist bei der Fußball-Welt-Meisterschaft. Eine Gruppe von brutalen deutschen Fans hat Nivel angegriffen. Seit dem Angriff ist Nivel schwerst-behindert. Er kann nicht gut hören und auch nicht gut sehen. 4 Täter wurden in Deutschland zu Haft-Strafen zwischen 3-einhalb und 10 Jahren verurteilt.
