Der Rapper Lil Nas X hat viel Erfolg. Sein Lied hat jetzt einen Rekord erreicht: Es ist so lange auf Platz 1 von den Verkaufs-Charts in dem Land USA wie kein anderes. Der Rapper Lil Nas X hat viel Erfolg mit Old Town Road (www.imago-images.de (Jim Ruymen)) Das Lied heißt Old Town Road. Das ist englisch und heißt ungefähr: Alte Straße in der Stadt. Das Lied ist mehr als 17 Wochen auf Platz 1. Das Lied ist eine Mischung aus den Musik-Richtungen Hip-Hop und Country. Es geht darum, für sich selbst zu entscheiden. Lil Nas X singt: Ich lasse mir von niemanden etwas sagen. Vorher waren zwei Lieder sehr erfolgreich: Das eine Lied ist das Duett One Sweet Day mit Mariah Carey und das andere Lied ist Despacito von Luis Fonsi. Beide Lieder waren 16 Wochen auf Platz 1 von den Charts. Charts Charts ist ein englisches Wort für Hit-Listen. In den Musik-Charts kann man zum Beispiel sehen, welche CDs und welche Lieder am erfolgreichsten sind. Die Musik-Firmen zählen genau, wie viele CDs sie verkaufen. Jede Woche gibt es dann neue Charts. Viele Menschen kaufen ihre Musik auch im Internet. Auch dafür gibt es Charts.
