Amartya Sen ist ein berühmter Wirtschafts-Wissenschaftler. Er forscht vor allem über Armut und Ungerechtigkeit. Jetzt bekommt Amartya Sen in Deutschland einen wichtigen Preis. Der indische Wirtschafts-Wissenschaftler Amartya Sen (laif / contrasto / laif) Der Preis heißt Friedens-Preis des Deutschen Buch-Handels. Es ist ein Preis für Menschen, die zum Frieden, zur Menschlichkeit und der Verständigung der Völker beitragen. Der Preis-Träger bekommt 25.000 Euro. Und er darf in der Stadt Frankfurt am Main eine große Rede halten, bei der sehr viele Menschen zuhören. Amartya Sen ist 86 Jahre alt und kommt aus dem Land Indien. Als Forscher hat er vor allem in den Ländern USA und Großbritannien gearbeitet. Im Jahr 1998 hat er den Wirtschafts-Preis bekommen, der zusammen mit den Nobel-Preisen verliehen wird. Eine wichtige Erkenntnis aus seiner Forschung ist: Bei Armut und Reichtum geht es nicht nur darum, wie viel Geld man hat. Sondern es geht auch darum, welche Möglichkeiten man im Leben hat: zum Beispiel, ob man gesund leben kann und ob man zur Schule gehen kann.
