Der Büchner-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur in Deutschland. Jetzt hat der Schriftsteller Lukas Bärfuss aus dem Land Schweiz den Preis bekommen. Der Schriftsteller Lukas Bärfuß bekommt den Büchner-Preis. (dpa / picture alliance / Markus Scholz ) Die Jury von dem Preis sagt: Lukas Bärfuss macht sich viele Gedanken über die Gesellschaft und die Welt und findet dafür immer wieder neue Worte. Lukas Bärfuss ist 47 Jahre alt. Er lebt in der Stadt Zürich. Lukas Bärfuss schreibt Theater-Stücke und Romane. Er schreibt aber auch Texte über politische Themen.
