Der Mode-Designer und Fotograf Karl Lagerfeld ist tot. Er wurde 85 Jahre alt. Lagerfeld war ein Star in der Mode-Welt. Karl Lagerfeld hat fast immer eine Sonnen-Brille getragen (MAXPPP) Karl Lagerfeld hat seit vielen Jahren in der französischen Stadt Paris gelebt und gearbeitet. Er hat für unterschiedliche Mode-Unternehmen gearbeitet: zum Beispiel für Chloe und Fendi. Ab 1983 war er Chef-Designer von der Mode-Marke Chanel. Viele Menschen glauben: Karl Lagerfeld hat Chanel zu einem großen, internationalen Konzern gemacht. Mode wird oft von Models präsentiert. Einige Models, die für Lagerfeld gearbeitet haben, sind sehr berühmt geworden: zum Beispiel Claudia Schiffer oder Inès de la Fressange. Lagerfeld selbst hat sich fast immer nur mit einer Sonnen-Brille und einem schwarzen Anzug gezeigt.
