Deutsche Sportler haben bei Europa-Meisterschaften viele Medaillen gewonnen. Einige Wettbewerbe sind in Berlin, andere in Glasgow in dem Land Groß-Britannien. Arthur Abele holt EM-Gold im Zehnkampf. (dpa / AP Photo / Martin Meissner) Arthur Abele ist neuer Europa-Meister im 10-Kampf. Beim 10-Kampf muss man 10 verschiedene Wettbewerbe machen. Dazu gehören zum Beispiel Laufen, Weit-Sprung, Hoch-Sprung, Kugel-Stoßen und Speer-Werfen. Mehrere Gold-Medaillen hat es beim Bahn-Rad-Fahren und beim Schwimmen gegeben. Und auch die deutschen Ruderer und die Wasser-Springer haben Gold gewonnen. Die Europa-Meisterschaften in verschiedenen Sport-Arten heißen zusammen European Championships. Die gibt es dieses Jahr zum 1. Mal. Mehr über die European Championships können Sie in diesem Artikel lesen: European Championships
