Banksy ist ein Künstler aus dem Land Groß-Britannien. Er ist welt-weit bekannt für seine Graffitis. Jetzt sind in der Stadt Paris neue Graffitis entdeckt worden. Das ist ein Bild von Banksy. (dpa / MAXPPP/ Frédéric Dugit) Paris ist die Haupt-Stadt von dem Land Frankreich. Vor einigen Tagen sind an Haus-Wänden mehrere Graffitis aufgetaucht. Zwei Bilder zeigen Ratten. Ein anderes Graffiti zeigt einen Mann, der einem Hund einen Knochen gibt. Hinter seinem Rücken hat der Mann eine Säge versteckt. Die Leute haben gesagt: Die Bilder sehen aus wie Graffitis von Banksy. Banksy will nicht, dass man weiß, wer er ist. Seine Bilder kann man in Museen anschauen. Er sprüht aber auch einfach Graffiti auf Haus-Wände. Banksy kritisiert damit, was nicht gut läuft. Zum Beispiel wie Frankreich mit den Flüchtlingen umgeht. Banksy hat jetzt im Internet geschrieben: Ja, ich habe die Graffiti in Paris gemacht. Graffiti Graffitis sind mit Farbe gesprühte Bilder oder Wörter. Sie sind oft auf Haus-Wänden und anderen Mauern oder auf Zügen. Es gibt Streit darüber, ob Graffitis Kunst sind oder Sach-Beschädigung. Graffitis auf fremde Häuser oder auf Züge zu sprühen ist verboten.
