Im Süden von Deutschland und in den Ländern Österreich und Schweiz liegt weiterhin viel Schnee. Das ist gefährlich. In Österreich sind 4 Menschen ums Leben gekommen. Eine eingeschneite Hütte im Kanton Appenzell in der Schweiz (dpa / KEYSTONE / Eddy Risch) Im Bundes-Land Bayern liegt immer noch viel Schnee auf Haus-Dächern und Ski-Pisten. In 3 Land-Kreisen in Bayern gilt der Katastrophen-Fall. Viele Menschen müssen bei Verwandten oder in Not-Unterkünften wohnen. Lawinen sind die größte Gefahr. Deswegen sind viele Straßen gesperrt. In Österreich sind 4 Menschen in einer Lawine gestorben. Eine andere Lawine hat ein Hotel getroffen. Dabei wurde aber niemand verletzt. Inzwischen schneit es weniger. Deshalb können wieder mehr Züge fahren. Katastrophen-Fall Wenn ein Ort mit einer Katastrophe nicht mehr allein zurecht kommt, kann der Ort den Katastrophen-Fall ausrufen. Der Ort bekommt dann Hilfe aus dem ganzen Land. Katastrophen können zum Beispiel Überschwemmungen, extreme Schnee-Fälle oder Fabrik-Unfälle sein. Lawine Eine Lawine besteht aus einer großen Menge von Schnee, Eis oder Schlamm an einem Berg. Eine Lawine bedeutet: Diese Masse löst sich von dem Berg und rutscht runter. Das ist sehr gefährlich für Menschen und Tiere. Wenn man von einer Lawine begraben ist, kommt man nur sehr schwer wieder raus. Das liegt daran, dass Schnee und Schlamm so schwer sind. Außerdem reißen Lawinen auch Bäume und sogar Autos und Häuser mit.
