Beim Auto-Rennen Formel 1 stehen bald keine jungen Frauen mehr am Start. Das haben die Veranstalter beschlossen. Junge Frauen am Start bei der Formel 1 (Uli Deck/dpa) Bisher stehen die Frauen beim Start neben den Formel-1-Autos. Sie halten Schilder hoch mit den Namen der Fahrer. Und sie haben nur wenige Sachen an. Vielen Fahrern und vielen Zuschauern gefällt das. Aber andere sagen: Das ist nicht gut. Die Frauen stehen da nur, weil sie sexy angezogen sind. Das ist aber nicht alles, was Frauen sind. Es wird viel darüber geredet. Man nennt das Sexismus-Debatte. Die Formel 1-Veranstalter wollen die Start-Mädchen deshalb nicht mehr. Diese Mädchen heißen auch Grid-Girls. Grid ist ein englisches Wort und beschreibt den Start-Bereich bei der Formel 1. Die Veranstalter sagen, wir können auch ohne die Grid-Girls Auto-Rennen fahren. Sexismus Sexismus ist, wenn eine Frau schlecht behandelt wird, weil sie eine Frau ist. Sexismus kann auch heißen, dass ein Mann schlecht behandelt wird, weil er ein Mann ist. In Deutschland wird auch oft Werbung kritisiert, weil sie sexistisch ist.
