In manchen Bundes-Ländern haben Kinos und Theater wieder geöffnet. Wegen der Ansteckungs-Gefahr durch das Corona-Virus waren sie lange geschlossen. Jetzt gelten besondere Regeln. Einige Kinos dürfen wieder öffnen - aber nur mit besonderen Regeln. (picture alliance / dpa / Karl-Josef Hildenbrand) In Kinos und Theatern sitzen die Menschen normalerweise sehr dicht neben-einander. Dabei kann man sich leicht mit Viren anstecken. Deshalb waren Kinos, Theater und ähnliche Orte zuletzt lange geschlossen. In einigen Bundes-Ländern geht es jetzt aber wieder los: zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Hamburg. Die Gefahr durch das Corona-Virus ist aber noch nicht vorbei. Damit man sich nicht ansteckt, gibt es bestimmte neue Regeln für die Kinos und Theater. Eine wichtige Regel ist, dass Sitz-Plätze frei bleiben müssen. So können die Besucherinnen und Besucher etwas mehr Abstand halten. Außerdem ist wichtig: Jeder, der sich etwas krank fühlt, darf auf keinen Fall ins Kino oder ins Theater gehen.
