Cannabis ist eine Hanf-Pflanze. Aus der Pflanze kann man eine Droge machen. In Deutschland ist diese Droge verboten. Sie heißt Haschisch oder Marihuana. Man kann es rauchen oder in Lebens-Mitteln verarbeiten. Drogen sind verboten, weil sie süchtig machen können. Den Wirkstoff aus Cannabis kann man aber auch in der Medizin nutzen. CDU Die CDU ist eine große deutsche Partei. Die Abkürzung steht für: Christlich-Demokratische Union Deutschlands. Die CDU gibt es in allen Bundes-Ländern außer in Bayern. Dort gibt es die Partei CSU. CDU und CSU arbeiten in der Bundes-Politik zusammen. Beide zusammen nennt man auch die Union. Cembalo Ein Cembalo ist ein sehr altes Musik-Instrument. Es wurde schon vor 500 Jahren gespielt. Es sieht so ähnlich aus wie ein Klavier und hat auch Tasten. Die Töne hören sich aber heller an als beim Klavier. Beim Klavier werden die Saiten mit einem Hämmerchen angeschlagen. Beim Cembalo werden die Saiten gezupft. Ceta Ceta ist der kurze Name für einen Handels-Vertrag. Die Europäische Union hat ihn mit dem Land Kanada geschlossen. Das Ziel von Ceta ist: Der Handel zwischen der EU und Kanada soll leichter werden. Gegen Ceta gab es viel Protest. Die Kritiker sagen: Ceta ist vielleicht gut für die Wirtschaft. Aber für viele Menschen ist es schlecht. Sie befürchten: Ceta könnte den Umwelt-Schutz und die Sicherheit von Produkten verschlechtern. Champions League Die Champions League ist ein wichtiger Sport-Wettbewerb. In ihm spielen die besten europäischen Vereine gegeneinander. Deshalb wird die Champions League auch die Königs-Klasse genannt. Die Fußball-Champions-League wird in Deutschland auch Königs-Klasse genannt. es ist ein Wettbewerb für europäische Fußball-Vereins-Mannschaften der Herren. Die Bezeichnung gilt seit der Saison 1992/93. Davor hatte der Wettbewerb den Namen Europa-Pokal der Landes-Meister. Chanukka Chanukka ist das jüdische Lichter-Fest. Es dauert 8 Tage. Jeden Tag zündet man eine neue Kerze an. Juden und Jüdinnen erinnern mit dem Fest an die neue Weihe eines Tempels in Jerusalem vor langer Zeit. Eine solche Weihe oder Ein-Weihung gibt es in allen neu-gebauten Gottes-Häusern. Der Tempel ist aber von Soldaten aus Griechenland erobert worden. Die haben ihn für ihre eigenen Götter genutzt. Die Juden haben ihn später deshalb noch einmal geweiht. Das war im Jahr 164 vor Christus. Charts Charts ist ein englisches Wort für Hit-Listen. In den Musik-Charts kann man zum Beispiel sehen, welche CDs und welche Lieder am erfolgreichsten sind. Die Musik-Firmen zählen genau, wie viele CDs sie verkaufen. Jede Woche gibt es dann neue Charts. Viele Menschen kaufen ihre Musik auch im Internet. Auch dafür gibt es Charts. Chef-Redakteur oder Chef-Redakteurin Ein Chef-Redakteur oder eine Chef-Redakteurin leiten eine Redaktion. Sie sind die obersten Journalisten bei einer Zeitung oder bei einem Radio- oder Fernseh-Sender. Chemie Chemie ist die Wissenschaft von den verschiedenen Stoffen, aus denen die Dinge bestehen. Chemikerinnen und Chemiker erforschen, woraus etwas besteht. Und wie man neue, nützliche Stoffe herstellen kann. Chemie-Unternehmen stellen zum Beispiel Farbe, Benzin, Arznei-Mittel oder Putz-Mittel her. Chemie ist auch ein Schul-Fach. Chile Chile ist ein Land in Süd-Amerika. Die Hauptstadt von Chile heißt Santiago de Chile. Die meisten Menschen in Chile sprechen Spanisch. Chile hat eine sehr lange Küste und hohe Berge. China China ist ein großes Land in Asien. In China leben über 1 Milliarde Menschen, also über 1.000 Millionen. Damit ist China weltweit das Land mit den meisten Einwohnern. Die Hauptstadt von China heißt Peking. Die meisten Menschen in China sprechen Chinesisch. Es gibt aber auch noch viele andere Sprachen. China hat auch eine sehr starke Wirtschaft. Das Land verkauft seine Produkte in viele Länder auf der Welt. CHIO Der CHIO Aachen ist ein internationales Pferde-Sport-Turnier. Es findet seit 1924 in Aachen statt. Austragungs-Ort ist das Reit-Stadion im Sport-Park Soers. Der CHIO Aachen besteht aus den Disziplinen Spring-Reiten, Dressur-Reiten, Fahren, Vielseitigkeits-Reiten und Voltigieren. Choreograph oder Choreographin Choreograph ist ein Beruf. Eine Choreographin oder ein Choreograph gestaltet Tänze. Sie leiten Tänzerinnen und Tänzer an, zum Beispiel bei Ballett-Stücken. Die fertigen Stücke werden dann auf einer Bühne aufgeführt. Choreographen arbeiten auch im Theater, für Musicals oder für Musik-Videos von Sängern. Christinnen und Christen Christinnen und Christen sind Menschen, die an die Bibel und an Jesus Christus glauben. Das Christentum ist eine der großen Welt-Religionen. In Deutschland sind die meisten Menschen Christen. Manche von ihnen sind evangelisch und manche katholisch. CIA Die CIA ist der Auslands-Geheim-Dienst von dem Land USA. Die CIA soll der Regierung von den USA Informationen darüber geben, was in anderen Ländern passiert. Diese Informationen kommen oft von Spionen. Das sind Menschen, die in anderen Ländern heimlich für die CIA arbeiten. Die CIA will vieles über andere Länder wissen. Vor allem, ob Menschen dort Dinge vorhaben, die schlecht für die USA sind. CO2 CO2 nennt man auch Kohlen-Dioxid. Es ist ein Gas. Es kommt in der Luft vor. Kohlen-Dioxid entsteht, wenn man etwas verbrennt. Es entsteht zum Beispiel, wenn Holz oder Heizöl brennen. Auch Autos stoßen Kohlen-Dioxid aus. Das liegt daran, dass im Motor Benzin oder Diesel-Kraft-Stoff verbrannt werden. Kohlen-Dioxid kann sehr gefährlich sein. Es ist nämlich ein so genanntes Treibhaus-Gas. Das bedeutet, dass es zur Erd-Erwärmung beiträgt. Also dazu, dass die Temperaturen auf unserer Erde steigen. Das nennt man Klima-Wandel. Comic Ein Comic ist eine gezeichnete Geschichte. Ein Comic besteht aus mehreren Bildern. Es gibt sehr kurze Comics, zum Beispiel aus 3 Bildern nebeneinander. Es gibt auch lange Comic-Geschichten, die ein ganzes Buch füllen. Computer-Programm Ein Computer-Programm soll Menschen dabei helfen, Aufgaben zu lösen. Mit Computer-Programmen kann man zum Beispiel schwierige Rechnungen machen. Oder man kann Briefe schreiben. Oder im Internet nach Informationen suchen. Programmierer und Programmiererinnen erfinden immer wieder neue Computer-Programme. Confederations-Cup Der Confederations-Cup ist ein Fußball-Turnier. Dabei machen 8 National-Mannschaften mit: der Welt-Meister, der Europa-Meister, der Asien-Meister, der Afrika-Meister, der Nord-Amerika-Meister, der Süd-Amerika-Meister und der Ozeanien-Meister. Außerdem darf das Land mitspielen, in dem das Turnier stattfindet. Container Ein Container ist ein großer Behälter. Man kann damit Dinge transportieren. Container werden zum Beispiel auf Schiffe, Laster oder Züge geladen. Container-Schiff Ein Container-Schiff ist ein Schiffs-Typ, der für den Transport von Behältern ausgelegt ist. Eines der größten Container-Schiff der Welt ist die „OOCL Hong Kong“. Der Frachter ist 400 Metern lang. Er hat 21.413 Stell-Plätze für Standard-Container. Corona-Krise Seit Anfang 2020 gibt es weltweit ein neues ansteckendes Virus: Das Corona-Virus Sars-Cov-2. Wer sich ansteckt, kann eine schwere Lungen-Krankheit bekommen und im schlimmsten Fall daran sterben. Wissenschaftler und Politiker in aller Welt versuchen, etwas gegen die Ausbreitung des Virus zu tun. In vielen Ländern haben die Regierungen deshalb strenge Regeln beschlossen. Schulen und Läden wurden geschlossen. In manchen Ländern dürfen die Menschen nicht mehr aus dem Haus gehen. Weil viele Firmen nicht mehr arbeiten können, gibt es auch eine Wirtschafts-Krise. CSD CSD ist die Abkürzung für Christopher Street Day. Es ist der Name für viele Demonstrationen und Feste in der ganzen Welt. Mit den Demonstrationen und Festen erinnern Schwule und Lesben an einen Aufstand. Der Aufstand war im Jahr 1969. Er war in der amerikanischen Stadt New York, in einer Straße namens Christopher Street. Dort hat die Polizei schwule Männer verfolgt und festgenommen. Aber die Schwulen haben sich gewehrt. Daran erinnern die Menschen heute beim CSD. CSU Die CSU ist eine deutsche Partei. Ihr langer Name ist: Christlich-Soziale Union. Die CSU kann man nur in dem Bundes-Land Bayern wählen. Im Rest von Deutschland arbeitet sie mit der Partei CDU zusammen. Beide zusammen nennt man die Union.
