Die deutsche Band Kraftwerk hat einen Grammy gewonnen. Das ist ein wichtiger Musik-Preis. Den Preis gibt es seit 1959 jedes Jahr. Dieses Jahr hat der Sänger Bruno Mars aus dem Land USA sogar 6 Grammys bekommen. Die Band Kraftwerk hat einen Grammy gewonnen. (dpa) Für die Preise gibt es immer eine große Fernseh-Show. Die Show ist meistens in der Stadt Los Angeles. Dieses Mal war sie in der Stadt New York. Es gibt mehr als 80 Grammys, zum Beispiel für den besten Sänger, den besten Komponisten, aber auch für die beste Ton-Technik. Die deutsche Band Kraftwerk hat den Preis für das beste Album im Bereich Dance-Electronic bekommen. Das ist der Name für einen Musik-Stil. Mehrere Grammys haben dieses Jahr zum Beispiel der Sänger Bruno Mars und der Rapper Kendrick Lamar aus dem Land USA gewonnen. Einige Sängerinnen trugen bei der Show auch weiße Rosen, zum Beispiel Lady Gaga. Damit wollten sie zeigen, dass sie gegen sexuelle Gewalt sind. Vor allem in der Film-Industrie gibt es seit Monaten viele Berichte über sexuelle Gewalt gegen Frauen.
