Die Menschen auf dem Kreuzfahrt-Schiff Viking Sky haben Glück gehabt. Das Schiff ist in Seenot geraten, weil die Motoren kaputt waren. Die Techniker konnten aber alles reparieren, bevor etwas passiert ist. Das Kreuzfahrt-Schiff Viking Sky hat Glück im Unglück gehabt. (NTB scanpix) Auf der Viking Sky waren 1.300 Passagiere. Vor der Küste von dem Land Norwegen sind bei einem starken Sturm die Motoren ausgefallen. Das Gebiet vor der Küste ist gefährlich, weil es dort viele kleine Inseln und Felsen gibt. Hohe Wellen haben das Schiff in Richtung Küste gedrückt. Der Kapitän hat befürchtet, dass es ein Unglück gibt. Deshalb hat er Hilfe angefordert. Ein Hubschrauber hat fast 500 Menschen von dem Schiff geholt und an Land gebracht. Nach einem Tag hat es die Besatzung geschafft, die Motoren zu reparieren. Danach ist die Viking Sky in den Hafen von der Stadt Molde gefahren. Experten haben herausgefunden, warum die Motoren von dem Schiff kaputt waren. Sie haben gesagt: In den Motoren hat ein bestimmtes Öl gefehlt. Das hat ein Sicherheits-System auf dem Schiff festgestellt. Es hat die Motoren automatisch gestoppt. Kreuzfahrt Eine Kreuzfahrt ist eine Urlaubsreise auf einem großen Schiff. Die Menschen, die auf dem Schiff Urlaub machen, verbringen fast ihre ganze Zeit auf dem Schiff. Sie schlafen und essen auch dort. Manchmal hält das Schiff an verschiedenen Häfen. Dort können die Menschen dann das Schiff verlassen und sich an einem Tag oder an mehreren Tagen das Land anschauen. Danach gehen sie zurück auf das Schiff und das Schiff fährt weiter.
