In dem Land Groß-Britannien sucht die Polizei nach zwei Männern aus Russland. Die Polizei sagt: Die beiden haben einen Gift-Anschlag gemacht. Sie sind russische Spione. Mit diesen Fotos sucht die Polizei nach den beiden Russen (Metropolitan Police / ap) Die Polizei hat Fotos von den beiden Männern im Fernsehen und im Internet gezeigt. Und sie hat einen Haft-Befehl für ganz Europa ausgestellt. Das heißt: Wenn die beiden Männer in einem europäischen Land festgenommen werden, werden sie nach Groß-Britannien gebracht. Die Polizei sagt: Die beiden haben im März zwei Menschen vergiftet - den ehemaligen russischen Agenten Sergej Skripal und seine Tochter Julia. Das war in der englischen Stadt Salisbury. Das Gift ist wahrscheinlich an die Haus-Tür von Sergej Skripal geschmiert worden. Er und seine Tochter sind bei dem Gift-Anschlag schwer verletzt worden. Aber sie sind wieder gesund geworden. Warum Skripal sterben sollte, ist noch nicht ganz klar. Die Regierungs-Chefin von Groß-Britannien heißt Theresa May. Sie hat gesagt: Die beiden Männer sind Agenten aus Russland. Die Regierung von Russland hat ihnen den Gift-Anschlag befohlen. Die russische Regierung sagt: Das stimmt nicht. Wir haben mit den beiden Männern nichts zu tun.
