Einige Bundes-Länder streiten über die Sommer-Ferien. Dabei geht es darum, von wann bis wann die Ferien sind. Kinder in den Sommer-Ferien am Meer (imago / Frank Sorge) Bisher ist es so: Nicht alle Bundes-Länder haben gleichzeitig Ferien. Deshalb wechseln sich die Länder ab. Die Länder Bayern und Baden-Württemberg machen dabei nicht mit. Sie sagen: Wir legen unsere Ferien-Termine selbst fest. In beiden Ländern sind die Sommer-Ferien imm er besonders spät. Andere Länder ärgern sich darüber. Sie sagen: Das ist un-gerecht. Sie sagen: Die Minister-Präsidenten von den Ländern müssen die Ferien-Termine neu ordnen. Bayern ist damit nicht einverstanden. Ministerpräsident Markus Söder sagt: Wir haben das immer selbst gemacht und wir wollen das auch nicht ändern.
