Monatelang hat es in Hongkong Proteste gegeben. Anlass war ein Gesetz, das die Regierung nicht zurücknehmen wollte. Jetzt nimmt sie es doch zurück. Aber die Proteste werden wohl weitergehen. Hongkongs Regierungs-Chefin heißt Carrie Lam. Sie hat gesagt: Ich werde das Gesetz zurücknehmen. Ich werde es im Oktober machen, wenn das Parlament aus der Sommer-Pause zurückkehrt. Dafür möchte ich, dass es in Hongkong wieder friedlich ist. Doch viele regierungs-kritische Menschen wollen weiter protestieren. Sie sagen: Wir fordern mehr als den Stopp von dem Gesetz. Carrie Lam soll zurücktreten. Und es muss eine Untersuchung bei der Polizei geben. Es soll untersucht werden, ob Polizistinnen und Polizisten zu hart gegen Demonstrierende vorgegangen sind. Bei dem Streit um das Gesetz ging es um die Frage: Wie viel Macht soll China über Hongkong bekommen? Hongkong gehört erst seit 1997 wieder zu China. Hongkong war früher britische Kolonie. Die Menschen dort haben viel mehr Rechte als im Rest von China. Sie befürchten, dass die Regierung von China das ändern will.
