In einer welt-berühmten Kirche in der Stadt Paris in dem Land Frankreich hat es einen großen Brand gegeben. Die Kirche heißt Notre-Dame. Das Dach von der Kirche ist abgebrannt. Aber die Türme und Mauern sind stehen geblieben. Das Foto zeigt die brennende Kathedrale Notre-Dame in Paris. (AFP / Ludovic Marin) Es ist noch nicht klar, wie das Feuer angefangen hat. Vielleicht hat es mit Bau-Arbeiten zu tun. An der Kirche wurde gerade viel repariert. Der Brand war wohl zuerst oben im Dach. Er hat sich schnell vergrößert, weil das Dach vor allem aus Holz gebaut war. Es sind 500 Feuerwehr-Leute gekommen. Sie haben viele Stunden gebraucht, um den Brand zu löschen. Der Präsident von Frankreich heißt Emmanuel Macron. Er hat gesagt: Wir reparieren die Kirche. Viele Politikerinnen und Politiker aus aller Welt haben gesagt: Wir wollen Frankreich helfen. Auch die deutsche Bundes-Kanzlerin hat das gesagt. Sie heißt Angela Merkel. Fachleute diskutieren jetzt darüber, wie man die Kirche am besten repariert. Es geht um die Frage, ob man sie möglichst genauso wieder baut, wie sie war. Oder ob man zum Beispiel für das Dach Metall oder andere Stoffe verwendet. Denn dann könnte es nicht mehr so leicht brennen.
