Julian Assange hat Wikileaks gegründet. Das ist eine Organisation, die im Internet Geheimnisse veröffentlicht - zum Beispiel von der US-Armee. Assange ist jetzt zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden. Julian Assange auf dem Weg zum Gericht. (AFP / Daniel LEAL-OLIVAS) Assange ist von einem Gericht in dem Land Groß-Britannien verurteilt worden. Assange hat dort 7 Jahre lang in der Botschaft von dem Land Ecuador gelebt. Im April hat die Polizei ihn dort festgenommen. Das Gericht hat gesagt: Assange hätte 2012 nicht in die Botschaft fliehen dürfen. Denn damit konnte die britische Justiz nicht gegen ihn ermitteln. Deshalb muss er jetzt für 50 Wochen ins Gefängnis. Vor dem Gerichts-Gebäude haben viele Anhängerinnen und Anhänger von Assange protestiert. Auch das Land USA will Assange vor Gericht bringen. Deshalb hat es einen Antrag auf Auslieferung gestellt. Die USA sagen: Assange hat auf Wikileaks wichtige Geheimnisse von uns verraten. Das hat unser Land in Gefahr gebracht. Internet Das Internet ist ein welt-weites Netz aus Computern. Computer auf der ganzen Welt sind über viele Kabel miteinander verbunden. Wenn ein Computer an das Internet angeschlossen ist, kann man darauf Informationen aus aller Welt sehen - zum Beispiel diese Nachrichten in einfacher Sprache. Auch Handys und andere Geräte können sich mit dem Internet verbinden. Ecuador Ecuador ist ein Land in Süd-Amerika. Die meisten Menschen dort sprechen Spanisch. Eine weitere wichtige Sprache ist Quichua oder Kichwa. Das ist die Sprache der Ur-Bevölkerung. Die Haupt-Stadt von Ecuador heißt Quito. Sie liegt hoch oben in den Bergen. Der Name Ecuador kommt vom Äquator: Das ist die gedachte Mittel-Linie, die einmal um die Erde herumführt. Gericht An einem Gericht entscheiden Richter und Richterinnen über Streit-Fälle. Sie kennen die Gesetze und entscheiden, ob jemand etwas Verbotenes getan hat.
