In dem Dorf Wacken findet ein großes Heavy Metal-Festival statt. Mehr als 70-tausend Menschen aus aller Welt kommen deshalb in das Dorf bei Hamburg. Wacken ist das größte Heavy-Metal-Festival von der Welt. An 4 Tagen treten mehr als 200 Bands auf. Eine von den bekanntesten Bands ist Slayer aus dem Land USA. Der Name ist englisch und bedeutet Mörder. Die Musik von Heavy-Metal ist hart, laut und die Sänger und Sängerinnen schreien viel. Die Bühnen stehen in Wacken auf einer großen Wiese. Deshalb sagt man auch Open-Air-Festival. Wacken ist berühmt. Das liegt an der Musik, aber auch an der besonderen Stimmung. In dem Dorf leben weniger als 2-tausend Menschen. Es ist sehr ruhig. Zum Festival kommen 10-tausende. Sie feiern viel und schlafen in Zelten auf den Feldern. Rock-Band Eine Rock-Band ist eine Musik-Gruppe. Band wird englisch ausgesprochen: Bänd. Rock ist eine bestimmte Art von Musik. Zu einer Rock-Band gehören meistens eine oder mehrere Gitarren, ein Bass, ein Schlagzeug und ein oder mehrere Sänger.
