In den USA wollen mehrere Opern-Häuser nicht mehr mit dem Opern-Sänger Placido Domingo zusammen-arbeiten. Der Grund sind Vorwürfe gegen den Spanier. Mehrere Frauen sagen: Placido Domingo hat mich sexuell belästigt. Placido Domingo (EFE) Placido Domingo ist inzwischen 78 Jahre alt. Er ist sehr berühmt. Trotzdem haben die Oper von der Stadt San Francisco und das Orchester von der Stadt Philadelphia seine Konzerte abgesagt. Sie sagen: Wir haben strenge Regeln gegen sexuelle Belästigung. Die Opern-Häuser in Europa dagegen sagen: Es ist zu früh, um Konzerte abzusagen. Denn noch gibt es keine offizielle Anklage gegen Domingo. Seine Schuld ist nicht bewiesen. Mehrere Sängerinnen haben sich in den letzten Tagen über Domingo beschwert. Sie sagen zum Beispiel: Er hat uns gegen unseren Willen geküsst und berührt. Er hat uns so lange bedrängt, bis wir mit ihm geschlafen haben. Wir haben mit ihm geschlafen, weil wir Angst um unsere Arbeit hatten. Denn Domingo ist in der Opern-Welt sehr mächtig. Placido Domingo sagt: Die Vorwürfe stimmen nicht. Ich habe keine Frau gezwungen, mit mir zu schlafen. Sie haben das freiwillig gemacht. Er sagt aber auch: Heute würde ich mich anders verhalten.
