Das Land Japan hat einen neuen Kaiser. Er heißt Naruhito. Naruhito ist der Sohn von Kaiser Akihito. Akihito hat gesagt: Meine Gesundheit ist zu schlecht. Darum schaffe ich es nicht mehr, Kaiser zu sein. Japan hat einen neuen Kaiser. (ap /dpa / Japan Pool) Es ist ganz selten in Japan, dass ein Kaiser sein Amt abgibt. Man sagt auch abdanken. Das ist in Japan zum letzten Mal vor 200 Jahren passiert. Für Akihito hat das Parlament extra ein Gesetz beschlossen. Akihito war ungefähr 30 Jahre lang Kaiser. Er war sehr beliebt in Japan. Jetzt ist sein Sohn der neue Kaiser. Naruhito hat einen richtigen Thron. Den nennt man in Japan Chrysanthemen-Thron. Chrysanthemen sind Blumen, und die Blüten sind das Zeichen von dem Kaiser. Der Kaiser hat in Japan keine besondere politische Aufgabe. Er ist aber sehr wichtig für die Bevölkerung. Man sagt auch: Er ist ein Symbol für die Einheit des Volkes. In Japan sagt man statt Kaiser Tenno.
