Auf der Insel Madeira in dem Land Portugal hat es einen schweren Unfall mit einem Bus gegeben. Dabei sind 29 Menschen gestorben. Viele von ihnen waren aus Deutschland. Bei dem Unfall auf Madeira sind viele Menschen gestorben. (AFP / Stringer) Die Insel Madeira liegt im Atlantischen Ozean, westlich von dem Land Marokko. Die Insel gehört zu Portugal. Die Insel ist auch bei deutschen Touristinnen und Touristen beliebt. In dem Bus waren mehr als 50 Menschen. Der Fahrer hat in einer Kurve die Kontrolle über den Bus verloren. Der Bus ist dann einige Meter tief gestürzt und auf das Dach von einem Haus gefallen. In dem Haus war in dem Moment niemand. Der deutsche Bundes-Präsident heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat gesagt: Ich bin tief erschüttert über den tragischen Unfall auf Madeira. Der deutsche Außenminister heißt Heiko Maas. Er ist auf die Insel Madeira geflogen. Er hat dort mit Verletzten gesprochen und den Helferinnen und Helfern gedankt, die nach dem Unfall im Einsatz waren.
