In Deutschland feiern zur Zeit viele verkleidete Menschen auf den Straßen. Denn in vielen Städten hat der Straßen-Karneval begonnen. Jecken feiern auf dem Heumarkt in Köln. (dpa) In der Region Rheinland heißt der Beginn von dem Straßen-Karneval Weiber-Fastnacht oder Alt-Weiber. Dazu gehört zum Beispiel, dass die Frauen um 11 Uhr 11 die Rathäuser stürmen. Es ist üblich, dass Frauen den Männern die Krawatten abschneiden. Am Rosen-Montag ziehen die großen Umzüge durch die Städte - zum Beispiel in Köln, Düsseldorf und Mainz. Die Umzüge dort werden auch im Fernsehen übertragen. In vielen Stadt-Teilen gibt es auch eigene Umzüge etwa für Kinder. Am Ascher-Mittwoch ist der Karneval dann vorbei. Die Karnevals-Zeit nennt man übrigens auch die tollen Tage. Karneval gibt es auch in anderen Ländern wie in der Stadt Venedig in dem Land Italien oder in dem Land Brasilien.
