Der Fußballer Mesut Özil spielt künftig nicht mehr für die deutsche National-Mannschaft. Das hat er in einem Brief im Internet mitgeteilt. Als Grund nennt Özil Rassismus. Weiterlesen Die Tour de France in dem Land Frankreich ist das bekannteste Rad-Rennen der Welt. In diesem Jahr gibt es Kritik an dem Rennen. Sie kommt von den Fahrern. Weiterlesen Dirk Nowitzki ist der beste deutsche Basket-Ball-Spieler. Er spielt in dem Land USA. Jetzt hat er etwas Besonderes geschafft. Er spielt im 20. Jahr für den gleichen Verein. Das hat vorher noch kein anderer Spieler gemacht. Weiterlesen Bei dem End-Spiel von der Fußball-Weltmeisterschaft in Russland sind Regierungs-Kritiker über das Spiel-Feld gerannt. Für diese Aktion müssen sie 15 Tage ins Gefängnis. Weiterlesen In dem Land Frankreich haben viele hundert-tausend Menschen den Sieg bei der Fußball-Welt-Meisterschaft gefeiert. In der Haupt-Stadt Paris haben sie das Fußball-Team begrüßt. Weiterlesen In der Stadt Aachen ist ein bekanntes Reit-Turnier. Es ist der größte Reiter-Wettbewerb von der Welt. Das Turnier heißt CHIO. Weiterlesen Das Land Frankreich hat die Fußball-Welt-Meisterschaft gewonnen. Die Mannschaft hat 4 zu 2 gegen das Land Kroatien gespielt. Die WM war in dem Land Russland. Weiterlesen In Wimbledon in dem Land Groß-Britannien ist ein berühmtes Tennis-Turnier gewesen. Die deutsche Tennis-Spielerin Angelique Kerber hat das Turnier gewonnen. Weiterlesen Ein großer Wett-Bewerb für Rad-Fahrer hat in dem Land Frankreich begonnen. Es ist das berühmteste Rad-Rennen der Welt und heißt Tour de France. Weiterlesen Joachim Löw bleibt Bundes-Trainer der Fußball-National-Mannschaft. Das war einige Tage nicht klar. Denn die deutsche Mannschaft hat bei der Welt-Meisterschaft in Russland sehr schlecht gespielt. Weiterlesen
