Wegen dem Corona-Virus finden jetzt keine Sport-Wettbewerbe statt. Aber im Juli sollen die Olympischen Spiele in Tokio zu sehen sein. Weiterlesen Auch im Sport sieht man die Folgen von dem Corona-Virus. In der Fußball-Bundes-Liga dürfen die Fans nicht mehr ins Stadion. Das heißt: Die Spiele werden ohne Publikum gespielt. Weiterlesen In der Fußball-Bundesliga hat der Verein FC Augsburg einen neuen Trainer. Er heißt Heiko Herrlich. Er ist 48 Jahre alt. Weiterlesen Olympische Spiele sind die wichtigsten Sport-Wettkämpfe der Welt. In Zukunft soll es dort noch mehr Gleich-Berechtigung für Frauen und Männer geben. Das kann man bei der Eröffnungs-Feier beobachten. Weiterlesen Beim DFB-Pokal hat es eine Sensation gegeben. Erstmals hat eine Mannschaft aus der 4. Liga das Halb-Finale erreicht - der 1. FC Saarbrücken. Weiterlesen Das Bundes-Liga-Spiel Hoffenheim gegen Bayern München hat für Aufregung gesorgt. Grund waren Plakate von den Fans von den Bayern. Auf denen haben sie den Geld-Geber von Hoffenheim beleidigt. Weiterlesen Der deutsche Bob-Fahrer Francesco Friedrich ist jetzt Rekord-Welt-Meister. Er hat bei der WM in der Stadt Altenberg im 2er-Bob und im 4er-Bob gewonnen. Weiterlesen In dem Land USA hat es eine große Trauer-Feier für Kobe Bryant gegeben. Er war einer von den bekanntesten Basket-Ball-Spielern. Tausende Menschen haben sich von Kobe Bryant verabschiedet. Weiterlesen Maria Scharapowa ist eine erfolgreiche Tennis-Spielerin. Sie hat jetzt gesagt: Ich höre auf mit dem Tennis. Ich möchte etwas anderes machen. Weiterlesen Das neue Corona-Virus breitet sich in immer mehr Ländern aus. Das hat auch Folgen für den Sport. Viele große Wettkämpfe fallen aus. Weiterlesen
