In Deutschland ist an die Millionen Opfer von dem Nazi-Regime erinnert worden. Im Bundestag gab es eine Gedenk-Veranstaltung. Den Gedenk-Tag gibt es seit dem Jahr 1996. Weiterlesen Deutschland und das Land Frankreich haben einen Freundschafts-Vertrag geschlossen. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und der französische Staats-Chef Emmanuel Macron haben ihn unterschrieben. Weiterlesen Die Länder Griechenland und Mazedonien haben einen langen Streit beendet. Es ging um die Frage, wie das Land Mazedonien in Zukunft heißen soll. Jetzt hat das griechische Parlament dem neuen Namen zugestimmt. Der neue Name ist Nord-Mazedonien. Weiterlesen Der bayerische Politiker Markus Söder ist neuer Chef von der Partei CSU. Ein Partei-Tag in der Stadt München hat ihn gewählt. Söder ist damit Nachfolger von Horst Seehofer. Weiterlesen Marokko, Algerien und Tunesien sind Länder in Nord-Afrika. Von dort kommen viele Menschen nach Europa. Der Bundestag in Berlin hat jetzt das Asyl-Recht für Menschen aus diesen Ländern geändert. Weiterlesen In Deutschland gibt es Streit darüber, wie schnell Autos fahren dürfen. Auf der Auto-Bahn gilt bisher: Wo kein Verkehrs-Schild steht, darf man so schnell fahren, wie man will. Weiterlesen In dem Land Venezuela gibt es eine Regierungs-Krise. Ein Politiker hat sich selbst zum neuen Präsidenten ernannt. Weiterlesen Über den geplanten Austritt von dem Land Groß-Britannien aus der Europäischen Union gibt es weiter Streit. Das Parlament in London hat den Austritts-Vertrag abgelehnt. Weiterlesen Der Verfassungs-Schutz überprüft die Partei AfD. Der Verfassungs-Schutz will heraus-finden, ob die Partei gegen das Grund-Gesetz und gegen die Menschen-Rechte ist. Die AfD ist darüber verärgert. Weiterlesen Im Bundes-Land Nordrhein-Westfalen hat es einen großen Polizei-Einsatz gegen die Organisierte Kriminalität gegeben. Die Polizei hat 14 Menschen festgenommen und mehr als 100 Anzeigen erstattet. Weiterlesen
