Deutschland hat wieder viele Waffen, Panzer und Kampf-Hubschrauber in andere Länder geliefert. Das hat die Bundesregierung mitgeteilt. Diese Panzer haben deutsche Firmen an die Türkei verkauft. (AFP/OZAN KOSE ) Die Partei Die Grünen und die Partei Die Linke finden die Waffen-Lieferungen falsch. Die beiden Parteien fordern strenge Regeln für die Lieferung von Kriegs-Waffen. Die meisten Kriegs-Waffen haben deutsche Firmen in die Länder Kuwait, Litauen, Singapur, die Türkei und Groß-Britannien geliefert. Welche Waffen das in Kuwait und in der Türkei sind, wollte die Bundes-Regierung nicht sagen. Die Links-Partei und die Grünen sind dagegen, dass Kriegs-Waffen in Länder wie die Türkei oder Kuwait geliefert werden. Der Grund: In diesen Ländern gibt es Krieg oder es werden Menschen-Rechte verletzt. Auch Organisationen für Menschen-Rechte kritisieren die Waffen-Lieferungen.
