Anita Lasker-Wallfisch hat den Holocaust überlebt. Im Holocaust haben die Nazis Millionen jüdische Menschen umgebracht. Anita Lasker-Wallfisch hat sich später gegen Juden-Feindlichkeit eingesetzt. Dafür hat sie einen wichtigen Preis bekommen. Anita Lasker-Wallfisch hat den Holocaust überlebt. (Wenka Weber) Der Preis ist der Deutsche National-Preis. Für den Preis hat es in der Stadt Berlin eine Feier gegeben. Auch der Bundes-Präsident war dabei. Er heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat gesagt: Wir haben in Deutschland lange über die Verbrechen von den Nazis geschwiegen. Es ist wichtig, dass Menschen wie Anita Lasker-Wallfisch über die Verbrechen reden. Lasker-Wallfisch ist 94 Jahre alt. Als sie noch ein Kind war, haben die Nazis ihre Eltern ermordet. Dann haben sie Anita und ihre Schwester in das Konzentrations-Lager Auschwitz gebracht. Anita Lasker-Wallfisch hat dort Cello in einem Orchester gespielt. Sie und ihre Schwester haben die Nazi-Zeit überlebt. Nach dem Krieg hatte Anita Lasker-Wallfisch viele Jahre Erfolg als Cellistin.
