Mehrere Fußball-Spieler aus dem Land Türkei haben derzeit Ärger mit dem Fußball-Verband. Die Spieler haben auf dem Fußball-Platz einen militärischen Gruß gezeigt. Spieler aus der Türkei zeigen den Gruß in Paris bei einem Spiel gegen Frankreich (Thibault Camus/AP/dpa) 2 Mal haben die türkischen National-Spieler bei Länder-Spielen den Gruß gezeigt. Der Verband UEFA hat aber festgelegt: Politische Äußerungen oder Zeichen sind bei Länder-Spielen verboten. Auch in Deutschland haben türkische Fußballer den Militär-Gruß gezeigt. Manche Fußball-Vereine drohen den Spielern deshalb mit Sperren oder Geld-Strafen. Der Gruß wirkt politisch, weil die Türkei gerade Krieg führt. Soldaten und Soldatinnen aus der Türkei sind in das Nachbar-Land Syrien einmarschiert. Viele Menschen glauben deshalb: Mit dem Militär-Gruß zeigen die Fußballer, dass sie für den Krieg sind. Die türkischen Fußballer sagen aber: Der Gruß ist nicht politisch gemeint. Er ist einfach nur menschlich. Türkei Die Türkei ist ein Land. Ein Teil von der Türkei gehört zu Europa. Der andere Teil gehört zu Asien. Die Hauptstadt der Türkei heißt Ankara. Die meisten Menschen in der Türkei sprechen Türkisch. Auch in Deutschland leben viele Türken. Ihre Eltern oder Großeltern sind früher nach Deutschland gekommen, um hier zu arbeiten. Militär Das Militär sind die Soldaten von einem Land. Man sagt dazu auch die Armee. Fast jedes Land auf der Welt hat eine Armee. Die Soldaten haben Gewehre und andere Waffen.
