In Berlin gibt es eine große Ausstellung über Archäologie. Dort kann man sehen, was Forscher in letzter Zeit in Deutschland im Boden gefunden haben. Es sind über 1.000 interessante Gegenstände. Die Himmels-Scheibe von Nebra ist ungefähr 4.000 Jahre alt (imago stock&people) Die Ausstellung heißt Bewegte Zeiten. Sie ist noch bis Anfang Januar 2019 im Gropius-Bau geöffnet. Der Gropius-Bau ist ein Ausstellungs-Haus in Berlin. Die Gegenstände in der Ausstellung kommen aus vielen Museen in Deutschland. Die Museen haben sie dem Gropius-Bau ausgeliehen. Ein berühmtes Ausstellungs-Stück ist die Himmels-Scheibe von Nebra. Es ist eine runde Scheibe aus Bronze. Darauf sind Sonne, Mond und Sterne aus Gold befestigt. Die Scheibe ist ungefähr 4.000 Jahre alt. Die Forscher sagen: Es ist eines der ältesten Himmels-Bilder aus Europa. Die Ausstellung erklärt, wofür die Gegenstände früher benutzt wurden. So kann man erfahren, wie die Menschen früher gelebt haben. Archäologin oder Archäologe Archäologin ist ein Beruf. Archäologen sind Forscher. Sie wollen herausfinden, wie die Menschen früher gelebt haben. Dazu suchen sie im Boden nach Resten vergangener Zeiten. Sie graben zum Beispiel alte Gebäude, Werkzeuge und Kunst-Werke aus.
