Der Eurovision Song Contest ist ein berühmter Sänger-Wettbewerb. Er wird ESC abgekürzt. Das Land Ukraine hat seine Teilnahme abgesagt. Die Sängerin Maruv aus der Ukraine fährt nicht zum ESC (imago stock&people) Der zuständige Sender in der Ukraine sagt als Grund für die Absage: Die Entscheidung, wer singen darf, ist zu stark politisch gewesen. Es hat einen Streit zwischen dem Sender und der Gewinnerin des nationalen Wettbewerbs gegeben. Das ist die Sängerin Maruv. Sie hat angekündigt, in dem Land Russland zu singen. Das wollte der Sender in der Ukraine nicht. Zwischen Russland und Ukraine gibt es großen Streit. Jetzt hat die Sängerin gesagt: Ich fahre nicht zum Eurovision Song Contest. Auch die Sänger auf dem 2. und 3. Platz wollten nicht zum Eurovision Song Contest. Das Finale findet am 18. Mai in der Stadt Tel Aviv in dem Land Israel statt. Sänger aus vielen Ländern treten an. Die Länder haben ihre eigenen Kandidaten ausgesucht. Die Gruppe Sisters nimmt für Deutschland teil. Die Gruppe besteht aus den 2 Sängerinnen Carlotta und Laurita. Sie haben bei dem Wettbewerb in Deutschland die meisten Stimmen bekommen. Der Name von ihrem Lied heißt auch Sisters. Ukraine Die Ukraine ist ein Land in Ost-Europa. Die Ukraine gehörte früher zu dem Land Sowjet-Union. Die Ukraine ist fast doppelt so groß wie Deutschland, aber es leben viel weniger Menschen dort. Die meisten von ihnen sprechen Ukrainisch. Die Haupt-Stadt heißt Kiew.
