In Berlin soll im Herbst eigentlich ein großes Museum eröffnet werden: das Humboldt Forum. Jetzt hat die Stadt gesagt: Wegen der Corona-Krise wird das Museum nicht rechtzeitig fertig. Weiterlesen In der Stadt Bonn sollte es in diesem Jahr viele Feiern zum Geburtstag von Ludwig van Beethoven geben. Wegen der Corona-Krise haben die Organisatoren die Feiern um ein Jahr verschoben. Weiterlesen In dem Land Philippinen hat die Regierung den größten Fernseh- und Radio-Sender geschlossen. Der Sender darf jetzt kein Programm mehr machen. Journalisten und Menschenrechtler sagen: Das ist gegen die Presse-Freiheit. Weiterlesen Der Musiker Florian Schneider-Esleben ist tot. Er hat mit 3 anderen Musikern die Gruppe Kraftwerk gegründet. Die Gruppe hat eine ganz neue Art von Musik gemacht. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise waren die Schulen in Deutschland viele Wochen geschlossen. Es wird aber noch lange dauern, bis alle Schülerinnen und Schüler wieder am Unterricht teilnehmen können. Weiterlesen Der Film System-Sprenger hat den Deutschen Film-Preis gewonnen. Das war bei einer Feier in der Stadt Berlin. Wegen der Corona-Krise war die Feier ganz anders als sonst. Weiterlesen Das Bild Das Mädchen mit dem Perlen-Ohr-Ring ist fast 400 Jahre alt und sehr berühmt. Der Maler Johannes Vermeer hat es gemalt. Wissenschaftler haben das Bild mit moderner Technik untersucht. Weiterlesen Der indische Schauspieler Irrfan Khan ist tot. Khan wurde 54 Jahre alt. Er hatte die Krankheit Krebs. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise waren viele Schulen geschlossen. Nun haben die ersten Schulen wieder geöffnet. Weiterlesen Für Muslime hat eine besondere Zeit begonnen: der Ramadan. In dem Fasten-Monat essen und trinken die Gläubigen tagsüber nichts. Abends treffen sie normalerweise ihre Familie zum Essen. Das geht in der Corona-Krise nicht. Weiterlesen
