Der Nobel-Preis ist ein Preis für Wissenschaftler, die wichtige Entdeckungen gemacht haben. Es gibt ihn für verschiedene Wissenschaften. Zum Beispiel für Medizin, Chemie und Physik. Die Preis-Träger bekommen eine Medaille. (Kay Nietfeld dpa ) Die Königlich Schwedische Akademie der Wissenschaften gibt jedes Jahr bekannt, wer die Nobel-Preise bekommt. Es gibt mehrere Fach-Gebiete: Medizin, Physik und Chemie. In jedem Fach-Gebiet gibt es einen Nobel-Preis. Oft geht der Preis an mehrere Wissenschaftler. Der Nobel-Preis für Medizin geht in diesem Jahr an 3 Zell-Forscher. Sie haben herausgefunden, was eine Körper-Zelle macht, wenn es nicht genug Sauer-Stoff gibt. Der Nobel-Preis für Physik geht an 3 Wissenschaftler, die über das Welt-All forschen. Sie haben zum Beispiel herausgefunden, was dort vor vielen Milliarden Jahren passiert ist. Der Nobel-Preis für Chemie geht an 3 Wissenschaftler, die einen bestimmten Akku erfunden haben. Akkus speichern Energie. Sie sind in fast allen elektronischen Geräten, zum Beispiel in Handys, aber auch in E-Autos. Nobel-Preise gibt es auch in den Kategorien Literatur und Frieden. Sauer-Stoff Sauer-Stoff ist ein Gas. Wir atmen es ein. Menschen, Tiere und Pflanzen brauchen Sauer-Stoff zum Leben. Physik Physik ist eine Natur-Wissenschaft. Physik versucht Regeln zu finden, nach denen die Dinge in der Welt funktionieren. Die Wissenschaftler schreiben diese Regeln oft mit mathematischen Formeln auf. Diese Regeln werden mit Versuchen getestet. Die Wissenschaftler aus der Physik heißen Physiker. Sie kennen sich zum Beispiel aus mit Elektrizität und mit Magnetismus. Akku Ein Akku ist eine Batterie. Wenn der Akku aufgeladen ist, kann er Strom abgeben. Akkus gibt es zum Beispiel in Handys und Laptops. Mit einem Lade-Gerät kann man den Akku wieder aufladen.
