Der britische Künstler Banksy hat in der Stadt Dover ein großes Bild gemalt. Das Bild war auf einer Haus-Wand. Das Thema war der Brexit. Doch jetzt kann man das Bild nicht mehr sehen. Dieses Bild von Banksy in Dover ist jetzt nicht mehr zu sehen. (picture alliance / dpa / MAXPPP / Baziz Chibane) Denn an der Haus-Wand haben Arbeiter ein Gerüst aufgebaut. Und die Wand sieht so aus, als wäre sie mit weißer Farbe gestrichen worden. Viele Leute sind nun enttäuscht. Das Bild von Banksy war ein Grafitti. Es zeigte die Europa-Fahne. Sie ist blau mit 12 gelben Sternen. Auf dem Bild von Banksy war rechts unten ein Bau-Arbeiter zu sehen. Er hatte einen Hammer und einen Meißel in der Hand. Damit klopft er einen von den Sternen kaputt. Das sollte wohl bedeuten: Die EU geht kaputt. Fach-Leute für Kunst sagen: Das Wand-Bild von Banksy war mehr als eine Million Euro wert. Wer Banksy eigentlich ist, ist bis heute geheim. Banksy malt immer wieder in verschiedenen Städten und Orten auf der Welt. Zuletzt zum Beispiel in der Stadt Venedig in dem Land Italien. Er hat aber auch schon auf der großen Sperr-Mauer zwischen dem Land Israel und dem West-Jordan-Land gemalt.
