In den Ländern Indien und Bangladesch hat es einen schweren Sturm gegeben. Viele Häuser sind kaputt gegangen. Es sind mehr als 80 Menschen gestorben. Amphan ist ein sehr schwerer Sturm (AP) Der Sturm heißt Amphan. Wetter-Experten sagen: Es hat seit 20 Jahren keinen so schlimmen Sturm mehr in Indien und Bangladesch gegeben. Der heftige Wind hat Häuser zerstört und Bäume umgeknickt. Es gab Überschwemmungen. Einige Städte und Dörfer waren ohne Strom. Mindestens 3 Millionen Menschen mussten ihre Häuser verlassen und sich in Sicherheit bringen. Die Menschen in den Not-Unterkünften haben nicht nur vor dem Sturm Angst: Auch in Indien gibt es das Corona-Virus. In den Not-Unterkünften wohnen die Menschen sehr eng zusammen. Dabei können sie sich leicht gegenseitig anstecken.
