Die Comic-Zeichnerin Claire Brétecher ist tot. Sie wurde 79 Jahre alt. Sie ist mit Comics über Frauen und Mädchen bekannt geworden. Claire Brétecher hat Comics gezeichnet. (Getty Images / Sygma / Li Erben) Claire Brétecher kam aus dem Land Frankreich. Sie hat in ihren Comics die Gesellschaft beobachtet und kritisiert - und zwar immer aus ihrer Sicht als Frau. Damit hat sie ein ganz neues Frauen-Bild in den Comic gebracht. In Deutschland ist Claire Brétecher mit ihren Büchern Die Frustrierten und Agrippina bekannt geworden. Agrippina ist ein Teenager. Sie ist immer schlecht gelaunt und kämpft mit dem Alltag, der Schule und ihrer Sexualität. Claire Brétecher hat mal gesagt: Ich spreche in den Comics eigentlich immer von mir selbst.
