Im Fußball steht fest, wer im Finale um den DFB-Pokal spielt. Es sind die Vereine Bayern München und RB Leipzig. Das Finale ist Ende Mai in Berlin. Szene aus dem DFB-Pokal-Halbfinale zwischen Werder Bremen und Bayern München (dpa / Christian Charisius) Leipzig ist zum 1. Mal im Pokal-Finale. Im Halb-Finale hat die Mannschaft gegen den Hamburger SV gewonnen. Die Bayern sind schon zum 23. Mal ins Finale gekommen. 18 Mal haben sie den Pokal gewonnen. Im Halb-Finale hat Bayern gegen Werder Bremen gewonnen. Viele Bremer waren sauer. Denn kurz vor Schluss hat der Schieds-Richter den Bayern einen 11-Meter gegeben. Der 11-Meter hat das Spiel entschieden. Spieler und Fans aus Bremen meinen aber: Die Entscheidung vom Schieds-Richter war falsch. Auch der Trainer von Bayern München hat gesagt: Den 11-Meter hätte es nicht geben müssen. Halb-Finale Das Halb-Finale ist eine Runde in einem Sport-Turnier. Im Halb-Finale spielen noch 4 Mannschaften oder Spieler oder Spielerinnen mit. Wer im Halb-Finale gewinnt, kommt ins Finale. Das Finale ist das End-Spiel von einem Turnier.
