Anfang Mai haben in ganz Deutschland Schülerinnen und Schüler ihre Abitur-Prüfung in Mathematik gemacht. Viele fanden die Aufgaben zu schwer. Deswegen haben sie sich beschwert. Niedersachsen kehrt ab dem Sommer zum Abitur nach 13 Jahren zurück (dpa / Marijan Murat) In mehreren Bundesländern gibt es dazu Online-Petitionen. Das sind Seiten im Internet, auf denen Schülerinnen und Schüler bei einer Beschwerde mitmachen können. Sie können ihren Namen unter die Petition schreiben. Die Schülerinnen und Schüler sagen: Die Abitur-Prüfung im Fach Mathematik war viel zu schwer. Wir waren gut vorbereitet. Trotzdem konnten wir sie nicht lösen. Die Schülerinnen und Schüler haben jetzt Angst, dass sie eine schlechte Note bekommen. Das könnte Folgen für ihr weiteres Leben haben. Denn mit einer guten Note im Abitur bekommen sie einen besseren Studien-Platz. Oder sie bekommen leichter eine Ausbildungs-Stelle. Die Lehrerinnen und Lehrer in Deutschland sind sich nicht einig, ob die Aufgaben zu schwierig waren. Manche sagen, die Aufgaben waren nicht schwieriger als in früheren Jahren. Andere meinen, man sollte mit den Jugendlichen reden und ihre Beschwerde prüfen.
