In Deutschland sprechen gerade viele Menschen über den Mord an einem Mädchen. Das Mädchen hieß Susanna und war 14 Jahre alt. In Wiesbaden haben Menschen Blumen und ein Foto von Susanna hingelegt. Sie sind traurig, dass Susanna tot ist. (dpa/Boris Roessler) Der Täter hat sie auch vergewaltigt. Die Polizei glaubt: Der Täter ist 20-jähriger Mann. Er stammt aus dem Land Irak und war als Flüchtling in Deutschland. Die Staatsanwaltschaft sagt: Der Verdächtige ist mit seiner Familie ganz plötzlich wieder in den Irak gefahren. Dabei hatte er Flugtickets unter falschem Namen gekauft. Die Polizei im Irak hat den Mann festgenommen. Politiker sagen: Wir müssen das Verbrechen schnell aufklären. Wir müssen auch klären, ob es Fehler bei deutschen Behörden gegeben hat. Viele warnen: Es darf keine Fremdenfeindlichkeit geben, weil der Verdächtige ein Flüchtling war.
