In der Stadt Heilbronn ist eine große Ausstellung über Gärten. Sie heißt Bundes-Garten-Schau. Sie dauert bis Oktober. Das Gelände von der Bundes-Garten-Schau in der Stadt Heilbronn (dpa / Sebastian Gollnow) Die Bundes-Garten-Schau gibt es alle 2 Jahre. Sie ist immer in einer anderen Stadt. Sie ist immer auf einem großen Gelände. Dort gibt es viele Blumen-Beete und Bäume. Es kommen viele Besucher. In Heilbronn gibt es diesmal etwas Besonderes: ein neues Stadt-Viertel. Es heißt Neckar-Bogen. Der Name kommt von dem Fluss Neckar, der durch Heilbronn fließt. In die Häuser in dem neuen Stadt-Viertel sollen in den nächsten Jahren viele Menschen einziehen. Der Bundes-Präsident hat die Bundes-Garten-Schau eröffnet. Er heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat gesagt: Das Thema Wohnen ist eine Existenz-Frage. Wir müssen verhindern, dass unsere Städte zum sozialen Kampf-Platz um das Wohnen werden. Damit hat er gemeint: In Deutschland diskutieren gerade viele Menschen über das Thema Wohnen. Ein Grund ist: Die Mieten in vielen Städten sind viel teurer geworden. Die Menschen und die Politiker in Deutschland müssen sich überlegen, was sie dagegen tun wollen. Miete Miete nennt man das Geld, das man jeden Monat für eine Wohnung bezahlt. Der Mieter bezahlt das Geld an den Vermieter. Dem Vermieter gehört das Haus. Wieviel man bezahlen muss, steht im Miet-Vertrag.
