In Bayreuth haben die Richard-Wagner-Fest-Spiele begonnen. Die Fest-Spiele finden auf dem Grünen Hügel statt. Es kommen viele Prominente. Zu ihnen gehört Bundes-Kanzlerin Angela Merkel. Journalisten warten vor Beginn der Bayreuther Fest-Spiele 2019 vor dem Fest-Spiel-Haus. (dpa / picture alliance / Tobias Hase) Auch in diesem Jahr gibt es umfangreiche Sicherheits-Kontrollen. Um das Fest-Spiel-Haus gibt es einen Zaun. Viele Polizisten sind im Einsatz. Und es gibt Taschen-Kontrollen. Ein Problem ist die große Hitze. Das Fest-Spiel-Haus hat nämlich keine Klima-Anlage. Die Fest-Spiele haben mit der Oper Tannhäuser begonnen. Die Regie hatte Tobias Kratzer. Die Fest-Spiel-Leiterin heißt Katharina Wagner. Sie sagt: Die Inszenierung von der Oper ist unterhaltsam und teilweise witzig. Tannhäuser ist eine romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Die Ur-Aufführung fand im Oktober 1845 im Königlich Sächsischen Hof-Theater in Dresden statt. Richard Wagner Richard Wagner ist ein berühmter deutscher Komponist. Er lebte im 19. Jahrhundert und hat viele bekannte Opern geschrieben. Richard Wagner hat in der Stadt Bayreuth ein eigenes Konzert-Haus gebaut, in dem seine Opern aufgeführt werden. Dort finden bis heute jedes Jahr die Richard-Wagner-Festspiele statt. Dann werden viele Opern von Wagner aufgeführt. Es kommen Menschen aus der ganzen Welt, um sie zu sehen. Grüner Hügel Der Grüne Hügel ist eine Anhöhe in der Stadt Bayreuth. Dort ließ der Komponist Richard Wagner zwischen 1872 und 1875 ein Opernhaus zur Aufführung seiner Werke errichten. Auf dem Grünen Hügel finden seit dem Jahr 1876 die Bayreuther beziehungsweise Richard-Wagner-Fest-Spiele statt.
