In Italien ist die Welt-Meisterschaft im Biathlon. Deutsche Sportlerinnen haben dabei Medaillen gewonnen. Ein Biathlet aus Russland soll bei einem früheren Wettkamp gedopt haben. Vanessa Hinz hat 19 von 20 Schüssen getroffen (dpa/Hendrik Schmidt) Der russische Biathlet heißt Jewgeni Ustjugow. Bei der WM in Italien ist er nicht dabei. Aber der Biathlon-Welt-Verband hat jetzt festgestellt: Ustjugow hat früher Doping genutzt. Ustjugow sagt: Das stimmt nicht. Er will erreichen, dass der Internationale Sport-Gerichtshof das Urteil überprüft. In dem Urteil geht es um eine Gold-Medaille von den Olympischen Spielen im Jahr 2014. Ustjugow hat mit 3 anderen russischen Sportlern das Staffel-Rennen gewonnen. Die deutsche Staffel ist auf den 2. Platz gekommen. Jetzt kann es sein, dass die Deutschen nachträglich die Gold-Medaille bekommen. Bei der Welt-Meisterschaft in Italien gab es bisher 2 Silber-Medaillen für Deutschland: Vanessa Hinz ist im Einzel-Rennen über 15 Kilometer auf den 2. Platz gekommen. Und Denise Herrmann hat im Verfolgungs-Rennen über 10 Kilometer Silber gewonnen.
