Die Vier-Schanzen-Tournee ist ein sehr wichtiger Wett-Kampf im Ski-Springen. Karl Geiger ist bisher der beste deutsche Springer. Karl Geiger beim Sprung von der Schanze. (Imago) Die Vier-Schanzen-Tournee findet in 4 Orten statt. Das heißt: Es gibt 4 Springen. Wer bei allen 4 Wett-Kämpfen am besten gesprungen ist, gewinnt die Vier-Schanzen-Tournee. Karl Geiger ist bisher sehr gut gesprungen. Er ist 2. bei den Springen in Oberstdorf und in Garmisch-Partenkirchen geworden. Jetzt kommen noch die Springen in Innsbruck in dem Land Österreich und in Bischofshofen. In der Gesamt-Wertung führt der Ski-Springer Ryoyu Kobayashi aus dem Land Japan. Er hat die Vier-Schanzen-Tournee im vergangenen Jahr gewonnen.
