Im Fußball gibt es bald wieder Bundes-Liga-Spiele. Ab dem 16. Mai können die Bundes-Liga und die 2. Liga weitergehen. Es dürfen aber keine Zuschauer in die Stadien. Spiele ohne Zuschauer nennt man auch Geister-Spiele (imago images / Laci Perenyi) Die Bundes-Liga ist seit Mitte März unterbrochen. Alle Fußball-Spiele waren wegen der Ansteckungs-Gefahr verboten. Wenn die Spiele jetzt wieder anfangen, müssen die Vereine strenge Regeln beachten. Die Spieler müssen vor den Spielen in Quarantäne. Das heißt: Sie dürfen keine anderen Menschen treffen. Zuschauer können die Spiele im Fernsehen sehen. Ins Stadion dürfen sie nicht, weil es dort zu eng ist. Wenn sich viele Menschen so nah kommen, kann sich das Corona-Virus sehr schnell ausbreiten. Bis zur Meisterschaft fehlen noch 9 Spiel-Tage. Das heißt, jede Mannschaft muss noch 9 Mal spielen. Bisher ist Bayern München auf dem 1. Tabellen-Platz. Dahinter kommen Borussia Dortmund und RB Leipzig. An dem Start-Termin gibt es auch Kritik. Manche Politikerinnen und Politiker sagen: Es ist zu gefährlich, jetzt schon wieder Fußball-Spiele zu machen. Außerdem gibt es wichtigere Dinge, zum Beispiel Kinder-Gärten wieder zu öffnen. Auch manche Sport-Vereine würden gerne später anfangen. Sie sagen: Wir haben jetzt nicht genug Zeit für das Training.
