In dem Land Ägypten ist ein bekannter Journalist festgenommen worden. Er heißt Wael Abbas. Der Journalist hat die Regierung und die Polizei oft kritisiert. Weiterlesen Tom Wolfe war ein berühmter Schriftsteller aus dem Land USA. Jetzt ist er gestorben. Er wurde 88 Jahre alt. Weiterlesen Die Sängerin Netta Barzilai aus dem Land Israel hat einen bekannten Wettbewerb gewonnen: den Eurovision Song Contest. Der Sänger aus Deutschland ist auf Platz 4 gekommen. Weiterlesen In der Stadt Karlsruhe verhandeln Richter von dem Bundes-Verfassungs-Gericht über den Rundfunk-Beitrag. Mit diesem Geld wird der öffentlich-rechtliche Rundfunk in Deutschland finanziert. Einige Menschen wollen ihn aber nicht zahlen. Weiterlesen In der Stadt Cannes hat ein wichtiges Film-Festival begonnen. In den nächsten Tagen werden viele Filme gezeigt. Die besten Filme bekommen Preise. Weiterlesen Der Präsident von dem Land Frankreich heißt Emmanuel Macron. Er hat jetzt in der Stadt Aachen einen besonderen Preis bekommen: den internationalen Karls-Preis. Weiterlesen Anja Reschke ist eine bekannte Fernseh-Moderatorin. Eine Jury hat jetzt entschieden: Sie bekommt den Hanns-Joachim-Friedrichs-Preis. Weiterlesen In diesem Jahr gibt es keinen Nobel-Preis für Literatur. Der Nobel-Preis ist der wichtigste Preis, den ein Schriftsteller bekommen kann. Weiterlesen Die schwedische Pop-Gruppe ABBA hat 2 neue Lieder aufgenommen. Das ist etwas Besonderes. Denn die Gruppe hat sich vor 35 Jahren getrennt. Weiterlesen Die Deutsche Film-Akademie hat Preise für die besten Kino-Filme vergeben. Das war in der Stadt Berlin. Es gab eine große Gala. Weiterlesen
