Dirk Nowitzki ist ein berühmter Basketball-Spieler. Er hat lange Zeit in Amerika gespielt. Jetzt hört er auf. Basketball-Star Nowitzki hört auf (dpa / Philipp Hülsmann) Nowitzki ist jetzt 40 Jahre alt. Er ist Deutscher. Vor 20 Jahren ist er nach Amerika umgezogen. Dort gibt es die beste Basketball-Liga der Welt. Er hat 20 Jahre bei dem gleichen Verein gespielt. Der Verein heißt Dallas Mavericks. Nowitzki ist bisher der beste deutsche Basketballer aller Zeiten. Er ist als einziger Deutscher amerikanischer Basketball-Meister geworden. In letzter Zeit war er aber oft verletzt. Nowitzki findet, es ist jetzt an der Zeit, aufzuhören. Viele Menschen haben Nowitzki zum Abschied gelobt. Ein Mitspieler hat ihn als den nettesten Menschen der Welt bezeichnet. Der Chef von seinem Verein will ihm ein großes Denkmal bauen.
