Der Künstler Frank Meisler ist gestorben. Er war besonders für seine Bronze-Figuren bekannt. Meisler war 92 Jahre alt. Eine Skulptur von Frank Meisler in Berlin (picture alliance /dpa /Markus C. Hurek) Frank Meisler ist als Kind vor den Nazis geflohen. Das war in einem Zug. Dort waren auch andere jüdische Kinder. Sie sind nach England gekommen. Die Nazis haben die Eltern von Frank Meisler in Deutschland ermordet. Als Meisler erwachsen war, hat er Figuren aus Bronze gemacht. Sie zeigen Kinder mit Koffern - so wie er selbst als Kind in den Zug gestiegen ist. Die Skulpturen stehen zum Beispiel in Berlin und in London. Meisler ist besonders für diese Skulpturen bekannt. Frank Meisler ist in der Stadt Tel Aviv gestorben. Das liegt in dem Land Israel.
