Das neue Corona-Virus breitet sich in immer mehr Ländern aus. Das hat auch Folgen für den Sport. Viele große Wettkämpfe fallen aus. In Italien finden Fußball-Spiele ohne Zuschauer statt (Imago Images / Buzzi) Besonders betroffen sind Länder auf dem Kontinent Asien. In vielen Städten gibt es gar keine Groß-Veranstaltungen mit vielen Zuschauern mehr. So wurde zum Beispiel die Welt-Meisterschaft im Tisch-Tennis verschoben. Sie sollte eigentlich in Süd-Korea stattfinden. Sportlerinnen und Sportler aus Asien haben aber noch mehr Probleme. Sie dürfen in einige Länder nicht mehr einreisen. Darum verpassen sie wichtige Wettkämpfe und können sich nicht für die Olympischen Spiele im Sommer qualifizieren. Allerdings ist inzwischen nicht mehr klar, ob die Olympischen Spiele überhaupt stattfinden können. Sie sollen eigentlich in Japan sein. In Europa haben sich vor allem im Norden von Italien viele Menschen mit dem neuen Virus angesteckt. Darum finden in Italien wichtige Fußball-Spiele ohne Zuschauer statt.
