Real Madrid ist ein sehr erfolgreicher Fußball-Verein aus dem Land Spanien. Nach einigen Niederlagen hat der Verein seinen Trainer entlassen. Weiterlesen In der Fußball-Champions-League hat Borussia Dortmund den Verein Atletico Madrid aus dem Land Spanien klar besiegt. Die Dortmunder haben mit 4 zu 0 gewonnen. Weiterlesen In dem Land USA hat es ein Formel1-Auto-Rennen gegeben. Das Rennen hat Kimi Räikkönen im Ferrari gewonnen. Weiterlesen Der Fußball-Zweitligist Hamburger SV hat nach mehreren Niederlagen seinen Trainer Christian Titz entlassen. Neuer Trainer ist Hannes Wolf. Weiterlesen Die deutsche Fußball-National-Mannschaft hat in der Nations League gegen Frankreich verloren. Jetzt droht der Abstieg aus dem Kreis der besten Mannschaften in Europa. Weiterlesen Der Franzose Daniel Nivel hat das Bundes-Verdienst-Kreuz bekommen. Der Polizist war während der Fußball-WM vor 20 Jahren von deutschen Hooligans schwer verletzt worden. Weiterlesen In dem Land Iran dürfen Frauen eigentlich nicht in das Fußball-Stadion. Jetzt haben sie zum 1. Mal seit Langem ein Spiel der Männer-National-Mannschaft gesehen. Weiterlesen Der Fußball-Verein VfB Stuttgart hat seinen Trainer entlassen. Sein Name ist Tayfun Korkut. Weiterlesen Karl Mildenberger war ein berühmter Boxer aus Deutschland. Er ist im Alter von 80 Jahren gestorben. Weiterlesen Im Motor-Sport wird es bald eine eigene Renn-Serie für Frauen geben. Sie wird Formel W heißen. Weiterlesen
