Auf der ganzen Welt leben in den Wäldern immer weniger Tiere. Das hat der Umwelt-Verband WWF berechnet. Die Natur-Schützer sind sehr besorgt. Weiterlesen In Russland brennt der Wald. Besonders schlimm ist es in der Region Sibirien. Dort gibt es sehr viel Wald und sehr wenige Menschen. Weiterlesen In der Stadt Dortmund haben sich viele junge Leute zu einer Konferenz getroffen. Sie wollen erreichen, dass die Menschen mehr für den Klima-Schutz tun. Die Konferenz war von der Gruppe Fridays for Future. Weiterlesen Ein Mann aus dem Land Frankreich hat ein Flug-Brett gebaut. Damit ist er über den Ärmel-Kanal geflogen. Viele Menschen haben sich darüber gefreut, dass er es geschafft hat. Weiterlesen Ein Gericht in Europa hat ein wichtiges Urteil zum Daten-Schutz gesprochen. Es geht um Facebook und um andere Internet-Seiten. Manche Internet-Seiten haben den Gefällt mir-Knopf von Facebook. Weiterlesen Dem Wald in Deutschland geht es nicht gut. Viele Bäume leiden unter Trockenheit, Hitze und Insekten. Die Landwirtschafts-Minister haben jetzt darüber beraten, wie man die Wälder retten kann. Weiterlesen Forscher in dem Land Japan dürfen bald etwas Neues ausprobieren: Sie dürfen versuchen, menschliche Organe zu züchten. Die Organe sollen in Tieren wachsen. Weiterlesen Weil sich das Klima verändert, wird es immer wärmer in Deutschland. Darunter leiden viele Menschen. Und auch die Natur leidet. Viele Förster sagen: Der Wald ist kurz vor dem Kollaps. Weiterlesen Das Online-Netz-Werk Facebook hat sich in den letzten Jahren nicht immer gut um den Daten-Schutz gekümmert. Deshalb muss das Unternehmen in den USA jetzt 5 Milliarden Dollar Strafe zahlen. Weiterlesen Die Stadt Hamburg will, dass auch ganz große Fracht-Schiffe in den Hamburger Hafen gelangen können. Dazu muss der Fluss Elbe tiefer sein. Die Elbe wird deshalb ausgebaggert. Das passiert inzwischen zum 9. Mal. Weiterlesen
