Das Land Russland darf nächstes Jahr nicht an Olympia teilnehmen. Das hat eine wichtige Organisation entschieden. Sie sagt: Die Russen haben zu viel gedopt. Die russische Flagge darf diesmal nicht gehisst werden. (dpa / Hannibal Handschke) Nächstes Jahr gibt es in dem Land Süd-Korea Olympische Winter-Spiele. Das Internationale Olympische Komitee IOC organisiert die Spiele. Das IOC macht Russland schwere Vorwürfe. Wenn Sportler Doping-Mittel nehmen, werden sie schneller und stärker. Das ist unfair für die Sportler, die keine Doping-Mittel nehmen. Darum ist Doping verboten. Bei früheren Olympischen Spielen sind aber viele Sportler aus Russland trotzdem gedopt gewesen. Das haben Tests gezeigt. Darum darf Russland jetzt nicht in Süd-Korea mitmachen. Das IOC hat aber auch entschieden: Russische Sportler, die ganz sicher nicht gedopt haben, dürfen an den Wettkämpfen teilnehmen. Sie dürfen aber keine Flagge von Russland tragen und es wird keine russische Hymne gespielt. Russische Politiker waren nach dieser Entscheidung sehr wütend. Sie haben gesagt: Wir zeigen Olympia nicht im russischen Fernsehen. Sie haben aber auch gesagt: Wenn russische Sportler nach Süd-Korea fahren wollen, dürfen sie das tun. National-Hymne Die national-Hymne ist ein Musik-Stück. Darin geht es zum Beispiel um die Zusammengehörigkeit von den Menschen in einem Land. Jedes Land hat eine National-Hymne. Die deutsche Hymne fängt mit den Worten an Einigkeit und Recht und Freiheit. Meistens ist es sehr feierlich, wenn die Hymne gespielt wird. Das passiert zum Beispiel bei wichtigen Feiern oder vor großen Sport-Wettkämpfen.
