In dem Land Russland hat die Fußball-Welt-Meisterschaft begonnen. 32 Mannschaften aus der ganzen Welt nehmen an dem Turnier teil. Das Finale ist am 15. Juli. Im Auftakt-Spiel hat Russland 5 zu 0 gegen Saudi-Arabien gewonnen. Die Eröffnungs-Feier von der Fußball-Welt-Meisterschaft in Moskau. (AP) Die deutsche Mannschaft hat ihr erstes Spiel am Sonntag. Dann spielt sie gegen das Land Mexiko. In der Vorrunde muss Deutschland noch gegen Schweden und Südkorea spielen. Die Erwartungen sind groß: Deutschland ist Welt-Meister. Viele Menschen gucken die Spiele von der deutschen Mannschaft nicht zuhause. Sie gehen in Kneipen, auf öffentliche Plätze und sogar in Kirchen. Dort schauen sie gemeinsam mit anderen zusammen. Das nennt man auch Public-Viewing. In der Stadt Berlin wird eine besonders große Bühne aufgebaut. Das ist die Fan-Meile am Brandenburger Tor. Dort können 200.000 Menschen zusammen Fußball gucken.
