Vor einem Jahr hat es einen großen Brand in einer Kirche gegeben. Es war die welt-berühmte Kirche Notre-Dame in der Stadt Paris in dem Land Frankreich. Jetzt gab es ein Gedenken an das Feuer. So sah es vor einem Jahr aus. Die Notre-Dame hat gebrannt. Im Hintergrund links ist der Eiffel-Turm. (picture alliance / dpa / AP Photo / Thierry Malle) Die Glocke von der Kathedrale in Paris hat geläutet, um an den Brand zu erinnern. Eine offizielle Veranstaltung gab es aber nicht wegen der Corona-Krise. Die Kirche Notre-Dame soll innerhalb von 5 Jahren wieder aufgebaut werden. Das hat Frankreichs Präsident gesagt. Er heißt Emmanuel Macron. Er sagt auch: Wir werden bald wieder mit den Bau-Arbeiten anfangen. Jetzt wird wegen der Corona-Krise nicht gebaut. Am 15. April 2019 war der Brand ausgebrochen. Es ist noch nicht ganz klar, warum. Wahrscheinlich war es ein technisches Problem oder ein Bau-Arbeiter hat eine Zigarette weggeworfen. Damals wurde die Kirche gerade repariert. Das Feuer war zuerst auf dem Dach und hat sich dann ausgebreitet. Viele Menschen auf der ganzen Welt haben Geld gespendet, damit die Kirche wieder aufgebaut wird. Die Kirche Notre-Dame ist sehr alt. Der Bau hat im 12. Jahrhundert begonnen, also vor fast 900 Jahren. Notre-Dame steht mitten in Paris auf einer Insel in dem Fluss Seine. Jedes Jahr besuchen Millionen Menschen aus aller Welt die Kirche. Paris Paris ist die Haupt-Stadt von dem Land Frankreich. Dort ist auch die Regierung von Frankreich. Und es gibt viele berühmte Bau-Werke. Das berühmteste ist der Eiffel-Turm.
