In Deutschland haben Priester viele Jahre lang Kinder sexuell missbraucht. Jetzt sollen die Opfer besser entschädigt werden. Das hat die Deutsche Bischofs-Konferenz beschlossen. Die Bischöfe wollen Missbrauchs-Opfer besser entschädigen. (dpa/Frank Rumpenhorst) Die Bischöfe haben auf ihrer Konferenz in der Stadt Fulda entschieden: Die Entschädigung muss neu geregelt werden. Die Opfer sollen viel mehr Geld bekommen für ihr Leid. Die Bischöfe haben nicht gesagt, wie viel Geld jeder bekommt. Es geht um zwei Modelle: Entweder soll die Kirche jedem Opfer 300.000 Euro zahlen. Oder die Kirche prüft jeden Einzel-Fall und zahlt dann zwischen 40.000 und 400.000 Euro. Im Moment bekommen Betroffene 5.000 Euro. Die meisten Opfer von dem Missbrauch in der Kirche sind Kinder gewesen. Viele von den Kindern waren Jungen. Fach-Leute sagen: Sie sind jetzt erwachsen. Aber sie leiden immer noch unter den Folgen von dem Missbrauch.
