In dem Land Frankreich gibt es eine Debatte über Juden-Feindlichkeit. Die Regierung hat gesagt: Es gibt immer mehr Straf-Taten gegen Juden. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron bei dem Besuch von dem jüdischen Fried-Hof (AFP/ Frederick Florin) So haben zum Beispiel vor Kurzem Menschen auf einem jüdischen Fried-Hof Grab-Steine mit Haken-Kreuzen beschmiert. Haken-Kreuze sind das Symbol von Nazis und Neo-Nazis. Die Nazis haben viele Juden umgebracht. Alain Finkielkraut ist ein bekannter Philosoph und Schriftsteller. Er ist Jude. Finkielkraut ist deswegen bei einer Demonstration beleidigt und beschimpft worden. Das war bei einer Demonstration von den sogenannten Gelb-Westen. Das sind Menschen, die gegen die Regierung von Frankreich protestieren. Ein Mann ist wegen der Beschimpfungen festgenommen worden. Wegen dieser Vorfälle haben viele Franzosen gegen Juden-Feindlichkeit demonstriert. Zu den Demonstrationen sind auch wichtige Politiker gekommen. Der Präsident von Frankreich heißt Emmanuel Macron. Er hat den jüdischen Fried-Hof besucht. Außerdem hat er in der Stadt Paris einen Kranz an einem Denkmal niedergelegt. Das Denkmal erinnert an die Ermordung von den Juden durch die Nazis. Symbol Ein Symbol ist ein Zeichen, ein Wort oder ein Bild. Ein Symbol steht immer auch für etwas anderes. Zum Beispiel ist ein Bild einer Taube auch ein Symbol für Frieden. Ein Herz ist ein Symbol für Liebe. Ein Kreuz kann ein Symbol für das Christentum sein. Symbole findet man überall. Zum Beispiel in der Religion, im Sport und in der Politik.
