Der Fußballer Luka Modric aus dem Land Kroatien hat in diesem Jahr viele Preise gewonnen. Jetzt ist er auch zum besten Sportler von Kroatien gewählt worden. Luka Modric bei einer Preis-Verleihung. (dpa-Bildfunk / AP / Frank Augstein) Eine Zeitung aus Kroatien hat die Wahl organisiert. 322 Journalisten haben gesagt: Modric ist der beste Sportler von Kroatien in diesem Jahr. Luka Modric hat mit der National-Mannschaft bei der Fußball-Welt-Meisterschaft in Russland gespielt. Luka Modric hat sehr gut gespielt. Die Mannschaft von Kroatien ist 2. geworden. Modric hat in diesem Jahr den Preis als bester Fußballer von Europa und sogar als bester Fußballer von der Welt gewonnen.
