Sebastian Coe aus dem Land Groß-Britannien bleibt der Präsident von dem Leicht-Athletik-Welt-Verband. Der Verband heißt IAAF. Coe ist einstimmig wiedergewählt worden. IAAF-Präsident Sebastian Coe (dpa/ picture alliance / Sebastien Nogier) Sebastian Coe ist seit 2015 der Präsident von der IAAF. Seine neue Amts-Zeit dauert bis 2023. Coe ist früher selbst ein erfolgreicher Sportler gewesen: Er hat als Mittel-Strecken-Läufer 4 Medaillen bei Olympia gewonnen. Danach ist er Politiker und Sport-Funktionär geworden. In dem Welt-Verband IAAF sind die Leicht-Athletik-Verbände von den Ländern organisiert. Im Moment hat die IAAF 214 Mitglieds-Verbände. Die IAAF veranstaltet zum Beispiel die Leicht-Athletik-Welt-Meisterschaften. Die vielen Doping-Fälle in der russischen Mannschaft haben den Verband in den letzten Jahren in eine Krise geführt. Sebastian Coe hat darum mehrere Reformen von dem Verband begonnen. Er hat nach seiner Wieder-Wahl gesagt: Es hat in den letzten Jahren viele Veränderungen gegeben. Darauf müssen wir jetzt aufbauen.
