Der Schrift-Steller Ahmet Altan sitzt in dem Land Türkei im Gefängnis. Ein großer Verein von Schrift-Stellern hat ihn nun zum Ehren-Mitglied gemacht. Das ist Ahmet Altan. (Jan Woitas/dpa-ZB) Der Verein sagt: Die Haft ist ungerecht. Altan ist unschuldig. Der Verein heißt PEN-Zentrum Deutschland. PEN ist eine Abkürzung und steht für die englischen Wörter: Poets, Essayists, Novelists. Auf Deutsch bedeutet das: Schreiber von Gedichten, Aufsätzen, Romanen. Der stellvertretende Präsident von dem PEN-Zentrum heißt Ralf Nestmeyer. Nestmeyer sagt: Die deutsche Regierung soll dafür sorgen, dass Altan frei kommt. Die türkische Justiz sagt: Altan hat Terror-Organisationen unterstützt. 2016 hat die Polizei ihn zum 1. Mal festgenommen. Am 4. November durfte er das Gefängnis verlassen. Aber nur 8 Tage später hat die Polizei ihn wieder verhaftet. Kritiker sagen: Altan ist nur im Gefängnis, weil der türkischen Regierung seine Meinung nicht gefällt.
