In dem Land USA müssen Fußball-Spieler eigentlich stehen, wenn die National-Hymne gespielt wird. Aus Protest gegen Rassismus knien sich einige Spieler aber auf den Boden. Der Fußball-Verband in den USA hat das jetzt erlaubt. In den USA kniet eine Fuß-Ball-Spielerin während der National-Hymne. (imago sportfotodienst) Der Verband hat gesagt: Die Regel war falsch. Die Regel hat von einer wichtigen Botschaft abgelenkt. Die Botschaft heißt Black Lives Matter. Das ist englisch und bedeutet: Die Leben von schwarzen Menschen sind wichtig. Black Lives Matter wird gerade oft von Menschen gesagt, die gegen Rassismus protestieren. Der Fußball-Verband in den USA hatte 2017 verboten, dass sich Spieler während der Hymne hinknien. Viele Spielerinnen und Spieler hatten so gegen Rassismus und Polizei-Gewalt protestiert.
