In Groß-Britannien darf das Parlament wieder arbeiten. Das hat das höchste Gericht von dem Land entschieden. Die Abgeordneten müssen wichtige Entscheidung wegen dem Brexit treffen. Der britische Regierung-Chef Johnson hält seine 1. Rede vor dem Parlament nach der Zwangs-Pause (dpa-bildfunk / House of Commons) Der Regierungs-Chef von Groß-Britannien ist Boris Johnson. Er hat gesagt: Das Parlament soll 5 Wochen Pause machen. Ich muss mir zuerst ein Programm für meine Regierungs-Zeit überlegen. Dagegen haben Abgeordnete vor Gericht geklagt. Sie haben gesagt: Boris Johnson will unbedingt, dass Groß-Britannien Ende Oktober aus der Europäischen Union austritt. Er hat Angst, dass wir Abgeordnete das verhindern. Darum lässt er uns nicht arbeiten. Das wichtigste Gericht von Groß-Britannien glaubt das auch. Es hat gesagt: Das Parlament darf sofort wieder zusammenkommen. Es gibt keinen Grund für eine Zwangs-Pause. Der Termin für den Austritt aus der EU ist eigentlich der 31. Oktober. Noch gibt es keinen genauen Plan, wie die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Groß-Britannien danach geregelt werden.
