Der Schlager-Sänger Costa Cordalis ist tot. Er ist 75 Jahre alt geworden. Weiterlesen Mehr als 120.000 Menschen haben den Kirchen-Tag in Dortmund besucht. Die Evangelische Kirche hatte zu dieser Veranstaltung eingeladen. Weiterlesen In Berlin gibt es ein großes Museum über das Judentum. Um die Führung des Museums gibt es Streit. Der Direktor musste zurücktreten. Damit sind aber viele nicht einverstanden. Weiterlesen Max Wright ist ein Schau-Spieler aus dem Land USA. Viele kennen ihn aus der Fernseh-Serie Alf. Er ist nun gestorben. Weiterlesen In der Stadt Dortmund ist der Evangelische Kirchen-Tag. Das ist eine große Veranstaltung mit vielen Themen. Ein wichtiges Thema ist dieses Mal, was man gegen Rechts-Extremismus tun kann. Weiterlesen Sebastiao Salgado ist ein berühmter Fotograf aus dem Land Brasilien. Viele Menschen finden: Er macht besonders starke und beeindruckende Bilder. Jetzt bekommt er in Deutschland einen wichtigen Preis. Weiterlesen Der Blogger Raif Badawi hat einen Preis bekommen. Die Verleihung war beim Radio-Sender Deutschland-Funk in der Stadt Köln. Badawi konnte nicht kommen, weil er im Gefängnis ist. Seine Frau hat den Preis abgeholt. Weiterlesen Die Tony Awards sind wichtige Theater-Preise in dem Land USA. In diesem Jahr hat zum 1. Mal eine Schauspielerin den Preis bekommen, die im Roll-Stuhl sitzt. Weiterlesen Die Kultur-Ministerin heißt Monika Grütters. Sie hat vorgeschlagen: 1 Mal im Monat sollen bestimmte Museen keinen Eintritt kosten. Die Idee hat die Ministerin von Politikern im Land Berlin. Weiterlesen Radiohead ist eine Rock-Band aus dem Land Groß-Britannien. Kriminelle wollten die Band erpressen. Aber die Band hat die Erpresser überlistet. Weiterlesen
