Das ZDF ist ein Fernseh-Sender. ZDF ist die Abkürzung für „Zweites Deutsches Fernsehen“. Es heißt so, weil es zuerst den Fernseh-Sender ARD gab. Diesen nennt man auch Das Erste. Das ZDF gibt es seit dem Jahr 1963. Die Zentrale vom ZDF ist in der Stadt Mainz im Bundes-Land Rheinland-Pfalz. Zeitumstellung Zelle Zellen sind so etwas wie sehr kleine Bausteine. Alles, was lebt, besteht aus Zellen: jeder Mensch, jedes Tier und jede Pflanze. Es gibt auch Lebe-Wesen, die nur aus einer einzigen Zelle bestehen. Diese Lebe-Wesen nennt man Ein-Zeller. Es gibt sie schon sehr lange. Ein-Zeller gab es schon auf der Erde, bevor es Menschen gab. Zellen können sich teilen. Dann wird eine Zelle zu zwei Zellen. So vermehren sich Zellen. Zensur In manchen Ländern entscheidet die Regierung, was die Zeitungen schreiben dürfen. Sie entscheidet auch, welche Internet-Seiten die Menschen ansehen dürfen. Das ist Zensur. In vielen Ländern ist Zensur verboten, auch in Deutschland. Zentral-Afrikanische Republik Die Zentral-Afrikanische Republik ist ein Land in Afrika. Es liegt ungefähr in der Mitte von dem afrikanischen Kontinent. Die Nachbarländer heißen Kamerun, Tschad, Sudan, Süd-Sudan, Demokratische Republik Kongo und Republik Kongo. Die Zentral-Afrikanische Republik ist ungefähr so groß wie Spanien und Portugal zusammen. In der Zentral-Afrikanischen Republik gibt es zum Beispiel Diamanten und Gold. Trotzdem sind die Menschen in dem Land sehr arm. In der Zentral-Afrikanischen Republik sprechen viele Menschen Französisch. Das liegt daran, dass Frankreich früher Kolonialmacht von dem Land war. Zeuge Ein Zeuge ist ein Mensch, der etwas beobachtet hat. Ein Zeuge kann zum Beispiel bei der Polizei oder vor einem Gericht aussagen. Er kann helfen, Verbrecher zu fangen und zu bestrafen. Zeuge/ Zeugin Ein Zeuge oder eine Zeugin wird beim Gericht zu einem Fall gefragt. Ein Zeuge oder eine Zeugin muss immer die Wahrheit sagen. Zinsen Zinsen nennt man den Geld-Betrag, den man für Schulden zahlen muss. Wenn ein Kunde der Bank Geld schuldet, muss er Zinsen zahlen. Wenn ein Kunde der Bank Geld leiht, bekommt er Zinsen. Zoll / Zölle Ein Zoll ist eine Art Gebühr. Wenn man Waren aus dem Ausland kauft, kann es sein, dass man dafür Zoll bezahlen muss. Wenn die Zölle hoch sind, werden die Waren teurer. Regierungen können aus verschiedenen Gründen Zölle erheben. Meistens geht es darum, die Unternehmen im eigenen Land vor Konkurrenz zu schützen. Zwei-Staaten-Lösung Die Zwei-Staaten-Lösung gilt als Schlüssel zur Lösung des Nah-Ost-Konflikts. Gemeint ist damit, dass sowohl die Israelis als auch die Palästinenser in eine eigenen Staat leben. Wo die Grenze zwischen den beiden Staaten verlaufen soll, steht aber noch nicht fest. Die Palästinenser wollen die Grenzen, wie sie vor dem Jahr 1967 waren. Israel lehnt das ab. Zypern Zypern ist eine Insel im Mittelmeer. Sie liegt in der Nähe der Türkei. Die Insel ist in zwei Teile geteilt. Der größere Teil der Insel heißt Republik Zypern. Die Republik Zypern gehört zur Europäischen Union. In der Republik Zypern sprechen die meisten Menschen griechisch. Der Norden der Insel gehört nicht zur Europäischen Union. Dort sprechen die meisten Menschen türkisch.
