Die deutsche Buch-Autorin Helga Schubert hat einen wichtigen Preis gewonnen: den Ingeborg-Bachmann-Preis. Das ist ein Preis für besonders gute deutsche Texte. Weiterlesen Der spanische Buch-Autor Carlos Ruiz Zafón ist tot. Er ist 55 Jahre alt geworden. Zafón hatte die Krankheit Krebs. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise sind viele Schülerinnen und Schüler nicht zur Schule gegangen. Nun haben die Bundes-Regierung und die Bundes-Länder entschieden: Nach den Sommer-Ferien sollen alle wieder regelmäßig zur Schule gehen. Weiterlesen Die Oscars sind die bekannteste Film-Preise der Welt. Im nächsten Jahr werden sie später vergeben als sonst. Der Grund ist das Corona-Virus. Weiterlesen Amartya Sen ist ein berühmter Wirtschafts-Wissenschaftler. Er forscht vor allem über Armut und Ungerechtigkeit. Jetzt bekommt Amartya Sen in Deutschland einen wichtigen Preis. Weiterlesen Der Film Vom Winde verweht ist sehr bekannt. Er erzählt eine Geschichte aus der Zeit, als es in den USA schwarze Sklaven gab. Ein Streaming-Unternehmen in den USA will den Film deshalb nicht mehr anbieten. Weiterlesen Forscherinnen und Forscher haben in dem Land Italien Überreste von einer alten Stadt entdeckt. Die alte Siedlung ist 50 Kilometer von der Haupt-Stadt Rom entfernt. Weiterlesen Die Fashion Week ist eine bekannte Mode-Messe. Es gibt Moden-Schauen und Ausstellungen. Bisher war die Messe in Berlin. Bald sollen wichtige Veranstaltungen in Frankfurt stattfinden. Weiterlesen Der Künstler Christo ist tot. Christo ist in der Stadt New York gestorben. Er wurde 84 Jahre alt. Für seine Kunst hat Christo viele Preise gewonnen. Weiterlesen Der Youtuber mit dem Namen Rezo hat ein neues Video gemacht. Sehr viele Menschen haben es gesehen. In dem Video kritisiert Rezo, wie einige Medien in Deutschland arbeiten. Weiterlesen
