In dem Land Venezuela streiten 2 Männer weiter um die Macht: Nicolás Maduro und Juan Guaidó. Deutschland hat jetzt gesagt: Für uns ist Juan Guaidó von nun an der Präsident von Venezuela. Auch andere europäische Länder haben das beschlossen. Juan Guaidó ist der Präsident von dem Parlament und gegen Maduro. (dpa-Bildfunk / AP / Fernando Llano) Andere Länder wie Russland und die Türkei unterstützen weiter Nicolás Maduro. Er ist eigentlich der Präsident von Venezuela. Viele Kritiker glauben aber: Bei der letzten Präsidenten-Wahl gab es Betrug und Wahl-Fälschungen. Sie wollen deshalb Neu-Wahlen. Auch Deutschland und andere europäische Länder haben von Nicolás Maduro neue Wahlen gefordert. Er will das aber nicht machen. Darum sind diese Länder jetzt für Guaidó – ebenso wie die USA, Kanada und viele latein-amerikanische Länder. Guaidó hat diese Länder um Geld-Spenden und Hilfs-Lieferungen gebeten. In Venezuela geht es der Wirtschaft seit langem sehr schlecht. Die Menschen haben wenig zu essen und kaum noch Medikamente. Maduro sagt dagegen: Wir brauchen keine Hilfe. Wir sind keine Bettler.
