Die Fußball-National-Mannschaft von den Frauen bekommt eine neue Trainerin. Sie heißt Martina Voss-Tecklenburg. Sie war früher selbst National-Spielerin. Martina Voss-Tecklenburg trainiert bald die National-Mannschaft von den Frauen. (imago sportfotodienst) Martina Voss-Tecklenburg ist bisher Trainerin in dem Land Schweiz. Sie trainiert dort die National-Mannschaft von den Frauen. Sie soll in ein paar Monaten zum deutschen Team wechseln. Voss-Tecklenburg sagt: Das ist eine große Ehre. Die deutsche Mannschaft ist schon 2 Mal Welt-Meister geworden und 8 Mal Europa-Meister. Im Moment trainiert Horst Hrubesch die deutschen Spielerinnen. Aber es war schon von Anfang an klar: Er wird nur kurz Trainer, bis jemand Neues gefunden ist. Die deutsche Mannschaft war in der letzten Zeit nicht so erfolgreich. Deshalb musste die Trainerin Steffi Jones im März aufhören.
