Kurz vor dem Beginn von der Welt-Meisterschaft hat die deutsche Fußball-National-Mannschaft ein Test-Spiel gegen Österreich verloren. Inzwischen ist auch klar, welche Spieler mit zur WM fahren dürfen. Ein Hagel-Schauer im Stadion vor dem Länder-Spiel gegen Österreich (Expa/Johann Groder/APA/dpa ) Das Spiel gegen Österreich war in der Stadt Klagenfurt. Wegen einem heftigen Unwetter hat es viel später begonnen als geplant. Die deutsche Mannschaft hat mit 1:2 verloren. Die Tore für Österreich haben Martin Hinteregger und Alessandro Schöpf gemacht. Das Tor für Deutschland hat Mesut Özil geschossen. 2 Tage später hat Bundes-Trainer Joachim Löw gesagt, welche Spieler aus der National-Mannschaft leider nicht mit zur Welt-Meisterschaft nach Russland kommen können: der Tor-Wart Bernd Leno und die Feld-Spieler Leroy Sané, Jonathan Tah und Nils Petersen. Die Fußball-WM beginnt am 14. Juni. 3 Tage später hat die deutsche Mannschaft ihr 1. Gruppen-Spiel gegen Mexiko.
