Die Internationale Raum-Station schwebt rund 400 Kilometer über der Erde. Wer viel Geld hat, kann dort bald Urlaub machen. Das hat die US-Raumfahrt-Behörde Nasa gesagt. Die internationale Raumstation ISS. (picture alliance/dpa - NASA) Ab dem Jahr 2020 können Touristen regelmäßig die Internationale Raum-Station - kurz ISS - besuchen. Die Nasa sagt, die Touristen können bis zu 30 Tage bleiben. Ein Tag kostet ungefähr 31.000 Euro. Die An- und Abreise kostet ungefähr 44 Millionen Euro. Bisher haben sieben Weltraum-Touristen die Internationale Raum-Station besucht. Der erste Tourist war der amerikanische Multimillionär Dennis Tito. Er ist in dem Jahr 2001 zu der ISS geflogen. Die Nasa sagt, mit dem Weltraum-Tourismus können wir die Kosten für die ISS besser bezahlen. Die ISS kostet ungefähr 3 Milliarden Euro im Jahr. Nasa Die Nasa ist die Weltraum-Behörde der USA. Bei der Nasa arbeiten Wissenschaftler. Sie erforschen den Weltraum.
