Der Präsident von dem Land USA hat eine Rede gehalten. Er hat gesagt: Ich finde, die Stadt Jerusalem ist die offizielle Haupt-Stadt von dem Land Israel. Viele Politiker sind darüber entsetzt. Um die Stadt Jerusalem gibt es nämlich viel Streit. Blick auf die Alt-Stadt von Jerusalem mit dem Felsen-Dom (picture-alliance / dpa / Bernd Weißbrod) Jerusalem liegt mitten in dem Land Israel. Die Stadt liegt aber auch an der Grenze zu einem Gebiet, in dem Palästinenser leben. Die Israelis sagen: Die ganze Stadt Jerusalem ist unsere Haupt-Stadt. Die Palästinenser sagen: Nein, der Osten der Stadt gehört uns. Wir wollen ein eigenes Land: Palästina. Und der Osten von Jerusalem soll dann unsere Haupt-Stadt sein. Wegen diesem Streit sagen die meisten Länder auf der Welt: Wir finden nicht, dass die ganze Stadt Jerusalem die Haupt-Stadt von Israel ist. Der Präsident von dem Land USA heißt Donald Trump. Er hat jetzt gesagt: Jerusalem ist die Haupt-Stadt von Israel. Ich akzeptiere das. Viele Politiker von anderen Ländern sind empört. Sie haben Angst, dass es jetzt Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern gibt. Die meisten Palästinenser sind Muslime. Die meisten Israelis sind Juden. Experten haben Angst, dass auch Muslime in anderen Ländern wütend werden. Einige haben bereits gedroht, Amerikaner in ihren Ländern anzugreifen. Jerusalem ist eine wichtige Stadt für alle Juden und Muslime. Denn in Jerusalem ist der Tempel-Berg. Der Tempel-Berg ist für die Muslime heilig. Sie beten dort. Aber auch die Juden beten dort. Sie beten an der Klage-Mauer. Und auch für Christen ist Jerusalem wichtig. Sie glauben, dass Jesus dort begraben worden ist.
