In der chinesischen Groß-Stadt Hongkong gibt es Streit um ein neues Gesetz. Das Gesetz erlaubt es, Verdächtige aus Hongkong an das Land China auszuliefern. Viele Einwohner von Hongkong sind dagegen. In Hongkong protestieren Menschen gegen die Regierung. (AP Photo/Kin Cheung) Hongkong ist eine besondere Stadt. Es hat lange Zeit zu Groß-Britannien gehört und war eine Kolonie. Erst im Jahr 1997 hat Groß-Britannien Hongkong an China zurückgegeben. China hat Hongkong Sonder-Rechte gegeben. Die Menschen in Hongkong haben mehr Rechte als die Menschen in China. Deswegen gibt es jetzt Streit. Viele Menschen in Hongkong sagen, das neue Gesetz ist gegen die Sonder-Rechte. China ist ein kommunistisches Land. Es gibt keine unabhängige Justiz. Hundert-Tausende Menschen haben gegen das Gesetz protestiert. Sie haben die Zentrale von der Regierung in Hongkong blockiert. Die Polizei hat Gummi-Geschosse und Tränen-Gas eingesetzt. Es hat viele Verletzte gegeben. Die Regierungs-Chefin von Hongkong heißt Carrie Lam. Sie ist weiter für das Gesetz. Sie hat aber gesagt, die Abstimmung über das Gesetz wird verschoben.
