In dem Land Bolivien ist der Präsident zurückgetreten. Er heißt Evo Morales. Viele Menschen hatten gegen ihn demonstriert. Jetzt können sie bald einen neuen Präsidenten oder eine neue Präsidentin wählen. Weiterlesen Im Nahen Osten ist es zu Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern gekommen. Die Armee von dem Land Israel hat einen Kommandeur vom Islamischen Dschihad und seine Familie getötet. Weiterlesen Wenn Menschen in Deutschland nicht genug Geld zum Leben haben, bekommen sie Hilfe vom Staat. Der Staat kann aber weniger oder gar kein Geld mehr zahlen, wenn man bestimmte Regeln nicht einhält. Das Bundes-Verfassungs-Gericht sagt jetzt: Das muss sich ändern. Weiterlesen In Deutschland sollen sich mehr Menschen ein Elektro-Auto kaufen. Das wollen die Bundes-Regierung und die Auto-Industrie. Wer sich ein E-Auto kauft, soll zum Beispiel eine höhere Belohnung bekommen. Weiterlesen Die Flug-Begleiterinnen und Flug-Begleiter von der Lufthansa haben gestreikt. Das heißt: Sie sind nicht zur Arbeit gegangen. Sie wollen für ihre Arbeit mehr Geld. Weiterlesen Die Regierung von dem Land USA will sich nicht mehr an das welt-weite Klima-Abkommen halten. Darum hat sie das Abkommen jetzt gekündigt. Weiterlesen In der Stadt Neu-Delhi in dem Land Indien leiden viele Menschen unter der Luft-Verschmutzung. Die Luft ist so schlecht, dass man krank werden kann. Deswegen haben die Schulen für einige Tage geschlossen. Weiterlesen In dem Bundes-Land Thüringen haben die Menschen einen neuen Landtag gewählt. Die meisten Stimmen hat die Partei Die Linke bekommen. Wie die neue Regierung aussehen wird, steht aber noch nicht fest. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien gibt es eine Neu-Wahl. Das hat das Parlament beschlossen. Es ist ein Erfolg für den Regierungs-Chef. Weiterlesen Abu Bakr al-Bagdadi war ein weltweit bekannter Terrorist. Er war der Chef von der Terror-Gruppe IS. Die USA sagen jetzt: Al-Bagdadi ist tot. Weiterlesen
