Die deutsche Mannschaft ist in der Haupt-Runde der Hand-Ball-Welt-Meisterschaft. In der Vor-Runde hat sie ihr letztes Spiel gegen die Mannschaft aus dem Land Serbien gewonnen. Der deutsche Spieler Matthias Musche im WM-Spiel gegen Serbien (imago sportfotodienst) Die Vor-Runde der Hand-Ball-Welt-Meisterschaft ist vorbei. In der Vor-Runde gibt es 4 Gruppen. In jeder Gruppe starten 6 Mannschaften. Die besten 3 Mannschaften einer Gruppe kommen in die Haupt-Runde. Von 24 Mannschaften sind 12 weiter. Deutschland gehört dazu. Das letzte Spiel in der Vor-Runde war gegen das Land Serbien. Deutschland hat mit 31 zu 23 Toren gewonnen. Vorher hat die deutsche Mannschaft gegen die Teams aus den Ländern Russland und Frankreich unentschieden gespielt. Christian Prokop ist der Bundes-Trainer. Er sagt: Er ist stolz auf die Mannschaft. Die Haupt-Runde findet in Köln statt. Nach der Haupt-Runde kommt das Halb-Finale.
