Die Fußball-Mannschaft Eintracht Frankfurt hat den DFB-Pokal gewonnen. Sie hat im Finale gegen den Verein Bayern München gespielt. Frankfurt hat 3 zu 1 gewonnen. Die Mannschaft von Frankfurt freut sich über den DFB-Pokal. In der Mitte ist der Trainer Niko Kovac. (dpa) Das Pokal-Finale war in der Stadt Berlin. Nach dem Spiel waren viele Spieler von Bayern München traurig. Sie sind direkt in die Kabine gegangen. Sie haben der Mannschaft von Frankfurt nicht gratuliert. Deswegen hat es Kritik gegeben. Die Spieler aus München haben dann gesagt: Das war nicht böse gemeint. Es tut uns leid. Es gab auch Kritik am Schiedsrichter. Kurz vor dem Ende von dem Spiel hat ein Spieler von Frankfurt einen Spieler von Bayern München gefoult. Der Schiedsrichter hat aber gesagt: Das war kein Foul. Also gab es keinen Elfmeter für Bayern München. Der Trainer von Eintracht Frankfurt heißt Niko Kovac. Er wechselt jetzt als Trainer zu Bayern München. Bei den Frauen hat die Mannschaft von VfL Wolfsburg den DFB-Pokal gewonnen. Sie haben im Finale gegen Bayern München gespielt. In dem Spiel gab es ein Elfmeter-Schießen. Die Spielerinnen aus Wolfsburg haben dann mit 3 zu 2 gewonnen.
