Das Land Indien hat eine neue Statue. Sie ist die größte der Welt. Manche finden sie nicht gut. Die größte Statue der Welt heißt Statue der Einheit. (AP) Die Statue ist 218 Meter hoch. Das ist doppelt so groß wie die Freiheits-Statue von der Stadt New York. Die Statue steht im Westen von Indien. Sie ist aus Stahl und Beton. Sie zeigt einen berühmten Politiker. Er hat für die Freiheit von Indien gekämpft. Deshalb findet die Regierung die Statue wichtig. Es gibt aber auch viele Gegner von der Statue. Die sagen: Die Statue war zu teuer. Sie hat 358 Millionen Euro gekostet. Die Statue braucht viel Platz. Deshalb mussten viele Familien umziehen. Das fanden die Statue-Gegner auch schlecht. Trotzdem baut die Regierung noch eine Statue in der Stadt Mumbai. Die neue Statue soll sogar noch größer werden.
