Wegen der Corona-Krise hat das Flug-Unternehmen Lufthansa große Probleme. Die Bundes-Regierung will der Lufthansa mit viel Geld helfen. Die EU-Kommission und die Lufthansa-Aktionäre haben der Hilfe zugestimmt. Damit kann eine Pleite von der Lufthansa vielleicht verhindert werden. Wegen der Corona-Krise können viele Flugzeuge von der Lufthansa nicht fliegen. (imago) Die Bundes-Regierung will der Lufthansa mit 9 Milliarden Euro helfen. Die Lufthansa hat um Hilfe gebeten. Sonst würden viele Arbeitsplätze wegfallen. Die Manager von der Lufthansa haben sich auch mit den Gewerkschaften auf ein Spar-Paket geeinigt. Die Gewerkschaft von den Flug-Begleitern will auf Lohn-Erhöhungen verzichten. Die Lufthansa will Kündigungen für bis zu 22.000 Mitarbeiter vermeiden. Die EU-Kommission hat der Hilfe unter bestimmten Bedingungen zugestimmt: Die Lufthansa muss zum Beispiel auf Lande-Rechte an Flughäfen verzichten. Das soll verhindern, dass die Lufthansa durch die Staats-Hilfe einen Vorteil gegenüber anderen Flug-Unternehmen hat. Auch die Aktionäre haben der Hilfe zugestimmt. Zuletzt hatte ein Groß-Aktionär seine Zustimmung gegeben. Ihm gehören 13 Prozent von den Lufthansa-Aktien. Die Aktie von Lufthansa hat in den vergangenen Monaten immer mehr an Wert verloren. Zuletzt ist die Lufthansa aus dem Aktien-Index-DAX an der Börse geflogen. Der DAX ist eine Art Liste mit den 30 größten und wichtigsten Unternehmen in Deutschland. Aktie Eine Aktie ist ein Papier, das man kaufen kann. Auf dem Papier steht, dass einem ein Teil von einer Firma gehört. Ein anderes Wort für Aktie ist Anteils-Schein. Wenn die Firma Geld verdient, bekommt jeder Aktien-Besitzer einen Teil davon ab. Und oft können die Aktien-Besitzer auch mitbestimmen, was die Firma tun soll. Börse Eine Börse ist ein Markt für Aktien: Man kann dort Aktien kaufen oder verkaufen. Eine Aktie ist ein Papier. Wer eine Aktie hat, dem gehört ein Teil von einer Firma. Die Preise für Aktien verändern sich ständig. Wenn viele Leute Aktien von einer Firma kaufen wollen, werden sie teurer. Wenn viele Leute die Aktien loswerden wollen, werden sie billiger. Die größte Börse in Deutschland ist in der Stadt Frankfurt am Main.
