In dem Land Saudi-Arabien sind Öl-Anlagen mit Raketen angegriffen worden. Die Anlagen haben gebrannt. Die USA glauben: Das Land Iran hat die Raffinerien angegriffen. Weiterlesen In dem Land Israel haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Keine von den Parteien hat eindeutig gewonnen. Deshalb wird es schwierig, eine neue Regierung zu finden. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien muss das Oberste Gericht entscheiden, ob Regierungs-Chef Boris Johnson gegen das Gesetz verstoßen hat. Johnson hatte das Parlament in einen längeren Urlaub geschickt. Weiterlesen In dem Land Spanien gibt es eine politische Krise. Die Parteien können sich nicht auf eine Regierung einigen. Deshalb wird bald schon wieder ein neues Parlament gewählt. Weiterlesen In der Europäischen Union gibt es bald neue Spitzen-Politiker. Im November soll die neue EU-Kommission anfangen zu arbeiten. Präsidentin wird die deutsche Politikerin Ursula von der Leyen. Jetzt hat sie ihr Team vorgestellt. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien wird die Zeit langsam knapp: Ende Oktober soll das Land aus der EU austreten. Aber es ist immer noch nicht klar, wie der Austritt geregelt wird. Jetzt hat Regierungs-Chef Boris Johnson dem Parlament eine Pause verordnet. Weiterlesen Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat das Land China besucht. Merkel hat gesagt: China soll den Streit mit Hongkong friedlich lösen. Weiterlesen Im Bundes-Tag haben die Politiker darüber gestritten, wie viel Geld Deutschland im nächsten Jahr ausgeben darf. Diese Aussprache gibt es jedes Jahr im Herbst. Sie heißt Haushalts-Debatte. Weiterlesen Manuela Schwesig ist eine Chefin von der SPD. Sie ist auch die Regierungs-Chefin von dem Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern. Jetzt hat sie gesagt: Ich bin sehr krank, ich habe Brust-Krebs. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien gibt es wieder viel Streit um den Brexit. Das Parlament hat in einer wichtigen Abstimmung gegen den Regierungs-Chef gestimmt. Er heißt Boris Johnson. Jetzt fragen sich viele, ob es schon bald Wahlen in Groß-Britannien gibt. Weiterlesen
