In dem Land Süd-Afrika haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die Partei ANC hat zwar wieder gewonnen. Aber die Probleme in Süd-Afrika sind groß. Viele Menschen sind unzufrieden mit dem ANC. Cyril Ramaphosa ist Chef von der Partei ANC. Sie hat die Parlaments-Wahl in Süd-Afrika gewonnen. (dpa /AP /Jerome Delay) Der ANC hat bei der Wahl knapp 60 Prozent der Stimmen bekommen. Das ist sehr viel weniger als bei früheren Wahlen. Denn der ANC hat viele Menschen in Süd-Afrika enttäuscht. Sie finden: Die Partei hat das Land schlecht regiert. Die Politikerinnen und Politiker vom ANC haben vor allem dafür gesorgt, dass es ihnen selbst gut geht. Sie haben sich zu wenig darum gekümmert, wie es den Menschen im Land geht. Millionen in Süd-Afrika haben keine Arbeit und sind sehr arm. Dabei hatten die Menschen früher großes Vertrauen in den ANC. Der ANC hat dafür gekämpft, dass auch schwarze Menschen in Süd-Afrika Rechte bekommen. Früher hatten dort nur weiße Menschen Geld und Rechte. Dieses ungerechte System hieß Apartheid. 1994 wurde die Apartheid abgeschafft. Seitdem regiert in Süd-Afrika der ANC. Doch vielen schwarzen Menschen geht es immer noch sehr schlecht. Der Chef vom ANC hat jetzt versprochen, dass die Partei es in Zukunft besser machen will. Süd-Afrika Süd-Afrika ist ein Land. Es liegt im Erd-Teil Afrika. Süd-Afrika ist mehr als 3-mal so groß wie Deutschland. Die Haupt-Stadt von Süd-Afrika heißt Pretoria. Die Menschen in Süd-Afrika sprechen 11 verschiedene Sprachen: 9 afrikanische Sprachen, Englisch und Afrikaans. Afrikaans ist so ähnlich wie Niederländisch.
