Der Unternehmer Clemens Tönnies ist der Chef vom Fußball-Verein Schalke 04. In einer Rede hat er schlecht über Menschen in Afrika gesprochen. Viele finden, dafür müsste er seinen Job verlieren. Aber jetzt macht er nur eine Pause. Schalke-Chef Clemens Tönnies (imago) Tönnies wird 3 Monate lang nicht mehr als Aufsichtsrats-Chef bei Schalke arbeiten. Danach will er weiter machen. Für seine Aussagen hat er sich entschuldigt. In der Rede hatte er gesagt: Wir sollten mehr Kraft-Werke für Afrika bauen. Dann haben die Menschen dort mehr Strom. Dann hören sie auf, immer nur Bäume zu fällen und Kinder zu machen. Politikerinnen und Politiker und Sport-Profis waren entsetzt. Viele sagen: Das war rassistisch. Der Verein Schalke sieht das anders. Er sagt: Die Aussagen von Tönnies waren zwar nicht in Ordnung. Aber sie waren nicht rassistisch. Deshalb darf Tönnies bei Schalke bleiben. Cacau war früher Fußballer in der deutschen National-Mannschaft. Jetzt ist er beim DFB für Integration zuständig, also für das gute Zusammen-Leben. Cacau hat gesagt: Ich bin entsetzt, dass Tönnies so über die Bevölkerung von einem ganzen Kontinent gesprochen hat.
