Angelique Kerber ist eine deutsche Tennis-Spielerin. Sie wollte ein wichtiges Turnier in dem Land Australien gewinnen. Das hat nicht geklappt. Sie ist im Halb-Finale ausgeschieden. Angelique Kerber kämpft um den Sieg. (dpa bildfunk / Lukas Coch / AAP) Das Tennis-Turnier heißt Australian Open. Angelique Kerber hat im Halb-Finale gegen Simona Halep aus dem Land Rumänien gespielt. Halep ist die Erste in der Welt-Rang-Liste. Kerber hat den 1. Satz verloren. Sie hat dann sehr gut gespielt und im 2. Satz aufgeholt. Das Spiel war sehr spannend. Simona Halep hat aber den entscheidenden Punkt gemacht und gewonnen. Kerber gehört jetzt trotzdem wieder zu den 10 besten Spielerinnen von der Welt. Turnier Ein Turnier ist ein Sport-Wettkampf. Verschiedene Sportler oder verschiedene Mannschaften spielen gegeneinander. Am Anfang machen noch sehr viele mit. Aber wer verliert, muss ausscheiden. Am Ende gibt es ein End-Spiel. Wer das End-Spiel gewinnt, hat das ganze Turnier gewonnen.
