In dem Land Kroatien läuft die Handball-Europa-Meisterschaft. Auch die deutsche Mannschaft ist dabei. Sie hat die letzte EM gewonnen. Der deutsche Handballer Patrick Wiencek in einem Spiel gegen das Land Mazedonien. (imago sportfotodienst / Agentur54Grad/Felix Koenig) In den ersten Spielen hatte die deutsche Mannschaft aber Probleme. Sie hat in der Vor-Runde ein Mal gewonnen. Das war gegen das Land Montenegro. Zwei Mal gab es ein Unentschieden. Das war gegen die Länder Slowenien und Mazedonien. Die Spiele waren sehr spannend. Bis ganz zum Schluss haben die Mannschaften versucht, Tore zu werfen. Der Trainer von der deutschen Mannschaft ist nicht zufrieden. Er heißt Christian Prokop. Er hat nach den ersten drei Spielen gesagt: Das war nicht so gut. Die Handball-EM geht noch bis zum 26. Januar. Dann ist das Finale.
