In dem Land Bolivien ist der Präsident zurückgetreten. Er heißt Evo Morales. Viele Menschen hatten gegen ihn demonstriert. Jetzt können sie bald einen neuen Präsidenten oder eine neue Präsidentin wählen. Evo Morales nach seiner Landung in Mexiko. (AFP / Pedro Pardo) Bolivien ist ein Land in Süd-Amerika. Evo Morales ist ein linker Politiker. Er war 13 Jahre lang Präsident von Bolivien. Im Oktober war eine Wahl. Morales hat nach der Wahl gesagt: Ich habe gewonnen. Ich bleibe weiter Präsident. Beobachter sagen aber: Bei der Wahl gab es Betrug. Viele Menschen haben deshalb gegen Morales demonstriert. Am Ende hat auch das Militär gesagt: Wir unterstützen den Präsidenten nicht mehr. Dann ist Morales zurückgetreten. Er ist in das Land Mexiko geflogen. Aber er will bald zurück kommen. Morales sagt: Das Militär hat mich vertrieben. Das war ein Putsch. In Bolivien soll es nun bald wieder eine Wahl geben. So lange ist die Politikerin Jeanine Añez Übergangs-Präsidentin. Bolivien Bolivien ist ein Land in Süd-Amerika. Die Menschen dort sprechen Spanisch und verschiedene andere Sprachen. Die Haupt-Stadt von Bolivien heißt Sucre.
