In Kriegen kämpfen die Menschen nicht nur mit Waffen. Manchmal üben sie auch sexuelle Gewalt aus. Das heißt: Sie zwingen andere Menschen zum Sex. Dagegen wollen mehrere Länder jetzt vorgehen. Nadia Murad (zweite von rechts) hat im Sicherheits-Rat der Vereinten Nationen für die Vereinbarung gegen sexuelle Gewalt in Kriegs-Gebieten geworben. Rechts neben ihr steht der deutsche Außen-Minister Heiko Maas. (imago images / photothek / Thomas Koehler) Für sexuelle Gewalt in Kriegs-Gebieten soll es in Zukunft härtere Strafen geben. Und die Täter sollen nicht mehr so leicht wie bisher davon kommen. Das haben sich die Länder im Sicherheits-Rat der Vereinten Nationen vorgenommen. Allerdings ist nicht klar, wie das erreicht werden soll. Denn es gibt keine festen Regeln, um sexuelle Gewalt in Kriegs-Gebieten zu bestrafen. Einige Länder im Sicherheits-Rat wollen solche Regeln nicht und haben sie abgelehnt. Die Regierung von Deutschland ist trotzdem froh über die Vereinbarung. Sie glaubt: Damit ist schon viel gegen sexuelle Gewalt in Kriegsgebieten erreicht. Auch Nadia Murad will, dass die Täter bestraft werden. Murad hat selbst sexuelle Gewalt erlebt: Terroristen vom IS haben sie vor einigen Jahren in dem Land Irak vergewaltigt. Murad hat deshalb im Sicherheits-Rat gefordert, dass die Länder mehr gegen sexuelle Gewalt in Kriegsgebieten tun. Sexuelle Gewalt Sexuelle Gewalt ist Gewalt, die mit dem Geschlecht zu tun hat. Sexuelle Gewalt kann verschiedene Formen haben. Eine Form ist Vergewaltigung: Wenn jemand einen anderen zum Geschlechts-Verkehr zwingt. Andere Formen sind Bedrängen, Angrapschen oder bestimmte Beleidigungen. Manche Menschen finden den Ausdruck sexualisierte Gewalt richtiger. Damit ist gemeint: Eigentlich geht es vor allem um Gewalt. Der Sex wird nur als Mittel dazu benutzt. Bei Beratungs-Stellen gibt es Hilfe. Man kann zum Beispiel beim Verein Der Weiße Ring anrufen: Die Telefonnummer ist 116 006. Und es gibt das Hilfe-Telefon Gewalt gegen Frauen. Die Telefonnummer ist 0 8000 116 016. Vergewaltigung Bei einer Vergewaltigung zwingt ein Mensch einen anderen Menschen zum Sex. Das ist für den Menschen, der vergewaltigt wird, sehr schlimm. Er leidet körperlich und seelisch unter der Tat. Meistens werden Frauen von Männern vergewaltigt, also zum Sex gezwungen. Vergewaltigung ist verboten. Wer vergewaltigt wurde, kann den Täter bei der Polizei anzeigen. Wenn ein Täter in Deutschland verurteilt wird, muss er mindestens zwei Jahre ins Gefängnis. Auch bei Beratungs-Stellen gibt es Hilfe. Man kann zum Beispiel beim Verein Der Weiße Ring anrufen: Die Telefonnummer ist 116 006. Und es gibt das Hilfe-Telefon Gewalt gegen Frauen. Die Telefonnummer ist 0 8000 116 016. Sicherheits-Rat Der Sicherheits-Rat gehört zu den Vereinten Nationen. Der Sicherheits-Rat soll für den Frieden in der Welt sorgen. Der Sicherheits-Rat hat 15 Mitglieder. 10 Mitglieder wechseln alle 2 Jahre. 5 Mitglieder sind immer im Sicherheits-Rat. Diese 5 Mitglieder sind die Länder: China, Russland, Amerika, Frankreich und Groß-Britannien. Vereinte Nationen Die Vereinten Nationen heißen auch UNO. Die Vereinten Nationen sind 193 Länder aus aller Welt. Sie haben sich zusammengeschlossen. Sie haben ein Ziel. Sie wollen den Frieden auf der Welt sichern. Sie wollen die Rechte der Menschen schützen. Sie wollen die Zusammen-Arbeit auf der Erde besser machen. Wenn es in einem Land Krieg gibt, kann die UNO helfen. Sie kann vermitteln und einen Waffen-Stillstand erreichen. Sie kann Soldaten in das Land schicken. Die Soldaten sollen aufpassen, dass der Waffen-Stillstand eingehalten wird.
