In der Stadt Leipzig haben sich viele Computer-Experten getroffen. Sie haben zum Beispiel über Daten-Schutz gesprochen. Sie sagen: Das Internet ist nicht sicher genug. Weiterlesen Am Heiligabend ist ein Mann mit seinem Auto in die Zentrale von der Partei SPD in der Stadt Berlin gerast. Es war aber kein Terror-Anschlag. Der Mann hat der Polizei gesagt, dass er sich selbst töten wollte. Er hat aber überlebt. Weiterlesen In dem Land Österreich sind Felsen und Steine auf eine Straße gestürzt. Deswegen konnten die Bewohner von dem Dorf Vals ein paar Tage lang nicht aus ihrem Tal heraus. Es wurde aber niemand verletzt. Weiterlesen In Deutschland soll es bald einen neuen Beruf geben. Der Beruf heißt: Fach-Kraft für Leichte Sprache. Der Beruf ist für Menschen mit einer Lern-Behinderung. Weiterlesen In der Stadt Berlin haben die Menschen an die Toten und Verletzten von einem Terror-Anschlag erinnert. Vor einem Jahr hat ein islamistischer Terrorist Menschen mit einem Last-Wagen überfahren. Weiterlesen Es gibt zu wenige Studien-Plätze für Medizin an den Universitäten. Deshalb gibt es eine besondere Auswahl, wer das Fach studieren darf. Das Bundes-Verfassungs-Gericht in der Stadt Karlsruhe hat dazu ein Urteil gesprochen. Weiterlesen Die Stadt Hamburg findet die Idee von einer neuen Bezeichnung für den Schwer-Behinderten-Ausweis gut. Die Stadt meint: Besser ist der Name Schwer-In-Ordnung-Ausweis. Man soll über eine Änderung von dem Namen reden. Weiterlesen Die Flug-Linie Niki aus dem Land Österreich ist pleite. Der Grund: Die deutsche Flug-Linie Lufthansa kauft Niki nun doch nicht. Deshalb fliegen jetzt keine Niki-Flugzeuge mehr. Weiterlesen Das Land USA will wieder Menschen auf den Mond bringen. Von dort aus sollen die Menschen dann irgendwann weiter fliegen zu dem Planeten Mars. Weiterlesen Die Deutsche Bahn hat eine neue Zug-Strecke eröffnet. Sie verbindet die Städte Berlin und München. Es ist eine Hoch-Geschwindigkeits-Strecke. Die Züge dort fahren sehr schnell. Weiterlesen
