Zur Zeit ist es in Deutschland und Europa sehr heiß. In einigen Orten gab es neue Hitze-Rekorde. Das Wetter bringt Probleme mit sich. Bei Hitze ist es wichtig, viel Wasser zu trinken (chromorange / picture alliance) Am heißesten war es im Osten von Deutschland. In dem Ort Coschen im Bundes-Land Brandenburg gab es einen neuen Rekord: Es war 38,6 Grad warm. So heiß ist es in ganz Deutschland noch nie an einem Juni-Tag gewesen. In manchen Orten wird das Wasser knapp. Einige Städte haben die Menschen deshalb aufgefordert, Wasser zu sparen. Wer einen Garten hat, soll den Rasen nicht mehr wässern. Und auch für private Schwimm-Becken soll kein Trink-Wasser mehr verschwendet werden. Bei Hitze ist es wichtig, viel Wasser zu trinken. Weil es lange nicht geregnet hat, gibt es im Bundes-Land Brandenburg auch Wald-Brände. In dem Land Spanien ist es noch schlimmer. Dort brennt ein sehr großes Wald-Gebiet. In Frankreich bleiben wegen der Hitze Schulen geschlossen. In Deutschland entscheidet jede Schule selbst, ob sie hitzefrei gibt. Meistens dürfen die Schülerinnen und Schüler dann früher nach Hause gehen.
