Die Fußball-Europa-Meisterschaft 2024 findet in Deutschland statt. Bisher haben die Sender ARD und ZDF die Spiele live gezeigt. 2024 ist das zum 1. Mal nicht mehr so. Die Fußball-Europa-Meisterschaft 2024 findet in Deutschland statt. Die Telekom überträgt alle Spiele. (dpa / UEFA via Getty Images) Der Grund: Die Telekom hat sich die alleinigen Übertragungs-Rechte für alle 51 Spiele gesichert. Das heißt: Nur die Telekom darf die Fußball-Spiele zeigen. Wenn ARD, ZDF oder andere Sender Spiele zeigen wollen, müssen sie mit der Telekom verhandeln und bezahlen. Es gibt aber Ausnahmen. Die Ausnahmen sind in dem Rundfunk-Staats-Vertrag geregelt. Darin heißt es: Die Spiele der Deutschen Fußball-National-Mannschaft müssen frei empfangbar sein. Das bedeutet, jeder und jede soll sie sehen können. Das gilt auch für die Halb-Final-Spiele und das End-Spiel. Spiel-Orte der EM 2024 sind zum Beispiel Berlin, Hamburg, München, Köln und Leipzig. Deutsche Telekom Die Deutsche Telekom AG ist das größte Telekommunikations-Unternehmen in Europa. Der Haupt-Sitz ist in Bonn. Die Telekom bietet unter anderem Produkte und Dienst-Leistungen aus den Bereichen Festnetz, Mobil-Funk, Internet und Internet-TV. 2018 war die Telekom in mehr als 50 Ländern aktiv und hatte weltweit rund 216.000 Mitarbeiter. Rundfunk-Staatsvertrag Der Rundfunk-Staatsvertrag ist Vertrag zwischen allen 16 deutschen Bundes-Ländern. Er schafft bundes-einheitliche Regelungen für das Rundfunk-Recht.
