In der Stadt New York in dem Land USA gibt es jetzt eine Straße mit dem Namen Sesam-Straße. Der Name kommt von der berühmten Kinder-Serie im Fernsehen. Weiterlesen Hannelore Elsner ist gestorben. Sie war eine sehr bekannte deutsche Schauspielerin. Hannelore Elsner ist 76 Jahre alt geworden. Weiterlesen Bücher machen uns neugierig auf die Welt. Das sagen Menschen, die sich mit Büchern auskennen. Diese Woche haben sie versucht, Kinder fürs Lesen zu begeistern. Weiterlesen Kinder sollten nicht zu lange vor Bild-Schirmen sitzen. Darauf hat die Welt-Gesundheits-Organisation hingewiesen. Sie hat Zeiten vorgeschlagen, nach denen Eltern sich richten sollen. Weiterlesen In einer welt-berühmten Kirche in der Stadt Paris in dem Land Frankreich hat es einen großen Brand gegeben. Die Kirche heißt Notre-Dame. Das Dach von der Kirche ist abgebrannt. Aber die Türme und Mauern sind stehen geblieben. Weiterlesen Der ZDF-Moderator Jan Böhmermann hat vor Gericht gegen Bundes-Kanzlerin Angela Merkel verloren. Er wollte, dass Merkel einen bestimmten Satz nicht mehr sagt. Weiterlesen Bei der welt-bekannten Fernseh-Serie Game of Thrones hat die 8. Staffel begonnen. Die 8. Staffel soll die letzte sein. Weiterlesen In der Stadt Weimar gibt es ein neues Bauhaus-Museum. Das Bauhaus war eine welt-berühmte Kunst- und Design-Schule. Sie ist in Weimar vor 100 Jahren entstanden. Weiterlesen In dem Land Russland läuft ein Gerichts-Prozess gegen einen bekannten Theater-Regisseur. Er heißt Kirill Serebrennikow. Jetzt darf er zum ersten Mal seit langer Zeit seine Wohnung verlassen. Weiterlesen Avicii war ein Musiker. Er ist vor einem Jahr gestorben. Trotzdem erscheint bald ein neues Musik-Album von ihm. Weiterlesen
