Die Fashion Week ist eine bekannte Mode-Messe. Es gibt Moden-Schauen und Ausstellungen. Bisher war die Messe in Berlin. Bald sollen wichtige Veranstaltungen in Frankfurt stattfinden. Eine Moden-Schau bei der Fashion Week (imago images / Pacific Press Agency / Simone Kuhlmey) Fashion Week ist englisch und bedeutet Mode-Woche. Zur Fashion Week kommen Fach-Leute aus der Mode-Industrie und viele Besucher. Bei der letzten Fashion Week in Berlin waren 70.000 Besucher da. Ab dem kommenden Jahr sollen einige Veranstaltungen von der Fashion Week in Frankfurt sein. Wirtschafts-Politiker aus Frankfurt sagen: Das ist ein gutes Signal für die Stadt. Eine wichtige Wirtschafts-Politikerin heißt Ramona Pop. Sie sagt: In Berlin sollen weiterhin Moden-Schauen stattfinden.
