Der Verein FC Bayern München ist zum 7. Mal hintereinander Deutscher Fußball-Meister. Insgesamt hat der Verein den Titel schon 29 Mal gewonnen. Das ist ein Rekord. Der FC Bayern München feiert die siebte Meisterschaft in Folge. (dpa-Bildfunk / Sven Hoppe) Am letzten Spiel-Tag in der Bundesliga hat München gegen den Verein Eintracht Frankfurt gespielt und mit 5 zu 1 gewonnen. Auf dem 2. Tabellen-Platz ist der Verein Borussia Dortmund. Dortmund hat nur zwei Punkte weniger als München. In den Jahren zuvor war der Vorsprung von München immer viel größer. Der Trainer von Bayern München heißt Niko Kovac. Er hat gesagt: Das war keine einfache Saison. Es hat viel Kritik an der Mannschaft gegeben. Aber die Mannschaft hat gezeigt, was sie kann. In der nächsten Saison spielen vier Mannschaften aus der Bundesliga in dem Wettbewerb Champions League. Es sind: Bayern München, Borussia Dortmund, RB Leipzig und Bayer Leverkusen.
