In Wimbledon in dem Land Groß-Britannien ist ein berühmtes Tennis-Turnier gewesen. Die deutsche Tennis-Spielerin Angelique Kerber hat das Turnier gewonnen. Angelique Kerber nach ihrem Sieg in Wimbledon (AP / dpa / Ben Curtis) Angelique Kerber hat im Finale gegen Serena Williams aus dem Land USA gespielt. Sie hat das Spiel in 2 Sätzen gewonnen. Es ist das erste Mal, dass Angelique Kerber das Turnier im Wimbledon gewonnen hat. Sie hat vorher erst zwei andere große Tennis-Turniere gewonnen. Es ist auch das erste Mal seit langer Zeit, dass eine Deutsche in Wimbledon erfolgreich war. Das letzte Mal hatte Steffi Graf gewonnen. Das war im Jahr 1996. Wimbledon In Wimbledon gibt es einmal im Jahr ein großes Tennis-Turnier. Das Turnier ist welt-bekannt. Wimbledon ist ein Stadt-Teil von London. London ist die Haupt-Stadt von Groß-Britannien.
