Die Europa-Wahl hat begonnen. In 28 EU-Staaten wählen die Menschen das neue Europa-Parlament. Auch Großbritannien nimmt an der Wahl teil. Der Stimm-Zettel für die Wahl. (picture alliance) Die Wahl dauert 4 Tage. In Deutschland und den meisten anderen Staaten von der Europäischen Union wird am Sonntag gewählt. In den Niederlanden und Groß-Britannien haben die Menschen schon abgestimmt. Groß-Britannien sollte nicht mehr teilnehmen. Aber weil der Austritt aus der EU noch nicht geklappt hat, ist das Land doch dabei. Rund 418 Millionen Menschen in ganz Europa können ihre Stimme abgeben. Sie wählen ihre Abgeordneten für das Europa-Parlament. Die EU-Kommission hat gesagt: Die Europa-Wahl ist die größte grenz-überschreitende Wahl auf dem Planeten. Erst wenn in allen Ländern gewählt worden ist, werden die Ergebnisse veröffentlicht. Es wird damit gerechnet, dass rechts-populistische und EU-kritische Parteien viele Stimmen holen.
