Der Flug-Hafen in der Stadt Frankfurt am Main ist der größte in Deutschland. Dort hat es eine Panne gegeben. Eine Mitarbeiterin hat bei der Sicherheits-Kontrolle nicht gut aufgepasst. Deshalb fielen viele Flüge aus. Alle Menschen mussten aus einem Teil von einem Terminal raus. Deshalb standen sie in einer Halle und mussten warten. (dpa-Bildfunk / Boris Roessler) Die Frau hat eine Familie kontrolliert. Bei der Kontrolle hat es auch einen Sprengstoff-Test gegeben. Der Test hat ergeben: Vielleicht hat die Familie Sprengstoff. Deshalb hätte die Frau die Familie noch mal kontrollieren müssen. Aber die Familie durfte einfach weitergehen. Der Flughafen hat dann entschieden: Wir müssen die Familie finden. Deshalb mussten alle Menschen rausgehen aus einem Teil von einem Terminal. Viele Flüge sind ausgefallen oder sind später geflogen. Die Sicherheits-Leute haben die Familie gefunden und kontrolliert. Sie hatte keinen Sprengstoff. So etwas ist vor ein paar Wochen schon mal passiert. Das war am Flughafen in München. Dort hat auch jemand von der Sicherheits-Kontrolle nicht gut aufgepasst.
