In Nord-Irland hat eine bewaffnete Gruppe eine Journalistin erschossen. Viele Menschen sind darüber entsetzt. Die Journalistin hieß Lyra McKee. Sie war 29 Jahre alt. Die Journalistin Lyra McKee aus Nord-Irland (Screenshot CBCNews.com) Zu ihrer Beerdigung in der Stadt Belfast sind sehr viele Menschen gekommen. Auch die britische Regierungs-Chefin Theresa May und der irische Präsident Michael Higgins waren dabei. Lyra McKee hat vor Ostern über Gewalt in der Stadt Londonderry berichtet. Sie stand neben einem Polizei-Auto. Da hat sie jemand erschossen. Die Gruppe Neue IRA hat gesagt: Wir haben auf Lyra McKee geschossen. Aber das war keine Absicht. Eigentlich wollten wir die Polizisten treffen. Die Neue IRA ist eine bewaffnete Gruppe. Sie kämpft gegen die Regierung. In Nord-Irland gab es früher große Probleme mit Terrorismus. In letzter Zeit gibt es wieder mehr Gewalt. Viele Menschen haben Angst, dass der Terror zurückkommt.
