Der Trainer von der Handball-Mannschaft von Deutschland heißt Christian Prokop. Er darf Trainer bleiben, obwohl die Mannschaft schlecht gespielt hat. Weiterlesen Die deutschen Eis-Kunst-Läufer Aljona Savchenko und Bruno Massot haben bei den Olympischen Winterspielen Gold gewonnen. Einen Tag vorher hatte es für die beiden noch viel schlechter ausgesehen. Weiterlesen Bei den Olympischen Spielen in Süd-Korea haben deutsche Sportler schon viele Medaillen gewonnen. Besonders gut waren bisher die Biathleten und die Rodler. Weiterlesen Die Hand-Ballerin Waltraud Kretzschmar ist tot. Sie wurde 70 Jahre alt. Waltraud Kretzschmar war einmal die erfolgreichste Hand-Ballerin der Welt. Weiterlesen In dem Land Süd-Korea haben die Olympischen Winter-Spiele angefangen. Sie sind in der Stadt Pyeongchang. Die Olympischen Spiele sind die größten Sport-Wettkämpfe von der Welt. Weiterlesen In dem Land USA hat es ein großes Sport-Fest gegeben: den Super Bowl. Das ist das End-Spiel in der Sport-Art American Football. Millionen Menschen auf der ganzen Welt haben das Spiel im Fernsehen gesehen. Weiterlesen Beim Fußball-Turnier DFB-Pokal stehen die Mannschaften für das Halb-Finale fest. Es sind Bayern München, Bayer Leverkusen, Eintracht Frankfurt und Schalke 04. Weiterlesen Ein wichtiger Zeuge für Doping in dem Land Russland hat mit dem Deutschlandfunk gesprochen. Er heißt Grigori Rodschenkow. Er sagt, der russische Präsident Putin hat alles gewusst. Weiterlesen Das Land Russland darf bei den Paralympics im März nicht mitmachen. Die Paralympics sind die Olympischen Spiele für Sportler mit Behinderung. Russland ist ausgeschlossen, weil die Behörden von dem Land Doping gefördert haben. Weiterlesen Beim Auto-Rennen Formel 1 stehen bald keine jungen Frauen mehr am Start. Das haben die Veranstalter beschlossen. Weiterlesen
