Beim Film-Festival Berlinale sind die Preise verliehen worden. Den wichtigsten Preis hat ein Film aus dem Land Iran gewonnen. Er heißt Es gibt kein Böses. Baran Rasoulof, die Tochter von dem Regisseur, mit dem Goldenen Bären. (AP Photo via dpa/Michael Sohn) Der Regisseur von dem Film heißt Mohammad Rasoulof. Er darf das Land Iran nicht verlassen und konnte deshalb nicht nach Berlin kommen. Seine Tochter hat den Goldenen Bären entgegen genommen. In dem Film Es gibt kein Böses geht es um die Todes-Strafe. Rasoulof erzählt in 4 Geschichten, dass die Todes-Strafe in einer Gesellschaft sehr großes Leid anrichtet. Den Preis für die beste Schauspielerin hat Paula Beer bekommen. Sie spielt die Hauptrolle in dem deutschen Film Undine. Bester Schauspieler wurde Elio Germano aus dem Land Italien. Er bekam den Silbernen Bären für seine Rolle in Hidden Away, was auf deutsch versteckt heißt. 18 Filme haben an dem Wettbewerb um die Goldenen und Silbernen Bären mitgemacht. Insgesamt konnte man aber mehr als 300 Filme bei der Berlinale anschauen. Todes-Strafe Die Todes-Strafe ist die schlimmste Strafe, die ein Gericht verhängen kann. Todes-Strafe bedeutet: Der Verurteilte wird getötet. Er wird zum Beispiel erschossen, gehängt oder mit einer Gift-Spritze getötet. Die Todes-Strafe gibt es nur in manchen Ländern. Es gibt sie zum Beispiel in den USA, in Ägypten und in Indonesien. In Deutschland gibt es schon lange keine Todes-Strafe mehr.
