In der Fußball-Bundes-Liga hat Dortmund das Spiel gegen Schalke verloren. Bayern München hat aber auch nur unentschieden gespielt. Damit bleibt der Kampf um die Meisterschaft spannend. Für die Dortmunder war es kein gutes Spiel. (imago / Team 2) Dortmund hat das Spiel gegen Schalke mit 2:4 verloren. Die Fußballer von Dortmund haben außerdem gleich 2 rote Karten bekommen. Deshalb mussten sie mit 2 Mann weniger auf dem Platz spielen. Kapitän Marco Reus ist jetzt für 2 Spiele gesperrt, Marius Wolf sogar für 3 Spiele. Die Mannschaft von Bayern München hat die Niederlage von Dortmund aber nicht richtig genutzt. Die Bayern haben gegen Nürnberg nur 1:1 gespielt. Sie haben damit in der Tabelle zwei Punkte Vorsprung vor Dortmund. Es bleibt also knapp.
