Im DFB-Pokal spielt die Fußball-Mannschaft FC Bayern München im Viertel-Finale. Die Mannschaft Borussia Dortmund ist dagegen ausgeschieden. Die Spieler von Bayern München freuen sich. (dpa /Andreas Gora / dpa-Bildfunk ) Die Spieler von Dortmund haben gegen die Mannschaft von Werder Bremen nach Elf-Meter-Schießen 5:7 verloren. Bayern München hat gegen Hertha BSC nach Verlängerung gewonnen. München, Bremen, Augsburg, Wolfsburg und Schalke dürfen weiter mitmachen. Auch 3 Mannschaften aus der 2. Liga haben es in das Viertel-Finale geschafft - Paderborn, Heidenheim und Hamburg.
