In dem Land Österreich gibt es eine Regierungs-Krise. Die Koalition aus den Parteien ÖVP und FPÖ ist auseinander gebrochen. Grund dafür ist ein Video. Heinz-Christian Strache hat viel Ärger. Er ist zurückgetreten. (imago images / Viennareport / Leopold Nekula) In dem Film sind der FPÖ-Politiker Heinz-Christian Strache und ein anderer Politiker von der FPÖ zu sehen. Sie unterhalten sich mit der angeblichen Nichte von einem sehr reichen Russen. In dem Gespräch geht es um viel Geld. Das Geld soll die FPÖ bekommen, wenn Firmen von der Frau große Aufträge vom österreichischen Staat erhalten. Solche Absprachen sind verboten. Das Video ist schon zwei Jahre alt. Mehrere Zeitungen haben Informationen darüber erst jetzt veröffentlicht. Der Politiker Strache hat nichts von dem Video gewusst. Jemand hat Strache eine Falle gestellt. Als das Video bekannt wurde, hat Bundes-Kanzler Sebastian Kurz von der ÖVP gesagt: Wir wollen nicht mehr mit der FPÖ zusammen arbeiten. Jetzt gibt es eine Übergangs-Regierung in Österreich. Diese Übergangs-Regierung bleibt so lange im Amt, bis es eine neue Regierung gibt. Das wird voraussichtlich im September sein. Dann finden Parlaments-Wahlen in Österreich statt. Übergangs-Regierung Eine Übergangs-Regierung ist eine vorläufige Regierung. Sie wird eingerichtet, wenn es eine politische Krise in einem Land gibt. Sie bleibt so lange im Amt, bis eine neue Regierung gewählt worden ist.
