In dieser Woche hat es einen Streit über leichte Sprache gegeben. Eine Journalistin hat einige Texte in leichter Sprache kritisiert. Sie sagt: Die Texte sind dumm. Das finden andere Leute falsch. Sie sagen: Die Journalistin hat nicht verstanden, was leichte Sprache ist. Die Journalistin heißt Susanne Gaschke. Sie hat eine Wochen-Zeitung kritisiert. Die Zeitung heißt Das Parlament. Der Bundestag macht die Zeitung. In der Zeitung gibt es auch Artikel in leichter Sprache. Zum Beispiel über die Demonstrationen in Chemnitz, bei denen auch Rechts-Extreme mitgemacht haben. Die Journalistin sagt: Es geht um komplizierte Dinge. Aber die Zeitung erklärt diese Dinge nicht gut. Sie sagt: Die Artikel sind dumm. Einige Leute haben die Journalistin kritisiert. Zum Beispiel Raul Krauthausen. Er ist im Roll-Stuhl unterwegs. Er will mehr Inklusion. Er sagt: Frau Gaschke hat den Sinn von leichter Sprache nicht verstanden. Auch Julia Probst hat sich geärgert. Sie ist gehörlos. Sie will auch mehr Inklusion. Sie sagt: Viele Journalisten schreiben nicht richtig über leichte Sprache. Sie informieren sich nicht gut genug darüber. Mehr Infos über leichte und einfache Sprache finden Sie hier. Leichte Sprache Leichte Sprache ist eine Hilfe für Menschen, die keine schwierige Sprache verstehen. Für Leichte Sprache gibt es besondere Regeln. Zum Beispiel müssen die Sätze sehr kurz sein. Diese Internet-Seite ist in Einfacher Sprache geschrieben. Einfache Sprache kann etwas schwieriger sein als Leichte Sprache. Einfache Sprache Einfache Sprache ist eine Hilfe für Menschen, die nicht gut lesen können. In Einfacher Sprache sind die Sätze kürzer. Schwierige Worte werden erklärt. Die Nachrichten auf der Seite nachrichtenleicht.de sind in Einfacher Sprache geschrieben.
