Alle 6 Monate wechselt der Vorsitz im Rat von der Europäischen Union. Am 1. Juli übernimmt Deutschland den Vorsitz, das heißt Deutschland hat die EU-Rats-Präsidentschaft. Deutschland übernimmt die Leitung im Rat von der Europäischen Union. (www.imago-images.de) Die Aufgaben von dem EU-Rat sind sehr wichtig. Deutsche Minister und Politiker leiten Verhandlungen und Arbeits-Gruppen. Die Bundes-Regierung hat gesagt: Das wichtigste Thema ist die Corona-Krise. Wegen der Corona-Krise haben viele Länder in der Europäischen Union Probleme mit der Wirtschaft. Die Bundes-Regierung hat auch gesagt: Das Thema Brexit ist sehr wichtig. Die Verhandlungen über den Austritt von Groß-Britannien aus der EU sollen abgeschlossen werden. Außerdem will sich Deutschland stärker um den Klima-Schutz in der Europäischen Union kümmern. EU-Rat Im Rat von der Europäischen Union treffen sich die wichtigen Politiker von den einzelnen Ländern, die dort Entscheidungen treffen. Der Rat ist sehr wichtig, damit die Europäische Union gut funktioniert. Der Rat berät zum Beispiel über Gesetze in der Europäischen Union. Alle 6 Monate ist ein neues EU-Land Präsident von dem Rat.
