In der Stadt Hanau im Bundes-Land Hessen hat es ein Attentat gegeben. Ein Mann hat 9 Menschen erschossen. Die Ermittler haben festgestellt: Der Täter war ein Rassist. Ermittlungen an einem der Tat-Orte in Hanau (AFP/Thomas Lohnes) Der 43-jährige Deutsche wurde zusammen mit seiner Mutter tot in einer Wohnung gefunden. Dort lag auch die Tat-Waffe. Die meisten Opfer haben ausländische Familien. Das Innen-Ministerium in Hessen sagt: Der Mann war ausländer-feindlich. Er hat auf seiner Internet-Seite gegen Ausländer gehetzt. General-Bundes-Anwalt Peter Frank sagt: Der Mann war ein Rassist. Das zeigen Video-Botschaften auf seiner Internet-Seite. Jetzt wird geprüft, ob ihn jemand bei den Taten unterstützt hat. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel sagt: Rassismus ist ein Gift. Hass ist ein Gift. Dieses Gift ist schuld an zu vielen Verbrechen. Am letzten Wochen-Ende hat die Polizei 12 Männer festgenommen. Sie sollen zu einer rechts-radikalen Gruppe gehören. Die Männer sollen unter anderem Angriffe auf Politiker und Moscheen geplant haben. Das Bundes-Innenministerium in Berlin sagt: In Deutschland gibt es zurzeit etwa 50 Rechts-Radikale, die schwere Straf-Taten begehen könnten. Solche Menschen nennt man Gefährder. Regierungs-Chefin Die Regierungs-Chefin ist eine der wichtigsten Politikerinnen in einem Land. Die Regierungs-Chefin von Deutschland ist Angela Merkel. Sie ist die Bundes-Kanzlerin. In anderen Ländern heißen die Regierungs-Chefs zum Beispiel Premier-Minister oder Minister-Präsident. Moschee Moscheen sind so etwas ähnliches wie Kirchen. Moscheen sind die Gottes-Häuser der Muslime. Viele Moscheen haben eine große Kuppel und mehrere schmale, hohe Türme. Die Muslime treffen sich in der Moschee zum Beten. Die größten Gebete gibt es immer am Freitag. Rechts-Radikal Rechts-Radikale sind Menschen, die einen demokratischen Staat wie Deutschland ablehnen. Sie wollen stattdessen einen Staat wie früher bei den Nazis mit einem Führer. Rechts-Radikale sind auch gegen Juden und gegen Menschen mit anderer Hautfarbe. Manche Rechts-Radikale gehen mit Gewalt gegen solche Menschen und gegen Anders-Denkende vor. Migration Migration bedeutet: Ein Mensch verlässt sein Heimat-Land, um in einem anderen Land zu leben. Der Mensch ist dann ein Migrant. Nicht alle Migranten sind Flüchtlinge. Viele Migranten wollen einfach nur in einem anderen Land arbeiten: weil sie dort mehr Geld verdienen oder weil sie das Land schöner finden. Manche Menschen ziehen auch weg, weil sie einen Mensch aus einem anderen Land geheiratet haben.
