Christine Lambrecht soll neue Justiz-Ministerin werden. Jetzt ist noch Katarina Barley Justiz-Ministerin. Sie arbeitet aber demnächst in Brüssel, im Europa-Parlament. Christine Lambrecht wird neue Justiz-Ministerin. (AFP / John MacDougall) Katarina Barley ist in der Partei SPD. Die Partei durfte deshalb vorschlagen, wer ihre Nach-Folgerin werden soll. Christine Lambrecht ist auch in der SPD. Sie ist Abgeordnete im Bundestag. Sie kommt aus dem Bundes-Land Hessen. Lambrecht ist Rechts-Anwältin. Sie kennt sich vor allem mit den Themen Finanzen und Steuern gut aus. Die Justiz-Ministerin oder der Justiz-Minister kümmert sich auch um den Verbraucher-Schutz. Lambrecht hat schon gesagt: Ich finde das Thema sehr wichtig. Außerdem hat sie gesagt: Ich will mich darum kümmern, dass Verfahren vor Gericht nicht mehr so lange dauern.
