In dem Land Israel haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Keine von den Parteien hat eindeutig gewonnen. Deshalb wird es schwierig, eine neue Regierung zu finden. In Israel haben die Menschen wieder über das Parlament abgestimmt. Eine Frau wirft ihren Wahl-Zettel in die Urne. (AFP / JALAA MAREY) Die meisten Stimmen haben zwei Parteien bekommen. Die Partei Likud und die Liste Blau-Weiß haben fast gleich viele Stimmen. Sie arbeiten beide mit anderen Parteien zusammen. So etwas nennt man auch Lager. Keines von den Lagern hat genügend Sitze im Parlament, um zu regieren. In Israel gab es schon im April eine Parlaments-Wahl. Sie ist so ähnlich ausgegangen. Deshalb wurde jetzt noch mal gewählt. Der Chef von der Partei Likud heißt Benjamin Netanjahu. Er ist auch Regierungs-Chef in Israel. Er hat gesagt: Ich schaffe es wieder nicht, eine Regierung mit meinem Lager zu bilden. Deshalb wollen wir jetzt mit der Liste Blau-Weiß zusammenarbeiten. Die Partei ist eigentlich unser Gegner. Aber Israel braucht eine stabile Regierung. Der Chef von der Liste Blau-Weiß heißt Benny Gantz. Er hat gesagt: Israel braucht wirklich eine stabile Regierung. Aber ich will selbst Regierungs-Chef werden.
