In der Stadt Halle an der Saale hat es einen Terror-Anschlag gegeben. Ein Mann hat 2 Menschen erschossen. Er hat auch versucht, in einer Synagoge Menschen zu töten. Nach dem Anschlag in Halle haben Menschen Blumen niedergelegt. (Jan Woitas/dpa) Eine Synagoge ist das Gebets-Haus von Menschen mit jüdischem Glauben. Der Mann hat versucht, die Tür von der Synagoge in Halle zu öffnen. Das hat aber nicht funktioniert. Der Mann hat auch ein Video von seiner Tat gemacht. Das Video hat er ins Internet gestellt. Die Polizei hat den Mann festgenommen. Er ist 27 Jahre alt. Die Ermittler sagen: Wir glauben, der Mann ist rechts-extrem. Er wollte möglichst viele Jüdinnen und Juden töten, weil er schlecht über sie denkt. Nach dem Anschlag haben viele Politikerinnen und Politiker gesagt: Wir sind entsetzt. Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier hat gesagt: Die Tat war eine Schande. Menschen mit jüdischem Glauben müssen in Deutschland sicher leben können. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat gesagt: Für Hass und Gewalt ist bei uns kein Platz.
