In Deutschland und Italien hat es viel Aufregung um eine Kapitänin gegeben. Sie heißt Carola Rackete. Sie hat in Italien ein Schiff mit 40 Geflüchteten in einen Hafen gebracht. Das war aber verboten. Darum hat die Polizei die Kapitänin für 3 Tage festgenommen. Weiterlesen In dem Land USA ist der 4. Juli der National-Feiertag. Dieses Jahr hat es in der Haupt-Stadt Washington eine besonders große Feier gegeben. Auch Kampf-Flugzeuge und Panzer waren dabei. Manche Leute haben gesagt: Das passt nicht zu dem Feiertag. Und es ist viel zu teuer. Weiterlesen Wichtige Politiker in Deutschland haben gesagt: Wir müssen mehr gegen Rechts-Extremismus tun, als wir das bisher gemacht haben. Weiterlesen Viele Menschen haben dagegen protestiert, Braun-Kohle zu nutzen. Sie sagen: Wenn man das tut, schadet das dem Klima. Der Abbau von Braun-Kohle muss schnell beendet werden. Weiterlesen Ein Gericht in Europa hat ein wichtiges Urteil über Luft-Verschmutzung gesprochen. Das Gericht hat gesagt: Städte müssen die Verschmutzung an den dreckigsten Stellen messen. Und dann müssen sie etwas dagegen tun. Weiterlesen Die Partei SPD sucht zur Zeit eine neue Chefin oder einen neuen Chef. Jetzt hat die Partei entschieden: Es können auch 2 Personen gemeinsam die Partei führen. Weiterlesen In dem Land Türkei hat es eine wichtige Wahl gegeben. Die Menschen haben sich für einen neuen Bürger-Meister von der Stadt Istanbul entschieden. Er heißt Ekrem Imamoglu. Weiterlesen Rechts-Extreme haben Mord-Drohungen an bekannte Menschen aus der Politik geschickt. Die Polizei prüft, ob es eine Verbindung zum Mord an dem Politiker Walter Lübcke gibt. Die Ermittler glauben: Der Mord war ein rechts-extremer Anschlag. Weiterlesen Donald Trump ist seit über 2 Jahren Präsident von dem Land USA. Trump hat jetzt gesagt: Ich will bei der nächsten Wahl noch einmal Präsident werden. Weiterlesen In Deutschland sollte es für das Fahren auf großen Straßen eigentlich bald eine Gebühr geben: die Maut. Jetzt hat ein europäisches Gericht den Plan gestoppt. Weiterlesen
