Wegen der Corona-Krise dürfen die Menschen in der EU nicht mehr ohne wichtigen Grund in ein anderes Land fahren. Das wird an vielen Grenzen streng überwacht. In Deutschland sollen diese Kontrollen jetzt aber gelockert werden. Weiterlesen Viele Beschäftigte in deutschen Schlacht-Betrieben haben sich mit dem Corona-Virus angesteckt. Betroffen sind Betriebe in den Bundes-Ländern Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein, Baden-Württemberg und Bayern. Weiterlesen In dem Land Afghanistan hat es wieder schlimme Anschläge gegeben. Dabei sind viele Menschen gestorben. Eigentlich gilt in dem Land im Moment eine Waffen-Ruhe. Weiterlesen In der Corona-Krise gibt es wichtige Änderungen. Das haben Bundes-Kanzlerin Angela Merkel und die Minister-Präsidentinnen und Minister-Präsidenten entschieden. Weiterlesen Das höchste deutsche Gericht hat ein wichtiges Urteil zur Geld-Politik gesprochen. In dem Urteil steht: Die Europäische Zentral-Bank muss besser begründen, warum sie viel Geld für die Wirtschaft ausgibt. Weiterlesen Deutschland hat wieder viele Waffen, Panzer und Kampf-Hubschrauber in andere Länder geliefert. Das hat die Bundesregierung mitgeteilt. Weiterlesen Vor 75 Jahren war der 2. Welt-Krieg zu Ende. Daran erinnern sich die Menschen in diesen Tagen in vielen Ländern. Wegen der Corona-Krise gibt es aber keine großen Gedenk-Feiern. Weiterlesen In wenigen Wochen starten in vielen Bundes-Ländern die Sommer-Ferien. Viele Menschen fragen sich: Kann man in Corona-Zeiten überhaupt Urlaub machen? Vieles ist noch unklar. Die Bundes-Regierung hat aber schon ihre Reise-Warnung verlängert. Weiterlesen Manche Länder haben in der Corona-Zeit strengere Regeln als Deutschland. Einige Länder haben manche Regeln jetzt gelockert. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise können viele Menschen im Moment nicht arbeiten. Damit die Menschen nicht entlassen werden, gibt es in Deutschland Kurz-Arbeit. Kurz-Arbeit nutzen gerade so viele Firmen wie noch nie. Weiterlesen
