Bei der Fußball-WM sind die deutschen Spielerinnen im Viertel-Finale. Das Team hat das Achtel-Finale gegen Nigeria mit 3 zu 0 gewonnen. Das deutsche Team freut sich über ein Tor. (imago / Frederic Chambert ) Die Tore haben die Spielerinnen Alexandra Popp, Sara Däbritz und Lea Schüller geschossen. Nigeria ist aus dem Turnier ausgeschieden. Das Viertelfinale für Deutschland ist am Samstag, 29. Juni. Gegner ist entweder das Team aus Kanada oder aus Schweden. Die Fußball-WM von den Frauen ist in dem Land Frankreich. Das Turnier dauert bis zum 6. Juli. Dann ist das Finale.
