In Deutschland sind viele Gesetze im Straf-Gesetz-Buch aufgeschrieben. In manchen Gesetzen stehen sehr alte Wörter. Manche davon sind diskriminierend. Deshalb sollen jetzt einige Wörter geändert werden. Im Straf-Gesetz-Buch sollen Wörter ausgetauscht werden. (dpa/Oliver Berg) Es geht vor allem um ein Gesetz: Es regelt, dass Menschen mit einer geistigen Behinderung manchmal nicht so streng bestraft werden. Aber einige Wörter in dem Gesetz sind diskriminierend. Ein Beispiel: Im Moment steht seelische Abartigkeit in einem Gesetz. Für viele Menschen ist das heute ein beleidigendes Wort. Deshalb soll es nun geändert werden. Statt Abartigkeit soll bald das Wort Störung im Gesetz stehen. Der Inhalt der Gesetze ändert sich durch die Änderungen aber nicht. Diskriminierung Diskriminierung bedeutet: jemand wird benachteiligt. Und zwar wegen einer bestimmten Eigenschaft. Also zum Beispiel, weil er oder sie eine Behinderung hat oder schwarz ist oder eine Frau ist. In Deutschland gibt es ein Gesetz gegen Diskriminierung: Das Anti-Diskriminierungs-Gesetz. Behinderung Wenn ein Mensch eine Behinderung hat, ist etwas an ihm anders als bei den meisten anderen Menschen. Durch eine Behinderung wird manches im Leben schwieriger. Es gibt ganz unterschiedliche Behinderungen. Sie können alle Körper-Teile betreffen. Oder das Denken oder Fühlen.
