Der ZDF-Moderator Jan Böhmermann hat die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel verklagt. Er will, dass sie einen Satz nicht mehr sagt. Weiterlesen Bundes-Kanzlerin Merkel gibt 2 Gemälde aus ihrem Büro ab. Die Bilder sind von dem Maler Emil Nolde. Vorher hatte es Streit um die Gemälde gegeben. Weiterlesen Der Künstler Christo ist bekannt für eine bestimmte Art von Kunst-Werken: Er packt Gebäude mit Stoff ein. Viele Menschen kommen und gucken sich das an. Jetzt hat Christo ein neues Kunst-Werk angekündigt. Weiterlesen In dem Land Polen haben Christen Bücher von Harry Potter verbrannt. Sie finden: Die sind schlecht für die Menschen, weil die Bücher von Zauberei handeln. Weiterlesen Die Studenten-Organisation Erasmus bekommt die Karls-Medaille 2019. Die Medaille ist für Menschen, die etwas für Europa tun. Weiterlesen In dem Land Katar gibt es ein großes neues Museum. Ein Architekt aus dem Land Frankreich hat sich das Haus ausgedacht. Das Museum ist in der Haupt-Stadt Doha. Weiterlesen Der Sänger und Musiker Scott Walker ist tot. Er ist 76 Jahre alt geworden. Walker gehörte zur Band Walker Brothers. Die Band war in den 1960-er Jahren berühmt. Weiterlesen In der Stadt Leipzig ist wieder Buch-Messe. Das ist eine große Ausstellung für Bücher. Es kommen viele tausend Besucher. Weiterlesen Besucher von der Stadt Jerusalem sollen bald leichter in die Alt-Stadt kommen. Das hat der Bürger-Meister versprochen. Die Alt-Stadt von Jerusalem ist welt-berühmt. Jedes Jahr kommen 10 Millionen Besucher. Weiterlesen Die Haupt-Stadt von dem Land Kasachstan hieß bisher Astana. Jetzt hat das Parlament entschieden: Der Name wird geändert. Die Stadt soll in Zukunft Nursultan heißen. Das ist der Vorname vom früheren Präsidenten. Weiterlesen
