Im Achtel-Finale vom Fußball-DFB-Pokal hat es eine Überraschung gegeben: Borussia Dortmund ist in Bremen ausgeschieden. Der Deutsche Meister Bayern München hat es in das Viertel-Finale geschafft. Die Bayern-Spieler jubeln über das Tor zum 3 zu 1. (Sven Hoppe/dpa ) Die Bayern haben in einem spannenden Spiel gegen Hoffenheim mit 4 zu 3 gewonnen. Die Bayern haben schon 4 zu 1 geführt. Aber dann hat Hoffenheim noch 2 mal getroffen. Fast hätte es Verlängerung gegeben. Das Spiel zwischen Bremen und Dortmund war auch sehr spannend. Es ging 3 zu 2 aus. Es hat auch eine Mannschaft aus der 4. Liga den Einzug ins Viertel-Finale geschafft: Saarbrücken hat gegen Karlsruhe aus der 2. Liga mit 5 zu 3 im 11-Meter-Schießen gewonnen. Im Spiel zwischen Schalke 04 und Hertha BSC ist etwas Schlimmes passiert: Fans von Schalke haben den Hertha-Spieler Jordan Torunarigha mit rassistischen Rufen beleidigt. Jetzt will die Polizei herausfinden, welche Fans gerufen haben. Sie sollen bestraft werden. Das Spiel ging übrigens 3 zu 2 aus. Leverkusen gegen Stuttgart 2 zu 1 Achtel-Finale Das Achtel-Finale ist eine Runde in einem Sport-Turnier. Im Achtel-Finale spielen 16 Mannschaften mit. Wer gewinnt, kommt ins Viertel-Finale. Viertel-Finale Das Viertel-Finale ist eine Runde in einem Sport-Turnier. Im Viertel-Finale spielen noch 8 Mannschaften mit. Immer 2 spielen gegen-einander. Deshalb gibt es 4 Viertel-Final-Spiele. Die 4 Gewinner kommen ins Halb-Finale.
