In dem Land Türkei hat es eine wichtige Wahl gegeben. Die Menschen haben sich für einen neuen Bürger-Meister von der Stadt Istanbul entschieden. Er heißt Ekrem Imamoglu. Anhängerinnen von Ekrem Imamoglu schwingen türkische Flaggen und feiern den Wahl-Ausgang (picture alliance / AA / Gokhan Balc) Imamoglu ist Mitglied von der Partei CHP. Die CHP ist ein politischer Gegner von Staats-Präsident Recep Tayyip Erdogan. Die Partei von Erdogan heißt AKP. Die Wahl hat 2-mal stattgefunden. Bei der 1. Wahl im Monat März hatte auch Imamoglu gewonnen. Die AKP war damit aber nicht einverstanden. Sie hat gesagt: Die Mitarbeiter der Stadt Istanbul haben Regel-Verstöße bei der Wahl begangen. Andere sagen: Das stimmt nicht. Die AKP sagt das nur, weil sie nicht verlieren kann. Istanbul ist die größte und wichtigste Stadt in der Türkei. Viele Türken sagen: Wer Istanbul regiert, der regiert das ganze Land. Auch Erdogan ist früher ein Bürger-Meister von Istanbul gewesen. Die Gegner von Erdogan hoffen nun, dass Erdogans Amts-Zeit bald endet. Sie sagen: Erdogan regiert manchmal wie ein Diktator.
