In der Bundes-Regierung kümmert sich immer ein Politiker um Menschen mit Behinderung. Bisher hat das Verena Bentele gemacht. Jetzt übernimmt Jürgen Dusel diese Aufgabe. Jürgen Dusel soll neuer Bundesbeauftragter für die Belange von Menschen mit Behinderung werden (dpa / picture alliance / Bernd Settnik) Jürgen Dusel kommt aus dem Bundes-Land Brandenburg. Er war in Brandenburg bereits Landes-Beauftragter für Menschen mit Behinderungen. Er ist 53 Jahre alt und hat selbst eine Behinderung. Vorher war Verena Bentele die Bundes-Beauftragte für Menschen mit Behinderungen. Sie ist blind und war früher eine sehr erfolgreiche Sportlerin. Der Beauftragte soll darauf achten, dass die Regierung auch an Menschen mit Behinderungen denkt. Er darf bei allen neuen Gesetzen mitreden. Und der Behinderten-Beauftragte spricht häufig mit den Vereinen und Verbänden, in denen Menschen mit Behinderungen sich für ihre Rechte einsetzen. Das Büro vom Behinderten-Beauftragten hat auch eine Internet-Seite in Einfacher Sprache. Dort wird genau erklärt, was der Behinderten-Beauftragte macht.
