In der Stadt Abu Dhabi haben die Special Olympics begonnen. Deutschland ist auch dabei. Sportlerinnen und Sportler mit Behinderungen spielen dabei zum Beispiel Fußball oder Tennis. Sportler werben vor dem Berliner Olympia-Stadion für die nächsten Special Olympics (imago sportfotodienst) Das deutsche Team geht in 18 Sport-Arten an den Start. Die deutsche Delegation besteht aus 229 Menschen. Insgesamt machen etwa 7.000 Sportlerinnen und Sportler bei den Special Olympics mit. Sie kommen aus mehr als 190 Ländern. Die Sport-Arten sind zum Beispiel: Rad-Fahren, Gewicht-Heben, Kanu-Fahren und viele andere. Abu Dhabi ist die Haupt-Stadt von den Vereinigten Arabischen Emiraten. Die Stadt ist sehr reich. Die nächsten Special Olympics finden in 4 Jahren in Berlin statt. Special Olympics Die Special Olympics sind Sport-Wettbewerbe für Menschen mit geistiger und mehrfacher Behinderung. Die Special Olympics sind 1968 in dem Land USA erfunden worden. Es gibt Wettbewerbe für Menschen aus allen Ländern und Wettbewerbe in den einzelnen Ländern.
