In dem Land Kenia ist ein sehr bekanntes Nashorn gestorben. Er war das letzte Nashorn seiner Art. Der Name von dem Nashorn war Sudan. Das männliche Nashorn Sudan (pa/dpa/AP) Der Name kommt von dem Land Sudan in Afrika. Dort wurde das Nashorn geboren. Er war ein nördliches Breitmaul-Nashorn. Das ist eine seltene Art. Sudan war sehr alt und krank. Er konnte sich nicht mehr richtig bewegen und nicht mehr stehen. Deswegen haben ihn die Tierärzte getötet. Er wurde 45 Jahre alt. Jetzt gibt es von der Art nur noch 2 Weibchen. Sie haben keine Kinder mit Sudan bekommen. Forscher möchten jetzt versuchen, mit den Genen von Sudan neue Nashörner zu zeugen.
