Der Autor V.S. Naipaul ist tot. Er ist 85 Jahre alt geworden. V.S. Naipaul hat den Nobel-Preis für Literatur gewonnen. V.S. Naipaul hieß eigentlich Vidiadhar Surajprasad Naipaul. (picture alliance / empics / Chris Ison) Das war im Jahr 2001. V.S. Naipaul hat viele bekannte Bücher geschrieben. Zum Beispiel Ein Haus für Mr. Biswas. V.S. Naipaul ist viel gereist und hat über Länder und Kulturen geschrieben. Zum Beispiel über das Leben auf der Insel Trinidad und über das Land Indien. V.S. Naipaul ist auf der Insel Trinidad geboren. Er hat aber einen indischen Namen. Seine Familie kommt aus Indien. V.S. Naipaul hat vor allem in dem Land Groß-Britannien gelebt. Dort hat ihn die Königin zum Ritter geschlagen. Das ist eine ganz besondere Ehre. Trinidad und Tobago Trinidad und Tobago ist ein Land in der Karibik. Das Land besteht aus zwei Inseln. Eine Insel heißt Trinidad, die andere Insel heißt Tobago. Die Haupt-Stadt heißt Port of Spain. Das ist englisch und heißt: Hafen von Spanien. Das Land Spanien hat Trinidad vor ein ungefähr 500 Jahren besetzt. Später hat Trinidad zu dem Land Groß-Britannien gehört. Das Land ist seit 1962 unabhängig.
