Klima-Experten sagen: Wir müssen dringend mehr für den Klima-Schutz tun. Dabei müssen alle Länder helfen. Die Erde ist rissig und trocken. (dpa / Federico Gambarini) Die Expertinnen und Experten sind vom Welt-Klima-Rat. Fach-Leute aus mehr als 50 Ländern machen mit. Sie haben viele Studien zum Klima-Wandel gelesen und verglichen. Die Fach-Leute sagen: In den kommenden Jahren wird es mehr Hitze-Wellen und Dürren geben. Es wird auch mehr extremen Regen geben. Die Fach-Leute sagen zum Beispiel: Die Menschen sollen nicht mehr so viele Lebens-Mittel verschwenden. Sie sagen: Wir müssen verhindern, dass der Klima-Wandel noch schlimmer wird. Dafür müssen wir auch die Land-Wirtschaft ändern. Denn viele große Bauern-Höfe tragen zum Klima-Wandel bei. Das Problem dabei ist: Auf der Erde gibt es immer mehr Menschen. Die Menschen sollen nicht hungern. Wenn es Hitze-Wellen und Dürren gibt, haben aber viele Menschen nicht genug zu essen. In Deutschland will die Bundes-Regierung am 20. September sagen, was sie gegen den Klima-Wandel tun will.
