Der Präsident von dem Land USA heißt Donald Trump. Jetzt hat Trump gesagt: Die USA ziehen 9.500 Soldaten aus Deutschland ab. Vorher hat es schon Berichte über den Abzug gegeben. Vor 2 Jahren hat US-Präsident Donald Trump Soldaten in Deutschland getroffen (AP via dpa/Andrew Harnik) Insgesamt wohnen und arbeiten in Deutschland 34.500 Soldaten und Soldatinnen aus den USA. Trump hat immer wieder damit gedroht, Soldaten aus Deutschland abzuziehen. Trump sagt: Deutschland zahlt nicht genug Geld an die Nato. Die Nato ist ein Verteidigungs-Bündnis von 29 Ländern. Bundes-Außen-Minister Heiko Maas sagt: Deutschland kennt noch nicht die genauen Pläne über den Abzug. Er sagt auch: Für die Sicherheit in Deutschland und in Europa sind die US-Soldaten wichtig. Viele Politiker in den USA halten den Abzug der Soldaten aus Deutschland für falsch. Sie meinen: Russland könnte damit stärker werden und mehr Einfluss in Europa bekommen.
