Der Schriftsteller Andrea Camilleri aus dem Land Italien ist tot. Er ist 93 Jahre alt geworden. Camilleri hat viele berühmte Kriminal-Romane geschrieben. Der italienische Schriftsteller Andrea Camilleri ist gestorben. (imago / El Mundo) Die erfolgreichste Roman-Figur ist der sizilianische Kommissar Montalbano. Die Krimis sind in viele Sprachen übersetzt worden. Camilleri ist auf der italienischen Insel Sizilien geboren worden. Er war Kommunist. Er hat sich oft zur Politik geäußert: Er hat über die Probleme mit der Mafia gesprochen. Und er hat Silvio Berlusconi kritisiert. Berlusconi war Regierungs-Chef in Italien. Er wurde oft angeklagt.
