Beim Deutschland-Funk gibt es eine wichtige Änderung: Es werden im Radio keine Verkehrs-Nachrichten mehr gesendet. Der Grund: Informationen über Staus im Radio sind heute nicht mehr so wichtig. Die meisten Menschen informieren sich mit Navis und Handys. Jahrzehntelang hat der DLF über Staus auf den Auto-Bahnen informiert. (picture alliance / dpa / Daniel Bockwoldt) Der Deutschland-Funk hat die Verkehrs-Nachrichten seit 1964 gesendet. Er hat den Auto-Fahrerinnen und Auto-Fahrern im Radio gesagt, auf welchen Auto-Bahnen die besonders langen Staus sind. Die Verkehrs-Nachrichten konnte man immer direkt nach den normalen Nachrichten hören. Der Deutschland-Funk hat eine Umfrage gemacht. Er hat seine Hörerinnen und Hörer gefragt: Findet ihr Verkehrs-Nachrichten noch wichtig? Die meisten haben nein gesagt. Deshalb ist beim DLF Schluss mit den Verkehrs-Nachrichten. Manche Hörer finden diese Entscheidung falsch. Sie haben die Verkehrs-Nachrichten gern gehört. Auch manche Zeitungen haben geschrieben: Es ist schlecht, dass der DLF mit den Verkehrs-Nachrichten aufhört.
