Über den geplanten Austritt von dem Land Groß-Britannien aus der Europäischen Union gibt es weiter Streit. Das Parlament in London hat den Austritts-Vertrag abgelehnt. Regierungs-Chefin May vor der Abstimmung (dpa-Bildfunk / UK Parliament / Mark Duffy) Der Vertrag soll den Austritt regeln. Zum Beispiel soll geregelt werden, wie EU-Bürger dann im Nicht-EU-Land Groß-Britannien arbeiten können. Die britische Regierungs-Chefin heißt Theresa May. Sie hat den Vertrag mit der Europäischen Union ausgehandelt. Im britischen Parlament hat eine Gruppe von Abgeordneten von verschiedenen Parteien eine 2. Volks-Abstimmung über den Austritt gefordert. Das lehnt Regierungs-Chefin May aber ab. Die Labour-Partei hat auch einen Misstrauens-Antrag im Parlament gegen May gestellt. Das heißt: Die Partei wollte, dass May nicht weiter-regiert. Eine Mehrheit im Parlament hat den Misstrauens-Antrag aber abgelehnt. Damit kann May weiter-regieren. Groß-Britannien will am 29. März aus der EU austreten. Das nennt man Brexit. Ohne einen Austritts-Vertrag befürchten viele Politiker in der EU und in Groß-Britannien Chaos. Regierungs-Chef Der Regierungs-Chef ist einer der wichtigsten Politiker in einem Land. Die Regierungs-Chefin von Deutschland ist Angela Merkel. Sie ist die Bundes-Kanzlerin. In anderen Ländern heißen die Regierungs-Chefs zum Beispiel Premier-Minister oder Minister-Präsident. Abgeordnete Abgeordnete nennt man die Politikerinnen und Politiker in einem Parlament. Sie können die Regierung wählen und Gesetze beschließen. In einer Parlaments-Wahl entscheiden die Bürgerinnen und Bürger, wer ihre Abgeordneten sein sollen. EU EU ist die Abkürzung für Europäische Union. In der EU arbeiten 27 Länder zusammen. Auch Deutschland gehört zur EU. Nach dem 2. Welt-Krieg haben sich einige Länder in Europa zusammengetan. Sie wollten, dass es in Europa nie wieder Krieg gibt. Nach und nach kamen immer mehr Länder dazu. Die EU kann Gesetze machen. Die Gesetze gelten dann in allen EU-Ländern. Die meisten EU-Politiker arbeiten in Brüssel. Das ist die Haupt-Stadt von Belgien.
