Beim Deutschland-Funk gibt es eine wichtige Änderung: Es werden im Radio keine Verkehrs-Nachrichten mehr gesendet. Der Grund: Informationen über Staus im Radio sind heute nicht mehr so wichtig. Die meisten Menschen informieren sich mit Navis und Handys. Weiterlesen In der Stadt Leipzig haben links-extreme Demonstranten Polizisten angegriffen. 13 Polizisten wurden verletzt. Die Demonstranten wollten, dass eine verbotene Internet-Plattform wieder erlaubt wird. Weiterlesen Die Deutsche Bahn braucht dringend neue Züge. Deshalb hat sie bei der Firma Bombardier Züge bestellt. Die Bahn sagt aber: Diese Züge funktionieren nicht gut. Weiterlesen In der Stadt Berlin wurden zum ersten Mal Menschen gezählt, die keine Wohnung haben. Diese Menschen nennt man Wohnungslose. Sie wohnen meistens auf der Straße. Weiterlesen In dem Land China gibt es seit einigen Wochen eine neue Lungen-Krankheit. Die Behörden wollen jetzt verhindern, dass weitere Menschen krank werden. Weiterlesen Kinder-Pornografie - das sind Bilder, auf denen Sex mit Kindern zu sehen ist. Solche Bilder sind verboten. Wer sie trotzdem verbreitet, kann jetzt leichter gefunden und bestraft werden. Weiterlesen In dem Land Australien gibt es seit Monaten Wald-Brände. Das Wetter war lange sehr trocken. Jetzt gibt es endlich Regen. Weiterlesen Eine Jury wählt jedes Jahr ein Wort aus, das sie besonders schlecht findet. Dazu sagen die Mitglieder von der Jury: Unwort. Für das Jahr 2019 haben sie Klima-Hysterie ausgewählt. Weiterlesen Klima-Schützer haben die deutsche Firma Siemens kritisiert. Die Firma will Technik für ein Kohle-Berg-Werk in das Land Australien liefern. Das finden die Klima-Schützer nicht gut. Weiterlesen Die Meere auf der Welt werden immer wärmer. Das haben Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler herausgefunden. Weiterlesen
