Oleg Senzow ist ein Regisseur aus dem Land Ukraine. Er ist in einem russischen Straf-Lager. Jetzt haben die russischen Behörden Senzow auf eine Kranken-Station verlegt, weil er im Hunger-Streik ist. Der Regisseur Oleg Senzow ist in einem russischen Straf-Lager. (imago/ITAR-TASS) Seit 4 Wochen isst der Künstler nichts mehr. Damit protestiert Senzow gegen die Haft-Strafe von 20 Jahren. Er will auch erreichen, dass 60 andere Gefangene in Russland frei-gelassen werden. Die russische Justiz sagt: Senzow ist ein Terrorist. Amnesty International ist eine Menschen-Rechts-Organisation. Amnesty fordert, dass Senzow freigelassen wird. Das fordern auch die Kirchen in der Ukraine. Die Ukraine und Russland führen Krieg.
