Ein Mann hat 2017 einen Anschlag auf die Fußball-Mannschaft von Borussia Dortmund verübt. Ein Gericht hat den Mann jetzt verurteilt: Er muss für 14 Jahre ins Gefängnis. Der Bus von Borussia Dortmund nach dem Bomben-Anschlag. (dpa/Ina Fassbender) Das Gericht sagt: Der Mann hat Bomben gezündet. Er wollte Menschen ermorden. Der Mann hat aus Geld-Gier gehandelt. Er hat in einem Aktien-Geschäft darauf gesetzt, dass die Aktien vom BVB ihren Wert verlieren. Durch den Anschlag hätte es dazu kommen können. Bei dem Anschlag mit Spreng-Stoff wurden am 11. April ein Fußball-Spieler und ein Polizist verletzt. Insgesamt explodierten 3 Bomben in der Nähe von dem Mannschafts-Bus. Aktien-Gesellschaft Eine Aktien-Gesellschaft ist eine bestimmte Art von Unternehmen. Die Abkürzung ist AG. Eine AG kann vielen Menschen oder Firmen zusammen gehören. Jedem von ihnen gehört ein kleinerer oder größerer Teil von dem Unternehmen. Diese Mit-Besitzer nennt man Anteils-Eigner oder Aktionäre und Aktionärinnen.
