Das Land Russland hat eine harte Strafe bekommen. Es darf nicht bei den nächsten Olympischen Spielen mitmachen. Es darf auch nicht bei der Fußball-Welt-Meisterschaft und bei anderen großen Wett-Kämpfen mitmachen. Weiterlesen In der Fußball-Champions League hat Bayern München gewonnen. Bayer Leverkusen hat verloren und ist ausgeschieden. Weiterlesen In dem Land Japan ist die Handball-Welt-Meisterschaft von den Frauen. Das Team aus Deutschland hat das Halb-Finale verpasst. Weiterlesen Es gibt einen neuen Welt-Meister im Boxen. Er heißt Anthony Joshua. Er kämpft im Schwer-Gewicht. Weiterlesen Bei der Fußball-Europa-Meisterschaft im nächsten Jahr spielt die deutsche National-Mannschaft gegen schwere Gegner: Es sind Welt-Meister Frankreich und Europa-Meister Portugal. Das hat die Auslosung für die Gruppen-Phase ergeben. Weiterlesen In dem Land Japan ist gerade die Handball-Weltmeisterschaft von den Frauen. Das Team aus Deutschland hat in der Gruppen-Phase gut gespielt und hat die Haupt-Runde erreicht. Weiterlesen Bei der Fußball-Champions-League von den Frauen gibt es wichtige Änderungen. Der europäische Verband UEFA hat sie beschlossen. Das Ziel: Vereine aus mehr Ländern als bisher sollen im Achtel-Finale spielen. Weiterlesen Jürgen Klinsmann ist neuer Trainer vom Fußball-Verein Hertha BSC Berlin. Der Verein spielt in der Bundes-Liga. Klinsmann war früher schon Trainer der deutschen National-Mannschaft. Weiterlesen In der Fußball-Champions League sind die Teams von Bayern München und RB Leipzig im Achtel-Finale. Weiterlesen Homo-sexuelle und trans-sexuelle Menschen fühlen sich im Sport oft diskriminiert. Fachleute haben mehr als 5.000 Menschen befragt. Viele von ihnen sagen inzwischen offen, dass sie schwul oder lesbisch sind. Weiterlesen
