Simona Halep hat zum 1. Mal das Tennis-Turnier von Wimbledon gewonnen. Bei den Männern hat Novak Djokovic gesiegt. Simona Halep (dpa/ MAXPPP) Simona Halep kommt aus dem Land Rumänien. Sie hat im Finale gegen Serena Williams aus dem Land USA gespielt. Die hat das Tennis-Spiel mit 6:2 und 6:2 gewonnen. Nach ihrem Sieg hat Simona Halep gesagt: Ich bin so glücklich darüber, was ich erreicht habe. Die deutschen Spielerinnen waren schon früh in dem Turnier ausgeschieden. Auch bei den Männern waren am Ende von dem Turnier keine Deutschen mehr dabei. Im Finale hat Novak Djokovic aus Serbien gegen Roger Federer aus der Schweiz gespielt. Das Spiel hat fast 5 Stunden gedauert. Es war damit das längste Finale in der Geschichte von Wimbledon.
