Die Fußball-Vereine aus Hannover und Nürnberg steigen aus der Bundes-Liga ab. Sie sind die Mannschaften mit den wenigsten Punkten in dieser Saison. Enttäuschte Nürnberger: Für die nächste Saison geht es in die 2. Liga (dpa/Daniel Karmann) Jedes Jahr steigen die 2 schwächsten Mannschaften aus der Bundes-Liga ab. Das heißt: Sie spielen nach der Sommer-Pause in der 2. Liga weiter. In diesem Jahr sind das Hannover 96 und der 1. FC Nürnberg. Es kann sein, dass noch ein 3. Verein absteigt. Der VfB Stuttgart ist zur Zeit Drittletzter in der Bundes-Liga. Ob Stuttgart in der Bundes-Liga bleibt, entscheidet sich Ende Mai in 2 Extra-Spielen. Diese Spiele heißen Relegation. In der Relegation spielt immer ein Verein aus der Bundes-Liga gegen einen Verein aus der 2. Liga. Der Bundes-Liga-Verein versucht, seinen Platz in der Liga zu verteidigen. Der Verein aus der 2. Liga versucht aufzusteigen. Liga Im Sport ist eine Liga eine bestimmte Spiel-Klasse. In einer Liga spielen die Mannschaften von verschiedenen Vereinen gegeneinander.
