Das wichtigste Fußball-Turnier der Vereine in Europa heißt Champions League. Die Spiele von der Champions League finden normalerweise über mehrere Monate statt. Aber in der Corona-Zeit wurden die Spiele unterbrochen. Jetzt gibt es eine Idee, wie das Turnier zu Ende gespielt werden könnte. Das Fußball-Spiel der Champions League Paris gegen Dortmund fand ohne Zuschauer statt. (GETTY/UEFA / AFP) Medien berichten über diese Idee: Die Organisatoren wollen einen Ort suchen, an dem die 8 besten Teams für einige Zeit leben können und die Spiele spielen können. Sie sollen in dieser Zeit keinen Kontakt zu anderen Menschen haben. Das Problem ist: Bisher wurden nur 4 der besten Teams gefunden. Um die anderen 4 besten Teams zu finden, müssen vorher noch einige Spiele stattfinden. Dafür gibt es noch keinen Plan. Eigentlich sollte das Final-Spiel Ende Mai in der Stadt Istanbul in dem Land Türkei stattfinden. Die Organisatoren haben schon gesagt: Das geht in der Corona-Krise nicht. Jetzt wird überlegt, ob man die Spiele der besten 8 Mannschaften im August spielen kann.
