Die deutschen Volleyballerinnen und die deutschen Volleyballer können nicht an den Olympischen Spielen teilnehmen. Beide National-Mannschaften haben die Qualifikation nicht geschafft. Die deutsche National-Spielerin Denise Hanke spielt den Ball. (imago / Jakub Piasecki) Beide Mannschaften mussten in einem Qualifikations-Turnier spielen. Im Finale haben die Frauen gegen die Türkei mit 0 zu 3 verloren. Die Männer haben gegen Frankreich auch mit 0 zu 3 verloren. Bis zum Finale haben die Frauen alle Spiele gewonnen. Auch die Männer haben bis zum Finale sehr gut gespielt. Beide Mannschaften waren deshalb sehr traurig, dass sie nicht auch das Finale gewonnen haben. Der beste deutsche Volleyball-Spieler heißt Georg Grozer. Er wird in der Zukunft nicht mehr für die National-Mannschaft spielen. Er sagt: Ich bin 35 Jahre alt. Ich höre auf. Die Olympischen Spiele sind in diesem Jahr. Sie sind in der Stadt Tokio. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land Japan. Volleyball Volleyball ist eine Sport-Art. Jede Mannschaft hat 6 Spieler. In der Mitte einer Sport-Halle wird ein Netz aufgespannt. Jede Mannschaft spielt auf einer Seite. Die Spieler schlagen den Ball mit der Hand über das Netz. Der Ball darf nicht auf den Boden fallen. Wenn der Ball im Feld auf den Boden kommt, bekommt die Mannschaft auf der anderen Seite einen Punkt.
