In dem Land USA hat eine Frau die Firma Youtube angegriffen. Sie ist mit einer Pistole auf das Gelände der Youtube-Zentrale gegangen. Dort hat sie um sich geschossen und dabei 3 Menschen verletzt. Danach hat sie sich selbst getötet. Helfer und Polizisten vor der Youtube-Zentrale in San Bruno in Kalifornien (picture alliance /dpa /AP /Marcio Jose Sanchez) Die Frau war 39 Jahre alt. Sie hatte selbst einen Youtube-Kanal. Das bedeutet, sie hat mit Youtube eigene Videos ins Internet gestellt. Die Polizei glaubt, dass die Frau wütend auf Youtube war. Die Firma hatte zuletzt die Regeln für die Nutzer geändert. Vielleicht war das der Grund für die Wut. Die Zentrale von Youtube ist in der Stadt San Bruno im Bundes-Staat Kalifornien. Die Chefs von Youtube wollen jetzt die Sicherheit in ihrer Firma verbessern.
