Die Partei SPD sucht zur Zeit eine neue Chefin oder einen neuen Chef. Jetzt hat die Partei entschieden: Es können auch 2 Personen gemeinsam die Partei führen. Die SPD braucht neue Vorsitzende (picture alliance/Wolfgang Kumm/dpa) Dieses gemeinsame Führen nennt man Doppel-Spitze. Die Partei Die Grünen hat schon lange eine Doppel-Spitze. Bei den Grünen ist die Regel: Es muss immer mindestens eine Frau dabei sein. Diese Regel soll jetzt auch bei der SPD gelten. Im Moment hat die SPD 3 Übergangs-Chefs. Sie wollen aber alle nicht weitermachen. Vorher war die Vorsitzende Andrea Nahles zurückgetreten. Die SPD hat bei den letzten Wahlen viele Stimmen verloren. Die nächste Partei-Führung hat deshalb eine schwierige Aufgabe: Sie muss die Partei wieder erfolgreicher machen. Bisher hat sich nur eine Kandidatin gemeldet. Sie heißt Gesine Schwan. Schwan war früher Präsidentin von einer Hoch-Schule. Im Deutschlandfunk hat sie gesagt: Ich würde auch bei einer Doppel-Spitze mitmachen, zum Beispiel mit Kevin Kühnert. Kühnert ist der Chef von den Jusos. Das ist die Jugend-Organisation von der SPD. Bis September können sich noch weitere Kandidatinnen und Kandidaten melden. Danach sollen die SPD-Mitglieder abstimmen.
