Ein Gericht hat einen Mann aus Syrien zu mehr als 9 Jahren Gefängnis verurteilt. Die Richter sagen: Der Syrer hat vor einem Jahr in der Stadt Chemnitz einen Mann erstochen. Nach der Gewalt-Tat gab es ausländer-feindliche Demonstrationen in Chemnitz. Ein Syrer muss für mehr als 9 Jahre ins Gefängnis. (dpa-news / Matthias Rietschel) In der Stadt war vor einem Jahr ein Stadt-Fest. An einem der Abende gab es einen Streit. Der Syrer soll den Mann damals zusammen mit einem anderen Täter getötet haben. Der andere Täter stammt aus dem Irak. Er ist auf der Flucht. Die Verteidiger wollten, dass der Syrer freigelassen wird. Sie sagen: Es gibt nicht genug Beweise. Das Gericht sah das anders. Das Gericht hat den Syrer zu neuneinhalb Jahren Haft verurteilt. Die Gewalt-Tat sorgte vor einem Jahr für viel Aufregung. In Chemnitz gab es Demonstrationen von Rechts-Extremen. Es gab auch rassistische Angriffe. Es gab aber auch große Veranstaltungen von Menschen, die gegen Rassismus sind. In ganz Deutschland haben viele Menschen und die Politik wochenlang über den Fall diskutiert.
