In der Stadt Dortmund ist der Evangelische Kirchen-Tag. Das ist eine große Veranstaltung mit vielen Themen. Ein wichtiges Thema ist dieses Mal, was man gegen Rechts-Extremismus tun kann. Mit Kerzen haben die Menschen beim Kirchen-Tag einen Segen zur Nacht gefeiert (imago/Stefan Arend) Zum Kirchen-Tag kommen mehr als 100.000 Menschen. Sie beten zusammen, sie diskutieren und lernen sich kennen. Sie hören Reden, Predigten und Musik oder sehen sich Theater-Stücke und Kunst an. Hans Leyendecker ist ein bekannter Journalist. Er ist der Präsident vom Kirchen-Tag. Leyendecker hat gesagt: Wenn man Hass und Hetze von Rechts-Extremen hört, muss man sich einmischen. Alle Demokraten müssen sich gegen den rechten Terror wehren. Vor dem Kirchen-Tag gab es Streit über die Einladungen. Denn der Kirchen-Tag hat entschieden: Wir laden keine Politikerinnen und Politiker von der Partei AfD ein. AfD-Politiker haben gesagt: Das ist unfair. Wir wollen mitdiskutieren. Andere Politiker haben gesagt: Der Kirchen-Tag muss nicht neutral sein. Es ist gut, wenn der Kirchen-Tag eine politische Haltung zeigt.
