Die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat sich in Berlin mit mehreren Staats-Chefs von dem Kontinent Afrika getroffen. Das Treffen hieß: Compact with Africa. Das ist Englisch und bedeutet: Partnerschaft mit Afrika. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel begrüßt den Präsidenten von dem Land Ghana. Er heißt Nana Addo Dankwa Akufo-Add. (dpa-news / Bernd von Jutrczenka) Merkel will, dass deutsche Unternehmen mehr Betriebe in den afrikanischen Ländern bauen. Sie sagt: Das ist gut für die Länder, dann haben mehr Menschen dort Arbeit. Merkel sagt weiter: Das ist auch gut für die deutschen Unternehmen. Die können dann mehr Geld verdienen. In Afrika sind viele Männer und Frauen arbeitslos. Manche deutsche Unternehmen vertrauen einigen Regierungen in Afrika nicht. Sie sagen: Es ist in manchen Ländern zu unsicher, einen Betrieb zu gründen. Die Regierungen dort könnten uns den Betrieb später vielleicht einfach wegnehmen. Deshalb hat Merkel den Staats-Chefs gesagt: Ihr müsst in euren Ländern mehr für die Sicherheit tun und bessere Gesetze machen. Ghana Ghana ist ein Land in Afrika. Es liegt im Westen von Afrika, am Atlantischen Ozean. Die Haupt-Stadt von Ghana heißt Accra. Die meisten Menschen in Ghana sprechen Englisch.
