In Sölden in dem Land Österreich hat der Ski-Welt-Cup begonnen. Gleich das 1. Rennen im Riesen-Slalom hat Viktoria Rebensburg aus Deutschland gewonnen. Der Slalom der Männer ist ausgefallen, weil das Wetter zu schlecht war. Weiterlesen Der Fußball-Spieler Cristiano Ronaldo hat einen wichtigen Preis bekommen. Er ist zum besten Fußballer von der Welt gewählt worden. Weiterlesen Im DFB-Pokal ist die 2. Runde mit einem spannenden Spiel zu Ende gegangen. Die Spieler von Bayern München mussten gegen Leipzig ins Elf-Meter-Schießen. Bayern hat das Spiel dann mit 6 zu 5 Toren gewonnen. Weiterlesen Im Judo gibt es eine neue Welt-Meisterschaft. Es ist eine Welt-Meisterschaft für Judo-Kämpfer mit einer Behinderung. Sie war in der Stadt Köln. Weiterlesen In dem Land Griechenland hat eine Schauspielerin eine Fackel angezündet. Verschiedene Sportler laufen mit der Fackel jetzt durch mehrere Länder. Sie bringen das Feuer zur Eröffnung von den Olympischen Spielen. Weiterlesen Die Region Tirol in Österreich will die Olympischen Winter-Spiele im Jahr 2026 nicht haben. Das haben die Menschen dort entschieden. Weiterlesen In der Fußball-Champions-League hat es 2 Siege und 1 Unentschieden für Mannschaften aus Deutschland gegeben. Weiterlesen Die deutsche Fußball-National-Mannschaft von den Männern darf nächstes Jahr bei der WM mitmachen. Das ist die Abkürzung für Welt-Meisterschaft. Weiterlesen Die Spieler vom Fußball-Verein FC Bayern München müssen härter trainieren. Das hat der neue Trainer Jupp Heynckes entschieden. Weiterlesen Bei der Sportart American Football in dem Land USA sollen die Spieler stehen, wenn die National-Hymne gespielt wird. Manche knien sich aber auf den Boden. Deswegen gibt es Streit. Weiterlesen
