Der 1. Mai ist in vielen Ländern auf der Welt ein Feier-Tag. Gewerkschaften organisieren dann Demonstrationen, denn der Tag heißt auch Tag der Arbeit. In einigen Ländern hat es bei Protesten Gewalt gegeben. Am 1. Mai hat es auch in Leipzig eine Demonstration gegeben. (dpa-Bildfunk / Peter Endig) In der Stadt Paris in dem Land Frankreich sind viele tausend Menschen auf die Straße gegangen. Es waren auch so genannte Gelb-Westen dabei. Das sind Menschen, die gegen die Regierung protestieren. Bei den Protesten ist es zu Streit mit der Polizei gekommen. Die Polizei hat Tränen-Gas eingesetzt und viele Menschen festgenommen. Auch in Istanbul in dem Land Türkei hat es Auseinandersetzungen mit der Polizei gegeben. In Deutschland war die wichtigste Demonstration in der Stadt Leipzig. Dort hat der Chef von dem Deutschen Gewerkschafts-Bund geredet. Er heißt Reiner Hoffmann. Er hat gesagt: In Ost-Deutschland und West-Deutschland ist das Leben für viele Menschen noch nicht gleich gut. Dabei ist die deutsche Wieder-Vereinigung schon 30 Jahre her. Am 1. Mai hat es in Berlin immer wieder Gewalt bei Demonstrationen gegeben. In Berlin gehen jedes Jahr links-radikale Gruppen auf die Straße. Dieses Jahr ist es aber nur zu wenig Gewalt gekommen.
