Viele Politiker machen sich Sorgen um die Europäische Union. Auch der Präsident von dem Land Frankreich. Er heißt Emmanuel Macron. Der Präsident von dem Land Frankreich, Emmanuel Macron (dpa/ picture allliance) Er hat gesagt: Viele Menschen sind mit der Europäischen Union unzufrieden. Ich will das ändern. Macron hat deshalb Vorschläge gemacht. Er hat gesagt: Die Menschen in Europa sollen sich wieder wohl fühlen. Wir müssen die Demokratie schützen. Und wir müssen dafür sorgen, dass niemand die Wahlen fälschen kann. Wir brauchen auch eine gemeinsame Grenz-Polizei. Deutschland unterstützt die Vorschläge. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel ist die Regierungs-Chefin von Deutschland. Sie hat gesagt: Viele Vorschläge von Macron sind richtig. Der Regierungs-Chef von dem Land Tschechien heißt Andrej Babis. Er hat gesagt: Ich lehne die Ideen von Macron ab. In den Staaten von der Europäischen Union wählen die Menschen bald ein neues Parlament. Es heißt: Europäisches Parlament. Die Wahl ist am 26. Mai.
