Der Künstler Gunter Demnig hat den 75.000. Stolper-Stein verlegt. Das sind kleine gold-farbene Metall-Platten auf Bürger-Steigen. Ein Stolper-Stein erinnert an ein Nazi-Opfer. Gunter Demnig baut den Stolper-Stein ein. (dpa) Auf den kleinen Metall-Platten stehen die Namen von Menschen, die von den Nazis verfolgt und ermordet wurden. Das waren Juden, Sinti und Roma, Homosexuelle, Menschen mit Behinderungen oder Anders-Denkende. Gunter Demnig baut die Stolper-Steine in den Geh-Weg vor den Häusern, in denen die Menschen früher gelebt haben. Er hat den 75.000. Stein in der Stadt Memmingen verlegt. Der Stein erinnert an die jüdische Familie Rosenbaum. Stolper-Steine gibt es inzwischen in fast 2-tausend Orten in Deutschland und in 25 anderen Ländern. Demnig sagt: Dass es so viele Steine gibt, ist kein Grund zur Freude. Jedes Opfer ist eines zu viel. National-Sozialismus Der National-Sozialismus ist eine politische Einstellung. National-Sozialisten hassen Juden und sind gegen die Demokratie. In Deutschland wurde im Jahr 1920 die National-Sozialistische Deutsche Arbeiter-Partei gegründet. Sie wurde kurz auch NSDAP genannt. Unter Adolf Hitler kam die NSDAP 1933 an die Macht. 1939 begannen die National-Sozialisten den 2. Welt-Krieg. Bis 1945 verübten die Nazis und ihre Helfer zahlreiche Kriegs-Verbrechen und Massen-Morde. Das schlimmste Verbrechen war der Holocaust: Die National-Sozialisten ermordeten etwa 6 Millionen Juden in Europa.
