In der italienischen Haupt-Stadt Rom gibt es neue Regeln für Touristinnen und Touristen. Zum Beispiel ist es verboten, sich auf eine berühmte Treppe zu setzen. Vorher haben viele die Treppe als Pausen- und Picknick-Platz benutzt. Vor dem Verbot: die Spanische Treppe in Rom (imago/Michael Westermann) Wenn sich jetzt jemand auf die Treppe setzt, kommt jemand von der Polizei und pfeift laut. Die Polizisten können auch Geld-Strafen bis zu 400 Euro verlangen. Die Treppe heißt Spanische Treppe. Sie ist schon sehr alt und gehört zu den Sehens-Würdigkeiten in Rom. Die Stadt hat noch mehr Verbote beschlossen. Man darf nicht in Brunnen planschen. Und man darf nicht ohne Hemd oder T-Shirt durch die Straßen laufen. In den letzten Jahren reisen immer mehr Menschen nach Rom. Die Politikerinnen und Politiker finden: Alle sollten sich gut benehmen, damit es in der Stadt schön bleibt. Manche finden die Regeln aber auch zu streng. Sie sagen: Es ist schön, sich auf einer Treppe in der Stadt auszuruhen. Und 400 Euro für einmal Hinsetzen ist wirklich eine hohe Strafe.
