Der Film-Produzent Harvey Weinstein hat viele Frauen sexuell missbraucht. Er ist deswegen im Gefängnis in dem Land USA. Jetzt zahlt er einigen Opfern eine Entschädigung. Die Frauen sollen insgesamt fast 19 Millionen Dollar bekommen. Harvey Weinstein ist im Gefängnis. (Alec Tabak / Zuma Wire / imago-images) Harvey Weinstein war ein sehr wichtiger Film-Produzent in den USA. Vor ein paar Jahren haben immer mehr Frauen gesagt: Weinstein hat mich vergewaltigt oder mich sexuell belästigt. Am Ende musste Weinstein wegen einiger Fälle ins Gefängnis. Die Richter haben ihn zu 23 Jahren Haft verurteilt. Mit anderen Frauen hat er sich jetzt auf einen Vergleich geeinigt: Er zahlt ihnen Geld, dafür gibt es keine Gerichts-Prozesse. Die Frauen bekommen zwischen 7.500 und 750.000 Dollar. Die Gerichte müssen noch zustimmen. Andere Opfer von Weinstein finden den Vergleich nicht gut. Sie wollen einen Prozess vor Gericht haben.
