Forscherinnen und Forscher haben in dem Land Italien Überreste von einer alten Stadt entdeckt. Die alte Siedlung ist 50 Kilometer von der Haupt-Stadt Rom entfernt. Wissenschaftler haben Fotos von der alten Stadt Falerii Novi gemacht. (AFP PHOTO / L. Verdonck / University of Cambridge) Die Stadt liegt heute unter der Erde. Die Forscherinnen und Forscher haben sie mit speziellen Radar-Aufnahmen gefunden. Mit Radar-Technik kann man Dinge finden, die man nicht sieht. Die Forscherinnen und Forscher haben die Stadt Falerii Novi genannt. Die Stadt war etwa halb so groß wie die alte Stadt Pompeji. Die Siedlung gibt es seit mehr als 2.200 Jahren. Menschen haben dort ungefähr 900 Jahre lang gelebt. Die Forscher haben unter der Erde Mauern von einem Bad, von einem Tempel und von Wasser-Leitungen gefunden. Normalerweise entdecken Forscher alte Städte, wenn sie Ausgrabungen in der Erde machen. Mit den Radar-Aufnahmen haben die Wissenschaftler die alte Siedlung bis in 3 Meter Tiefe erforscht.
