Die Länder USA und Mexiko haben lange über Einwanderungs-Politik gestritten. Es ging vor allem um Menschen, die illegal über die Grenze von Mexiko in die USA kommen. Jetzt haben beide Seiten einen Vertrag gemacht. Flüchtlinge versuchen, über die Grenze von Mexiko in die USA zu kommen. (imago/David Peinado) In dem Vertrag steht zum Beispiel: Mexiko schickt 6-tausend Sicherheits-Kräfte an die Grenze zu Guatemala. Das ist ein Nachbar-Land von Mexiko. Aus Guatemala kommen viele Menschen, die weiter in die USA wollen. Außerdem hat Mexiko versprochen: Wir nehmen Einwanderer wieder von den USA zurück, wenn noch nicht geklärt ist, ob sie dort bleiben dürfen. US-Präsident Trump hat gesagt: Wir machen jetzt doch keine Straf-Zölle für Waren aus Mexiko. Zölle sind eine Art Gebühr. Wenn die Zölle hoch sind, werden die Waren teurer. Trump hatte Mexiko mit Straf-Zöllen gedroht. Damit wollte er erreichen, dass Mexiko seinen Forderungen zustimmt. Nach 45 Tagen soll geprüft werden, ob die Ziele aus dem Vertrag erreicht wurden. Viele Fach-Leute glauben: Der Streit ist noch nicht vorbei.
