Die Hand-Ballerin Waltraud Kretzschmar ist tot. Sie wurde 70 Jahre alt. Waltraud Kretzschmar war einmal die erfolgreichste Hand-Ballerin der Welt. Die Hand-Ballerin Waltraud Kretzschmar auf einem Foto von 1976 (Rainer Mittelstädt / dpa) Waltraud Kretzschmar wurde im Jahr 1948 in Lehnin in Brandenburg geboren. Sie spielte in der DDR lange für den Hand-Ball-Verein SC Leipzig. Sie wurde mit dem Verein 10-mal DDR-Meister. Waltraud Kretzschmar spielte auch in der DDR-National-Mannschaft. Sie wurde mit der Mannschaft 3-mal Welt-Meisterin. Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal gewann sie mit der DDR-Mannschaft die Silber-Medaille. 4 Jahre später kam die Mannschaft bei Olympia auf den 3. Platz. Waltraud Kretzschmar heiratete 1971 ihren Trainer Peter Kretzschmar. Sie ist die Mutter von Stefan Kretzschmar. Auch er hat sehr erfolgreich Hand-Ball gespielt. Handball-Welt-Meisterschaft Die Handball-Welt-Meisterschaft ist ein Wettbewerb für die National-Mannschaften aus verschiedenen Ländern. Das kurze Wort für Handball-Welt-Meisterschaft ist Handball-WM. Der Gewinner wird Handball-Welt-Meister.
