In einigen Städten in Deutschland stellen sich Menschen abends an die Fenster und klatschen. Ältere Leute mit Mundschutz auf einem Balkon (picture alliance/dpa/Arturo Rodriguez) Sie wollen damit den Menschen danken, die gegen das Corona-Virus kämpfen: also Ärzten, Pflegern und Krankenschwestern. Der Aufruf ist im Internet verbreitet worden. In anderen Ländern hat es ähnliche Aktionen gegeben. In der griechischen Haupt-Stadt Athen haben Tausende Menschen applaudiert. In einigen Fällen zündeten die Einwohner auch Feuerwerk. Auch in Italien und Spanien dankten die Menschen den Helfern.
