In vielen Sport-Arten gibt es zur Zeit Europa-Meisterschaften. Alle Meisterschaften zusammen heißen European Championships. Die Wett-Kämpfe sind in der schottischen Stadt Glasgow und in der deutschen Stadt Berlin. In Glasgow haben die European Championships begonnen. (imago / Belga ) Zu den Sport-Arten gehören: Schwimmen, Kunst-Turnen, Rad-Sport, Rudern, Triathlon, Golf und Leicht-Athletik. Es ist das 1. Mal, dass die Europa-Meisterschaften von diesen Sport-Arten zu den European Championships zusammengefasst werden. Die meisten Wett-Kämpfe finden in Schottland statt. Nur die Meisterschaft in Leicht-Athletik ist in Berlin. Die Veranstalter sagen: Die European Championships sind eine gute Möglichkeit. So interessieren sich vielleicht mehr Menschen für die einzelnen Sport-Arten.
