Der Fußball-Verein Bayern München ist wieder deutscher Meister. Die Mannschaft hat sich den Titel 5 Spiel-Tage vor dem Ende der Saison gesichert. Und auch in der Champions League ist Bayern erfolgreich. Freude bei Corentin Tolisso, James Rodriguez und Joshua Kimmich: Der FC Bayern ist mal wieder Meister. (dpa / picture alliance / Sven Hoppe) Der Verein hat das Halb-Finale der Champions League erreicht. Das Rück-Spiel gegen den FC Sevilla aus dem Land Spanien endete 0 zu 0. Das Hin-Spiel in Spanien haben die Bayern aber vorher mit 2 zu 1 gewonnen. In der Bundes-Liga ist Bayern München jetzt zum 6. Mal hintereinander Meister. Trainer Jupp Heynckes hat gesagt: Wir freuen uns, aber gefeiert wird noch nicht. Damit warten wir bis zum Mai. Am 26. Mai ist das Finale der Champions League. Die Bayern hoffen, dort wieder dabei zu sein - und natürlich wieder zu gewinnen. Ziemlich schwierig wird es aber schon im Halb-Finale: Da muss Bayern München gegen Real Madrid spielen. Das hat die Auslosung ergeben. Real Madrid hat die Champions League beim letzten Mal gewonnen. Saison Saison ist ein französisches Wort und bedeutet „Jahreszeit“. In der Fußball-Bundes-Liga beschreibt das Wort die Zeit von August bis Mai oder Juni. In dieser Zeit müssen alle 18 Fußball-Vereine 2 Mal gegeneinander spielen.
