In dem Land Israel haben die Menschen mehr Schutz für Frauen vor Gewalt gefordert. In vielen Städten gab es Demonstrationen. Rote Schuhe sollen Gewalt gegen Frauen zeigen. (AP/Oded Balilty) Die Demonstranten haben die Regierung von dem Land Israel zu Maßnahmen aufgefordert. Denn in Israel sind in diesem Jahr schon 24 Frauen durch Gewalt ums Leben gekommen. Oft haben Männer ihre Frauen oder Ex-Frauen umgebracht. Auch in der Stadt Tel Aviv haben viele 1.000 Menschen bei den Protesten mitgemacht. Sie haben auch 200 Paar Schuhe auf einen Platz gestellt. Die Schuhe sind rot wie Blut gefärbt. Sie sind ein Symbol für die Gewalt gegen Frauen. Die Regierung will jetzt aktiv werden. Sie plant ein neues Gesetz. Täter und Verdächtige sollen künftig Sender tragen müssen. Die Polizei kann dann sehen, wo sie sind. Die Täter dürfen sich den Opfern nicht nähern. Damit sollen die Frauen geschützt werden.
