Die Tennis-Spielerin Angelique Kerber ist die „Sportlerin des Jahres“. Das haben ungefähr 1.000 deutsche Sport-Journalisten entschieden. Bei den Männern hat Patrick Lange gewonnen. Angelique Kerber und Patrick Lange (dpa-Bildfunk / Patrick Seeger) Lange hat zum 2. Mal den Ironman gewonnen. Das ist ein sehr anstrengender Wettkampf: Die Sportler müssen dabei lange Strecken schwimmen, Rad fahren und laufen. Angelique Kerber hat dieses Jahr das Tennis-Turnier Wimbledon gewonnen. Das hat seit Steffi Graf keine deutsche Spielerin mehr geschafft. Kerber gewann die Wahl zur Sportlerin des Jahres ganz knapp vor Kristina Vogel. Die Rad-Fahrerin sitzt seit einem schweren Sturz im Roll-Stuhl. Angelique Kerber hat bei der Preis-Verleihung gesagt: Kristina hat so viel Willenskraft. Darum ist sie ein Vorbild. Die Eishockey-National-Mannschaft von den Männern ist die Mannschaft des Jahres. Sie haben es bei Olympia bis ins Finale geschafft. Dort haben sie knapp gegen die Spieler aus dem Land Russland verloren. Das Eiskunstlauf-Paar Aljona Savchenko und Bruno Massot kam bei der Wahl auf Platz 2. Sie hatten bei Olympia Gold gewonnen.
