In Europa sollen bestimmte Sachen aus Plastik verboten werden, zum Beispiel Trink-Halme. Das Europa-Parlament hat den neuen Regeln zugestimmt. Bestimmte Sachen aus Plastik sind bald verboten. (imago/Sven Simon) Das Ziel ist weniger Plastik-Müll. Plastik-Müll belastet die Umwelt. Die neuen Regeln sagen: Produkte wie Trink-Halme, Teller und Besteck oder Watte-Stäbchen mit Plastik sind bald verboten. Das Verbot gilt ab 2021. Die Regeln sagen auch: Die Hersteller von Plastik-Teilen sollen etwas dafür bezahlen, wenn Strände saubergemacht werden müssen. Denn im Meer schwimmt immer mehr Plastik. Davon werden viele Strände schmutzig.
