Kohle-Kraft-Werke produzieren viele Schad-Stoffe, die schlecht für die Umwelt sind. In Deutschland sollen darum bis zum Jahr 2038 alle Kohle-Kraft-Werke abgeschaltet werden. Noch gibt es viele Kohle-Kraft-Werke (picture alliance / dpa / Horst Ossinger) Das hat eine Arbeits-Gruppe vorgeschlagen: die Kohle-Kommission. In dieser Gruppe haben zum Beispiel Politiker, Vertreter von der Industrie und Umwelt-Schützer monatelang über den Kohle-Strom beraten. In den Bundes-Ländern, in denen Kohle abgebaut wird, gibt es Kritik. Die Menschen, die in der Kohle-Industrie arbeiten, haben Angst, ihre Arbeit zu verlieren. Darum hat die Kohle-Kommission auch vorgeschlagen: Die betroffenen Regionen sollen in den nächsten 20 Jahren Hilfs-Gelder bekommen. Damit sollen neue Arbeitsplätze in anderen Bereichen entstehen. Andere Kritiker sagen: Ohne Kohle-Kraft-Werke wird es schwieriger, genug Strom zu produzieren. Darum werden die Strom-Preise steigen. In den vergangenen Monaten gab es auch viel Streit um den Hambacher Forst. Das ist ein Wald neben einem Kohle-Abbau-Gebiet. Die Kommission hat jetzt gesagt: Wir wünschen uns, dass der Wald bestehen bleibt und die Bäume nicht gefällt werden.
