In der Stadt Nürnberg hat es viel Aufregung um eine Schülerin gegeben, die das Christ-Kind spielen soll. Sie heißt Benigna Munsi. Ihre Aufgabe ist es, den Weihnachts-Markt zu eröffnen. Doch die Partei AfD hat Benigna Munsi rassistisch beleidigt. Benigna Munsi ist das neue Christ-Kind von Nürnberg. (dpa-Bildfunk / Daniel Karmann) Der Weihnachts-Markt in Nürnberg heißt Christ-Kindles-Markt. Alle 2 Jahre wird eine neue Schülerin ausgesucht, die das Christ-Kind spielt. Benigna Munsis Vater ist seit vielen Jahren Deutscher. Er kommt aber aus dem Land Indien. Darum ist die Haut-Farbe von Benigna Munsi etwas dunkler als bei anderen Jugendlichen. Darüber hat die Partei AfD im Internet einen rassistischen Kommentar veröffentlicht. Viele Menschen waren deshalb wütend. Sie haben die AfD kritisiert. Der Bürger-Meister von Nürnberg heißt Ulrich Maly. Er hat gesagt: Man könnte weinen über so viel Menschen-Feindlichkeit. Viele Leute haben Benigna Munsi verteidigt. Sie selbst hat dazu gesagt: Ich habe mich sehr gefreut über die vielen positiven Nachrichten. Die AfD hat sich später für ihre Beleidigung entschuldigt.
