In vielen Städten in Deutschland hat es Warn-Streiks gegeben. Busse und Bahnen sind nicht gefahren. Die Bus-Fahrer haben gestreikt und die Busse sind nicht gefahren. (dpa / Ina Fassebender ) Kinder-Gärten waren auch geschlossen. Die Müll-Männer haben den Müll nicht abgeholt. Die Gewerkschaft Verdi hat die Warn-Streiks organisiert. Der Grund: Die 2 Millionen Arbeiter und die Angestellten von dem Öffentlichen Dienst wollen mehr Geld. Verdi will, dass sie mindestens 200 Euro im Monat mehr bekommen. Nach Ostern soll es in vielen Städten wieder Streiks geben. Die nächsten Verhandlungen zwischen der Gewerkschaft und den Arbeit-Gebern beginnen am 15. April. Öffentlicher Dienst Die Menschen im Öffentlichen Dienst werden vom Staat, den Bundes-Ländern und den Städten und Gemeinden beschäftigt. Sie arbeiten als Busfahrer, in Kinder-Gärten, in Kranken-Häusern oder bei der Müll-Abfuhr. Auch Beamte arbeiten im Öffentlichen Dienst.
