Roboter arbeiten bald mehr als Menschen. Das haben Forscher ausgerechnet. Sie haben festgestellt: Alle Roboter auf der Welt machen schon jetzt ungefähr ein Drittel von der ganzen Arbeit. In dieser Halle einer Auto-Fabrik arbeiten Roboter und ein Mensch (Zentralbild / dpa picture alliance / Peter Endig) In 7 Jahren könnte es so weit sein: Dann machen Roboter mehr Arbeits-Stunden als Menschen. Roboter haben dabei einen Vorteil: Sie können Tag und Nacht durcharbeiten. Für Menschen gibt es dann aber trotzdem noch genug Arbeit, sagen die Forscher. Denn Menschen bauen und programmieren die Roboter. Für Ingenieure, Techniker und Programmierer wird es deshalb in Zukunft besonders viele Arbeits-Plätze geben. Andere Arbeits-Plätze werden aber abgeschafft. In Zukunft brauchen die Firmen zum Beispiel weniger Fabrik-Arbeiter.
