In dem Land Algerien gibt es zur Zeit große Demonstrationen. Viele junge Leute haben gegen den Präsidenten demonstriert. Die Präsidentschafts-Wahl wurde verschoben. Proteste gegen Präsident Bouteflika in Algerien (dpa-Bildfunk / AP / Anis Belghoul) Der Präsident heißt Abdelaziz Bouteflika. Er regiert Algerien schon seit 20 Jahren. Bouteflika wollte wieder Präsident werden. Aber er ist sehr alt und hat Gesundheits-Probleme. Viele Leute sagen, dass er das Land nicht mehr regieren soll. Sie sind nicht zufrieden mit seiner Politik. Manche sagen auch: Bouteflika regiert gar nicht mehr selbst. Eigentlich bestimmt das Militär über die Politik. Das wollen die Demonstranten nicht. Sie sagen: Wir brauchen mehr Demokratie. Nun hat Bouteflika nachgegeben. Er hat gesagt, dass er nicht mehr Präsident werden will. Die Demonstranten haben gefeiert.
