Der Fußball-Spieler Klaus Gjasula von dem Verein SC Paderborn macht etwas Besonderes: Er spielt immer mit einem Helm. Klaus Gjasula hat jetzt vorgeschlagen: Alle Fußballer in der Bundes-Liga sollen einen Helm haben. Klaus Gjasula spielt immer mit einem Helm. (www.imago-images.de) Er meint: Dann gibt es weniger Spieler, die sich am Kopf verletzen. Denn das ist sehr gefährlich. Klaus Gjasula findet auch, dass ein Helm komisch aussieht. Aber er sagt: Das ist mir egal. Die Gesundheit ist wichtiger. Klaus Gjasula hat sich vor ein paar Jahren am Kopf verletzt. Seitdem spielt er immer mit einem Helm. Verletzungen am Kopf und viele Kopf-Bälle sind nicht gesund. Es kann passieren, dass es Schäden im Gehirn gibt. Deswegen untersuchen Ärztinnen und Ärzte jedes Jahr die Fußball-Spieler in der Bundes-Liga. In anderen Sport-Arten müssen die Spielerinnen und Spieler Helme tragen. Zum Beispiel beim American Football. American Football American Football ist englisch und bedeutet Amerikanischer Fuß-Ball. Es ist eine Sport-Art mit einem Ball, der wie ein Ei geformt ist. Das Feld ist ungefähr so groß wie ein Fußball-Feld. 2 Mannschaften spielen gegen-einander. Sie müssen versuchen, den Ball über das ganze Feld zu spielen. Sie müssen ihn ganz hinten in das Feld vom Gegner bekommen. Die Spieler und Spielerinnen dürfen den Ball schießen. Sie dürfen ihn aber auch in die Hand nehmen und werfen.
