Lindsey Vonn ist eine bekannte Ski-Fahrerin aus dem Land USA. Sie hat jetzt gesagt: Ich höre auf. Die Ski-Fahrerin Lindsey Vonn bei ihrem letzten Ski-Rennen. (imago/Joel Marklund) Lindsey Vonn war sehr erfolgreich. Sie hat jetzt noch bei den Ski-Welt-Meisterschaften in dem Land Schweden mitgemacht. Sie hat eine Bronze-Medaille gewonnen. Danach hat sie gesagt: Das war mein letztes Ski-Rennen. Lindsey Vonn hat viele Wettkämpfe gewonnen. Aber: Sie hat sich oft verletzt. Sie sagt: Es sind zu viele Verletzungen. Ich kann nicht mehr bei Wettkämpfen mitmachen. Sie sagt: Ich will später mit meinen Kindern Ski fahren. Ich muss meinen Körper schonen. Deshalb höre ich auf.
