Im Moment gibt es wieder Streit um das Atom-Abkommen mit dem Land Iran. Der Iran will einige Regeln aus dem Vertrag nicht mehr einhalten. Mehrere Länder befürchten, dass der Iran bald Atom-Bomben bauen könnte. Es gibt wieder Streit um das Atom-Abkommen mit dem Iran. (picture-alliance / dpa / EPA / Abedin Taherkenareh) Das Atom-Abkommen soll eigentlich verhindern, dass der Iran Atom-Bomben baut. US-Präsident Trump hat vor einem Jahr gesagt: Der Vertrag ist nicht streng genug. Darum machen die USA nicht mehr mit. Alle anderen Länder finden den Vertrag aber gut – auch Deutschland. In dem Vertrag steht: Wenn der Iran sich an die Regeln hält, werden die Strafen gegen das Land beendet. Man sagt zu Strafen auch Sanktionen. Es gibt viele Sanktionen gegen den Iran, zum Beispiel in der Wirtschaft. Die USA haben in den letzten Monaten verhindert, dass diese Sanktionen beendet werden. Die Chefs von dem Iran haben darum jetzt gesagt: Der ganze Atom-Vertrag funktioniert nicht. Die Chefs sagen: Wenn sich in den kommenden 2 Monaten nichts an den Sanktionen ändert, dann beachten wir den Vertrag nicht mehr. Das heißt: Der Iran könnte zum Beispiel wieder mehr Uran anreichern. Uran braucht man, um Atom-Bomben zu bauen. Atom-Bombe Eine Atom-Bombe ist eine sehr zerstörerische Bombe. Sie kann eine ganze Stadt zerstören und auf lange Zeit verstrahlen. Länder, die Atom-Bomben besitzen, sind in der Welt-Politik besonders mächtig. Atom-Bomben gibt es in den USA, in Russland, China, Großbritannien, Frankreich, Indien, Pakistan und vermutlich in Israel. Atom-Bomben gibt es seit dem 2. Welt-Krieg. Damals haben die USA 2 Atom-Bomben auf Städte in Japan geworfen. Es waren die Städte Hiroshima und Nagasaki. Sehr viele Menschen dort wurden getötet. Atom-Programm Ein Atom-Programm ist ein Forschungs-Programm zur Atom-Kraft. Atom-Kraft kann man nutzen, um Atom-Bomben zu bauen. Oder man kann die Atom-Kraft friedlich nutzen, um in Kraft-Werken Strom zu erzeugen.
