Das Land Iran hat mit Raketen auf Soldaten aus den USA geschossen. Die Raketen-Angriffe waren in dem Land Irak. Dort sind viele Soldaten aus den USA im Einsatz. Politiker aus vielen Ländern fordern: Die Gewalt muss aufhören. Weiterlesen In dem Land Iran ist ein Flugzeug abgestürzt. In dem Flugzeug waren 176 Menschen. Alle sind bei dem Absturz gestorben. Weiterlesen In Leipzig gibt es Streit über einen Polizei-Einsatz. Es geht um Gewalt in der Silvester-Nacht. Weiterlesen Das Land Spanien hat eine neue Regierung. Der Regierungs-Chef heißt Pedro Sánchez. Er hat die Wahl im Parlament nur knapp gewonnen. Weiterlesen In dem Land Frankreich haben wieder viele Menschen demonstriert. Sie sind dagegen, dass die Regeln für die Rente geändert werden. Im ganzen Land hat es deshalb auch Streiks gegeben. Weiterlesen Das Land Iran hat schon lange Streit mit dem Land USA. Dieser Streit ist in der vergangenen Woche schlimmer geworden. Auch, weil die USA einen wichtigen Militär-Führer vom Iran getötet haben. Weiterlesen In der Stadt Bagdad in dem Land Irak hat es Proteste gegen das Land USA gegeben. Viele Menschen haben vor der Botschaft von den USA demonstriert. Vorher hatte das US-Militär mehr als 20 irakische Kämpfer getötet. Weiterlesen Auf der ganzen Welt haben die Menschen in das neue Jahr hineingefeiert. In New York in dem Land USA haben eine Million Menschen auf einem Platz mitten in der Stadt gefeiert. Auch in Berlin gab es eine große Feier. Sie war vor dem Brandenburger Tor. Weiterlesen Bei der Flug-Linie Germanwings hat es einen Streik gegeben. Die Flug-Begleiterinnen und -Begleiter haben 3 Tage lang nicht gearbeitet. Zum Jahres-Wechsel sind viele Flüge ausgefallen. Weiterlesen Das Land Österreich hat eine neue Regierung. Die Österreichische Volks-Partei und die Grünen haben sich auf eine Koalition geeinigt. Neuer Bundes-Kanzler soll wieder Sebastian Kurz werden. Weiterlesen
