Die Staats-Anwaltschaft Braunschweig hat 3 wichtige Chefs von dem Auto-Bauer VW angeklagt. Sie sollen in der Diesel-Affäre Informationen für sich behalten haben. Martin Winterkorn war während der Zeit von dem Betrug der Chef von VW (Bernd von Jutrczenka/dpa) Im Jahr 2015 ist bekannt geworden: VW hat bei Diesel-Autos betrogen. Die Autos haben mehr Schad-Stoffe ausgestoßen als erlaubt. VW hat darum viel Straf-Geld zahlen müssen. Die Staats-Anwaltschaft hat wegen dem Skandal 3 Männer angeklagt: den Chef von dem Aufsichts-Rat, Pötsch; den Chef von dem Vorstand, Diess; und den früheren Chef von dem Vorstand, Winterkorn. Die Anwälte sagen: Die Männer haben schon vorher von dem Betrug gewusst. Sie haben aber nichts gesagt. Das kann eine Straf-Tat sein. Denn: VW ist eine Aktien-Gesellschaft. Viele Menschen besitzen Aktien von dem Unternehmen. Wegen der Diesel-Affäre sind diese Aktien jetzt nicht mehr so viel wert. Viele Menschen haben Geld verloren. Das Land-Gericht Braunschweig prüft jetzt, ob es ein Gerichts-Verfahren gegen die 3 Männer geben wird. VW VW ist die Kurz-Form von Volks-Wagen. Das ist ein großer Auto-Hersteller. Die Firma hat ihre Zentrale in der deutschen Stadt Wolfsburg. Zur Firma Volkswagen gehört nicht nur die Auto-Marke VW, sondern auch noch andere, zum Beispiel: Audi, Seat, Porsche. Die Firma hat ungefähr 600.000 Mitarbeiter weltweit. Das sind so viele Menschen, wie in einer Groß-Stadt wie Stuttgart oder Düsseldorf wohnen. Diesel-Motor Viele Autos und Last-Wagen haben einen Diesel-Motor. Sie fahren mit Diesel-Kraft-Stoff. Den Motor hat Rudolf Diesel erfunden. Das war im Jahr 1893. Heute gibt es Streit über Diesel-Motoren. Viele Auto-Hersteller haben bei den Abgas-Werten gelogen. Sie haben gesagt: Unsere Diesel sind umwelt-freundlich. Das stimmt aber nicht. Staats-Anwalt oder Staats-Anwältin Ein Staats-Anwalt oder eine Staats-Anwältin kennt sich gut mit Gesetzen aus. Er oder sie arbeitet mit der Polizei zusammen. Er oder sie prüft, ob jemand etwas Verbotenes getan hat. Man sagt dann: Der Staats-Anwalt ermittelt. Der Staats-Anwalt darf nur dann ermitteln, wenn er gute Gründe hat, jemanden zu verdächtigen. Der Staats-Anwalt fordert vor Gericht eine Strafe für den, der etwas Verbotenes getan hat. Aufsichts-Rat Im Aufsichts-Rat sitzen die obersten Kontrolleure von einer Firma. Sie sollen aufpassen, dass in der Firma keine großen Fehler gemacht werden. In Aufsichts-Räten sitzen oft auch Politiker und Politikerinnen.
