Die Cebit war eine große Computer-Messe. Jetzt gibt es sie nicht mehr. Es wollten nicht mehr genug Firmen dabei mitmachen. Der Roboter Pepper war im Jahr 2016 auf der Cebit zu sehen (Ole Spata/dpa) Die Cebit gab es immer 1 Mal im Jahr in der Stadt Hannover. Dort konnte man neue Computer und andere neue Technik sehen. Firmen haben zum Beispiel gezeigt, welche Roboter oder Drohnen sie gebaut haben. Vor ungefähr 15 Jahren war die Cebit sehr groß und erfolgreich. Sie war eine der größten Computer-Messen auf der Welt. In den letzten Jahren wurden es aber immer weniger Firmen und Besucher. Deshalb lohnt sich die Messe nicht mehr. Die Cebit-Chefs sagen: Das liegt auch daran, dass es inzwischen auch auf anderen Messen sehr viel um Computer geht. Denn Computer-Technik ist heute nichts Besonderes mehr. Sie ist in allen Bereichen des Lebens wichtig. Roboter Ein Roboter ist eine Maschine, die selbständig arbeiten kann. Große Roboter gibt es zum Beispiel in Fabriken. Dort können sie zum Beispiel Autos zusammenschrauben. Roboter müssen programmiert werden. Das heißt: ein Mensch legt fest, was der Roboter tun soll. Drohnen Drohnen sind kleine Flugzeuge, die ohne Pilot oder Pilotin fliegen können. Meistens sind sie fern-gesteuert. Es gibt Aufklärungs-Drohnen. Sie tragen Kameras. Damit kann man aus der Luft Fotos oder Filme machen. Und es gibt Kampf-Drohnen. Sie tragen Waffen. Damit kann man aus der Luft Menschen töten. Weil kein Pilot in dem Flugzeug sitzt, bringt sich der Angreifer selbst nicht in Gefahr.
