Jerry Maren war ein bekannter Schauspieler aus dem Land USA. Und er hat einen besonderen Verein gegründet: Den Verein der kleinen Menschen in Amerika. Jetzt ist er mit 98 Jahren gestorben. Der Schauspieler Jerry Maren (imago stock&people Carol Guzy) Jerry Maren hat in vielen Filmen mitgespielt, unter anderem in Der Zauberer von Oz und in Der Planet der Affen. Maren war 1 Meter 30 groß. Er hat sich für die Rechte von klein-wüchsigen Menschen eingesetzt. Er hat sich zum Beispiel beschwert, dass sie als Schauspieler schlecht bezahlt wurden. In dem Film Der Zauberer von Oz haben viele klein-wüchsige Menschen mitgespielt. Maren hat gesagt: Wir kleinen Schauspieler haben weniger Geld dafür bekommen als der Hund Toto, der auch mitgespielt hat.
