In Deutschland und Italien hat es viel Aufregung um eine Kapitänin gegeben. Sie heißt Carola Rackete. Sie hat in Italien ein Schiff mit 40 Geflüchteten in einen Hafen gebracht. Das war aber verboten. Darum hat die Polizei die Kapitänin für 3 Tage festgenommen. Das Foto zeigt Carola Rackete, die Kapitänin der Sea Watch 3. (AP / Matteo Guidelli) Das Schiff heißt Sea Watch 3. Das ist Englisch und bedeutet See-Wache 3. Das Schiff hat vor einigen Wochen im Mittel-Meer mehr als 50 Flüchtlinge gerettet. Einige durften in Italien an Land. Carola Rackete hat gesagt: Den Flüchtlingen an Bord ging es immer schlechter. Darum habe ich das Schiff zur italienischen Insel Lampedusa gefahren. Doch das war verboten. Denn Italien erlaubt Rettungs-Schiffen mit Flüchtlingen nicht mehr, in einen Hafen zu fahren. In Lampedusa ist die Sea Watch 3 gegen ein italienisches Boot gestoßen. Carola Rackete wurde festgenommen. Nach 3 Tagen hat ein Gericht entschieden: Sie muss freigelassen werden. Italiens Innenminister heißt Matteo Salvini. Er sagt: Das Gericht war nicht streng genug. Die Flüchtlinge von dem Schiff werden nun wohl von Deutschland und anderen Ländern aufgenommen.
