Der Verein Lebens-Hilfe hat ein neues Vorstands-Mitglied. Es ist der Schau-Spieler Sebastian Urbanski. Er hat das Down-Syndrom. Der Schauspieler Sebastian Urbanski (dpa/Britta Pedersen) Die Lebens-Hilfe setzt sich für die Rechte von Menschen mit Behinderung ein. Urbanski ist der 1. Mensch mit Down-Syndrom im Lebens-Hilfe-Vorstand. Er will erreichen, dass die Menschen anders über seine Behinderung denken. Urbanski sagt: Wir wollen auch mit-machen, normale Jobs machen oder eure Freunde sein. Die Vorsitzende von der Lebens-Hilfe ist Ulla Schmidt, eine frühere Politikerin. Sie ist stolz darauf, dass Sebastian Urbanski im Vorstand mit-macht. Sie findet: Er wird eine starke und glaub-hafte Stimme für Menschen mit Behinderung sein. Urbanski spielt Theater und verschiedene Fernseh-Rollen. Einmal hat er eine Rede im Bundestag gehalten. Dabei ging es um die Verbrechen aus der Nazi-Zeit. Die Nazis haben viele Menschen mit Behinderung umgebracht. Down-Syndrom Down-Syndrom ist eine bestimmte Art von Behinderung. Die Behinderung ist angeboren, das heißt, man hat sie schon bei der Geburt. Die meisten Menschen mit Down-Syndrom haben eine leichte geistige Behinderung oder eine Lern-Behinderung. Außerdem haben viele Menschen durch das Down-Syndrom auch körperliche Probleme. Manche haben zum Beispiel einen Herz-Fehler, andere können nicht so gut hören oder sehen.
