Der Verein EHC Red Bull München ist deutscher Meister im Eis-Hockey. Das entscheidende Spiel war gegen die Mannschaft aus Berlin. Die Mannschaft von red Bull München freut sich über den Sieg. (pa/dpa/Hoppe) Es endete 6:3 für München. Das Team war auch in den letzten 2 Jahren schon Deutscher Meister im Eis-Hockey. Im Eis-Hockey spielen die beiden besten Mannschaften im Finale mehrere Male gegeneinander. Es können bis zu 7 Spiele sein. Die Regel ist einfach: Sobald eine Mannschaft 4 Spiele gewonnen hat, ist sie Deutscher Meister.
