Die Olympischen Winter-Spiele in dem Land Südkorea sind vorbei. Zum Schluss hat es eine Feier mit einem großen Feuer-Werk gegeben. Dazu kamen noch einmal alle Sportler im Olympia-Stadion zusammen. Farbenprächtige Schlussfeier in Pyeongchang (Hendrik Schmidt/dpa) Bei der Feier in der Stadt Pyeongchang hat der Eishockey-National-Spieler Christian Ehrhoff die deutschen Sportler angeführt. Die deutsche Eishockey-Mannschaft gewann am letzten Tag eine Silber-Medaille. Deutschland hat insgesamt 31 Medaillen gewonnen: davon 14 Gold-Medaillen. Damit war Deutschland sehr erfolgreich bei den Winter-Spielen. Noch mehr Medaillen gewann nur das Land Norwegen. Die nächsten Olympischen Winter-Spiele sind in vier Jahren in der Hauptstadt von dem Land China. Die Stadt heißt Peking.
