Ein wichtiger Zeuge für Doping in dem Land Russland hat mit dem Deutschlandfunk gesprochen. Er heißt Grigori Rodschenkow. Er sagt, der russische Präsident Putin hat alles gewusst. Grigori Rodschenkow ist ein Whistle-Blower. So nennt man Leute, die wichtige Sachen wissen und weiter erzählen. Rodschenkow weiß viel über Doping in Russland. Er war früher Chef für Doping-Kontrollen in der Stadt Moskau. Das ist die Haupt-Stadt von Russland. Rodschenkow versteckt sich in dem Land USA. Er hat Angst, dass er in Russland ins Gefängnis muss. Er sagt, der russische Präsident wusste vom Doping. Der russische Präsident heißt Wladimir Putin. Rodschenkow sagt, dass Russland im Sport lügt und betrügt. Er sagt auch: Das ist schon seit vielen Jahren so. Der Sport-Minister hat das immer gewusst. Und er hat mit dem Präsidenten Putin darüber gesprochen. Putin sagt, das stimmt nicht. Er sagt, Rodschenkow lügt selbst. Und er sagt, Rodschenkow ist ein Verbrecher. Er gehört ins Gefängnis. Zeuge Ein Zeuge ist ein Mensch, der etwas beobachtet hat. Ein Zeuge kann zum Beispiel bei der Polizei oder vor einem Gericht aussagen. Er kann helfen, Verbrecher zu fangen und zu bestrafen.
