Deutschland soll ein schnelleres Internet bekommen. Dazu sind Frequenzen mit einer neuen Technik für den Mobil-Funk versteigert worden. Die Technik heißt 5G. 5G heißt der neue Mobilfunk-Standard. (picture alliance / Andrea Warnecke) Mehrere Firmen haben Interesse an 5G. Die Firmen heißen Deutsche Telekom, Vodafone, O2 Telefónica und 1&1 Drillisch. Die vier Firmen haben viel Geld geboten. Insgesamt 6,55 Milliarden Euro. Jetzt bekommen sie die Erlaubnis, die neue Technik aufzubauen und damit Geld zu verdienen. Mit 5G können Daten ungefähr 100 Mal schneller übertragen werden als bisher. Die neue Technik braucht man zum Beispiel für Autos, die ohne Fahrer fahren können. Auch für die Industrie ist die schnelle Daten-Übertragung wichtig. Roboter können besser miteinander arbeiten. Mit 5G verbrauchen Geräte viel weniger Strom und Akku. Das ist gut für die Umwelt. Es gibt aber auch Risiken. Zum Beispiel weiß man nicht, welche Folgen 5G für die Gesundheit hat. Fachleute wollen herausfinden, ob die Strahlen von der neuen Technik vielleicht gefährlich sind. Frequenz Frequenz ist ein schwieriges Wort für Funk-Wellen. Zum Beispiel sendet Fernsehen über Frequenzen. Oder Handys beim Telefonieren. 5G 5G ist der neue Mobilfunk-Standard. Er soll viel schneller sein als der bisherige Standard 4G. Fachleute sagen, mit 5G können bis zu zehn Gigabit Daten pro Sekunde übertragen werden. Damit wäre 5G bis zu 100 mal schneller als 4G. Für die Menschen heißt das, dass Sie zum Beispiel problemlos Filme in sehr guter Qualität auf ihrem Smartphone schauen können.
