Bei der Eis-Hockey-WM hat die Mannschaft aus dem Land Finnland gewonnen. Sie hat im Finale 3:1 gegen das Team aus Kanada gewonnen. Finnland ist Welt-Meister im Eis-Hockey (imago / Joel Marklund / BILDBYRAN) Bei dem Turnier hat auch die Mannschaft aus Deutschland mitgemacht. Sie ist im Viertel-Finale ausgeschieden. Sie hat ihr Spiel gegen die Mannschaft aus Tschechien verloren. In der Vor-Runde haben die Deutschen mehrere Spiele gewonnen. Sogar gegen die Mannschaft aus Finnland. Die Eishockey-WM fand dieses Mal in dem Land Slowakei statt. Das Turnier gibt es jedes Jahr. Nächstes Jahr ist die Welt-Meisterschaft dann in der Schweiz. Die Gegner von Deutschland in der Vor-Runde stehen schon fest. In der gleichen Gruppe sind auch Kanada und Schweden. Diese beiden Länder sind sehr gut im Eis-Hockey. Finnland Finnland ist ein Land im Norden von Europa. Die Haupt-Stadt von Finnland heißt Helsinki. Finnland gehört wie Deutschland zur Europäischen Union. In Finnland bezahlen die Menschen auch mit dem Euro. Die meisten von ihnen sprechen Finnisch, manche aber auch Schwedisch.
