Hacker sind Menschen, die sich mit Computern besonders gut auskennen. Manche Hacker halten sich nicht an die Gesetze. Über das Internet können sie zum Beispiel in andere Computer einbrechen. Dort können sie Informationen lesen oder verändern. So können die Hacker heimlich Daten oder Pass-Wörter klauen. Pass-Wörter braucht man zum Beispiel für ein E-Mail-Postfach oder für ein Online-Konto. Haiti Haiti ist ein kleines Land in Nord-Amerika. Es liegt auf einer Insel. Haiti ist der West-Teil von der Insel. Der Ost-Teil ist ein anderes Land: die Dominikanische Republik. Die Haupt-Stadt von Haiti heißt Port-au-Prince. In Haiti leben ungefähr so viele Menschen wie in dem deutschen Bundes-Land Baden-Württemberg. In Haiti spricht man Haitianisch und Französisch. Viele Haitianer sind sehr arm. Im Jahr 2010 hat es ein schweres Erd-Beben in Haiti gegeben. Mehr als 300.000 Menschen sind dabei gestorben. Halb-Finale Das Halb-Finale ist eine Runde in einem Sport-Turnier. Im Halb-Finale spielen noch 4 Mannschaften oder Spieler oder Spielerinnen mit. Wer im Halb-Finale gewinnt, kommt ins Finale. Das Finale ist das End-Spiel von einem Turnier. Halb-Insel Eine Halb-Insel ist ein Stück Land. Das Land ragt ins Meer. Fast rundherum ist Wasser, wie bei einer Insel. Aber an einer Stelle ist die Halb-Insel noch mit dem restlichen Land verbunden. Hamas Die Hamas ist eine Organisation. In der Hamas sind Palästinenser. Die Hamas ist gegen den Staat Israel. Hamas-Mitglieder setzen auch immer wieder Gewalt gegen Israel ein. Die EU und Israel sagen: Die Hamas ist eine Terror-Organisation. Die Hamas selbst sagt: Wir kämpfen für einen eigenen Staat für die Palästinenser und Palästinenserinnen. Hamburg Hamburg ist ein Stadtstaat und ein Land der Bundesrepublik Deutschland. Hamburg ist mit ca. 1,8 Millionen Einwohnern (2019) die zweit-größte Stadt Deutschlands. Der Hamburger Hafen ist einer der größten Umschlag-Häfen weltweit. Handball-Europa-Meisterschaft Die Handball-Europa-Meisterschaft ist ein Wettbewerb zwischen den Handball-Mannschaften aus Europa. Das kurze Wort für Handball-Europa-Meisterschaft ist Handball-EM. Der Gewinner wird Handball-Europameister. Bei dem Spiel Handball müssen die Mannschaften einen Ball in ein Tor werfen. Es gewinnt, wer die meisten Tore geworfen hat. Handball-Welt-Meisterschaft Die Handball-Welt-Meisterschaft ist ein Wettbewerb für die National-Mannschaften aus verschiedenen Ländern. Das kurze Wort für Handball-Welt-Meisterschaft ist Handball-WM. Der Gewinner wird Handball-Welt-Meister. Handbike Das Handbike ist ein Fahr-Zeug, vergleichbar mit dem Fahr-Rad oder Liege-Rad. Es wird allein durch die Arme angetrieben. Handel Handel nennt man den Kauf und Verkauf von Waren. Waren sind zum Beispiel Autos, Lebens-Mittel oder Maschinen. Handel gibt es innerhalb von einem Land und auch zwischen den verschiedenen Ländern. Handy Handy ist ein anderes Wort für Mobil-Telefon. Das ist ein Telefon, das man überall mit hinnehmen kann. Das Wort Handy kommt aus dem Englischen. Es bedeutet eigentlich praktisch. Hartz 4 Hartz 4 ist Geld vom Staat. Hartz 4 bekommen Menschen, die kein eigenes Geld verdienen. Zum Beispiel, weil sie keinen Arbeits-Platz finden. Hartz 4 war eigentlich der Name von einem Gesetz. Der richtige Name für das Geld ist Arbeitslosen-Geld 2. Damit man das Geld bekommt, muss man zum Job-Center gehen. Dort muss man einen Antrag stellen. Hawaii Hawaii ist eine Insel-Gruppe im Pazifischen Ozean. Hawaii gehört zu dem Land USA. Es ist ein Bundes-Staat von den USA. Auf Hawaii spricht man Hawaiianisch und Englisch. Hebamme Hebamme ist ein Gesundheits-Beruf. Hebammen helfen Schwangeren bei der Geburt. Sie wissen, wie man ein Baby am besten auf die Welt bringt. Sie können in einem Kranken-Haus arbeiten oder bei den Schwangeren zu Hause oder in einem Geburts-Haus. Sie helfen den Frauen auch vor und nach der Geburt. Hebammen sind fast immer Frauen. Wenn ein Mann diesen Beruf macht, nennt man ihn Entbindungs-Pfleger. Herz-Infarkt Ein Herz-Infarkt ist eine sehr gefährliche Krankheit. Man kann daran sterben. Wer einen Herz-Infarkt bekommt, spürt oft einen Schmerz in der Brust. Es kann ein starker, plötzlicher Schmerz sein. Das ist vor allem bei Männern so. Frauen spüren häufiger einen Druck auf der Brust. Oder sie bekommen schlecht Luft und es wird ihnen übel. Wenn jemand einen Herz-Infarkt hat, muss er ganz schnell mit dem Kranken-Wagen ins Kranken-Haus. Man muss den Not-Ruf wählen. Die Telefon-Nummer ist 112. Hessen Hessen ist ein deutsches Bundes-Land. Es liegt in der Mitte von Deutschland. Die Landes-Haupt-Stadt von Hessen ist Wiesbaden. Die größte Stadt in Hessen ist Frankfurt am Main. Hijab Der Hijab ist ein besonderes Kopf-Tuch für Frauen. Der Hijab bedeckt die Haare, die Ohren, den Hals und die Schultern. Manche muslimische Frauen tragen einen Hijab. In manchen Ländern mit der Religion Islam gibt es ein Gesetz darüber. Das Gesetz sagt, dass alle Frauen einen Hijab tragen müssen. Hinduismus Der Hinduismus ist eine von den großen Welt-Religionen. Es ist die dritt-größte Religion der Welt. Der Hinduismus kommt aus dem Land Indien. Die Gläubigen nennt man Hindus. Hindus glauben an einen ewigen Kreis-Lauf von Leben und Tod. Sie glauben, dass der Mensch nach dem Tod wieder-geboren wird. Im Hinduismus gibt es nicht nur einen Gott, sondern viele verschiedene Göttinnen und Götter. Hisbollah Die Hisbollah ist eine islamistische Organisation. Sie kommt aus dem Land Libanon. Die Hisbollah hat auch Abgeordnete im Parlament von Libanon. Die USA und Israel sagen: Die Hisbollah ist eine Terror-Organisation. Die Hisbollah bekommt viel Geld aus dem Land Iran. Mit dem Geld bezahlt die Organisation auch Kranken-Häuser und Schulen. Hit-Parade Eine Hit-Parade ist eine Liste mit den erfolgreichsten Musik-Stücken. Die Musik-Firmen zählen zum Beispiel genau, wie viele CDs sie verkaufen. Jede Woche gibt es neue Hit-Paraden. Viele Menschen kaufen ihre Musik auch im Internet. Auch dafür gibt es Hit-Paraden. Oft benutzt man auch das englische Wort für Hit-Paraden, es heißt: die Charts. Hitler Adolf Hitler war der Anführer der National-Sozialisten in Deutschland. Die Nazis haben ihn den Führer genannt. Im Jahr 1933 ist er Kanzler von Deutschland geworden. 1939 hat er den 2. Welt-Krieg angefangen. Die Nazis und ihre Helfer haben in Deutschland und in ganz Europa Millionen Menschen ermordet. 1945 hat Nazi-Deutschland den Krieg verloren. Adolf Hitler hat sich dann umgebracht. HIV HIV ist ein Virus. Menschen können sich mit dem HI-Virus anstecken. Man kann sich zum Beispiel beim ungeschützten Sex anstecken. Ungeschützter Sex heißt: ohne Kondom. Der Virus schwächt die Abwehr-Kräfte vom Körper. Menschen können dann schneller schwere Krankheiten bekommen. Zum Beispiel Lungen-Entzündungen. HIV-positiv bedeutet, dass ein Mensch den HI-Virus hat. Menschen mit HI-Virus können an Aids erkranken. Im Blut kann man feststellen, ob man HIV hat. Hoch-Wasser Wenn ein Fluss Hoch-Wasser hat, fließt besonders viel Wasser darin. Dann kann es eine Überschwemmung geben. Hoch-Wasser gibt es zum Beispiel, wenn es längere Zeit sehr viel regnet. Oder im Frühling, wenn in den Bergen der Schnee schmilzt. Hockey Hockey ist eine Sport-Art. Man sagt auch Feld-Hockey dazu. Beim Feld-Hockey schlagen die Spieler oder Spielerinnen mit Schlägern gegen einen kleinen Ball. Es gibt 2 Mannschaften. Sie versuchen, den Ball ins Tor zu schlagen. Ein Spiel dauert 60 Minuten. Außerdem gibt es noch Hallen-Hockey und Eis-Hockey. Holocaust Holocaust bedeutet: Die Nazis haben mehr als 6 Millionen Jüdinnen und Juden ermordet. Das war in den Jahren 1939 bis 1945. Der deutsche Diktator Adolf Hitler wollte alle Juden umbringen. Das Wort Holocaust kommt aus dem Griechischen. Es bedeutet ursprünglich: alles ist verbrannt. Ein anderes Wort für den Mord an den Juden ist Shoah. Das ist Hebräisch und bedeutet: die Katastrophe. Holocaust-Gedenk-Tag Der Holocaust-Gedenk-Tag wird jedes Jahr um den 27. Januar herum begangen. 1996 erklärte Bundes-Präsident Roman Herzog den 27. Januar zum Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus. Seitdem findet im Bundes-Tag eine Gedenk-Stunde mit Zeit-Zeugen und Überlebenden des Holocaust statt. Am 27. Januar 1945 wurde das NS-Vernichtungs-Lager Auschwitz-Birkenau von Soldaten der Roten Armee befreit. homo-sexuell Homo-sexuell bedeutet: gleich-geschlechtlich. Homosexuelle lieben Menschen mit dem gleichen Geschlecht. Man sagt auch schwul oder lesbisch. Ein schwuler Mann liebt Männer. Eine lesbische Frau liebt Frauen. Das Gegenteil von homo-sexuell ist hetero-sexuell. Hetero-sexuelle Menschen verlieben sich in das andere Geschlecht. Ein hetero-sexueller Mann liebt also Frauen. Eine hetero-sexuelle Frau liebt Männer. Manche Menschen sind auch bi-sexuell: Sie können sich in Menschen vom eigenen Geschlecht verlieben, aber auch vom anderen. Hongkong Hongkong ist eine besondere Stadt. Sie gehört zu dem Land China. Früher hat Hongkong zu dem Land Groß-Britannien gehört. Bei der Politik von den beiden Ländern gibt es große Unterschiede: In Groß-Britannien haben die Menschen mehr Rechte als in China. In China gibt es keine Demokratie. Das bedeutet: Die Menschen können ihre Regierung nicht frei wählen. Hooligan Hooligans sind gewalt-tätige Fußball-Fans. Sie prügeln sich oft mit anderen Fans, auch in großen Gruppen. Manchmal verabreden sie sich extra dazu, sich zu prügeln. Hooligans machen Krawall und greifen auch Polizisten an. Hooligan ist ein englisches Wort. Es bedeutet Randalierer. Hör-Spiel Ein Hör-Spiel ist so etwas ähnliches wie ein Theater-Stück. Man kann Hör-Spiele im Radio hören. Manche Hör-Spiele gibt es auch auf CD, oder man kann sie im Internet hören. Horror-Film Horror-Filme erzählen schreckliche Geschichten. Oft geht es um Mörder, Zombies, Vampire oder Monster. Die Zuschauer sollen sich erschrecken und Angst bekommen. Horror-Filme können sehr spannend sein. Viele Horror-Filme sind auch sehr brutal. Hospiz Ein Hospiz ist eine besondere Kranken-Station. Es ist für Menschen, die krank sind und wahrscheinlich bald sterben. Ein Hospiz ist auch für Menschen, die sehr krank sind und nie mehr gesund werden können. Im Hospiz arbeiten Menschen, die sich damit besonders gut auskennen. Sie können auch den Verwandten von den Kranken helfen. Hurrikan Ein Hurrikan ist ein sehr starker und gefährlicher Wirbel-Sturm. Er kann Häuser und Straßen zerstören, Bäume ausreißen und Autos durch die Luft schleudern. Menschen können in dem Sturm sterben. Wenn ein Hurrikan vom Meer kommt, wird das Land oft überschwemmt. In manchen Ländern gibt es sehr oft Hurrikans. Zum Bespiel in den USA.
