Es gibt Streit über die Verkehrs-Politik von dem österreichischen Bundes-Land Tirol. Dort dürfen viele Auto-Fahrerinnen und Auto-Fahrer an Wochen-Enden nicht mehr über alle Land-Straßen fahren. Das gilt auch für Lkw. Wer zum Beispiel nach Italien fahren will, darf in Tirol am Wochen-Ende nicht mehr über Land-Straßen fahren. (Angelika Warmuth / dpa) Sie dürfen eine Land-Straße nur noch benutzen, wenn sie zu einem Ort möchten, der auch an dieser Land-Straße liegt. Wenn sie aber weiter fahren wollen zum Beispiel nach Italien, dann müssen sie auf der Auto-Bahn fahren. Man sagt dazu auch Durchgangs- oder Transit-Verkehr. Viele Menschen fahren von der Auto-Bahn runter, weil sie einen Stau umfahren wollen oder weil sie Geld sparen wollen. Die Fahrt auf der Auto-Bahn in Österreich kostet Gebühren. Dazu sagt man Maut. Die Österreicherinnen und Österreicher, die an den Land-Straßen wohnen, ärgern sich über den Durchgangs-Verkehr. Sie sagen: Er ist laut und macht unsere Luft schlecht. Österreich ist ein Nachbar-Land von Deutschland. In Deutschland und vor allem in dem deutschen Bundes-Land Bayern sind viele Menschen verärgert. Der Bundes-Verkehrs-Minister Andreas Scheuer von der CSU will gegen Österreich klagen. Er sagt: Die Fahr-Verbote diskriminieren Menschen. In der Europäischen Union soll jeder fahren können, wo er will.
