Die Bundes-Regierung hat neue Regeln für die Corona-Zeit bekannt gegeben. Sie sagt: Bis Ende August dürfen keine großen Veranstaltungen stattfinden. Es darf also auch keine Konzerte, Festivals und Volks-Feste im Sommer geben. 2019 konnten Musik-Fans noch beim Festival Rock am Ring feiern. (Thomas Frey/dpa) Zum Beispiel dürfen bekannte Musik-Festivals wie Rock am Ring, Wacken oder Hurricane nicht stattfinden. Die Veranstalter haben die Festivals abgesagt und sagen: Wir sind deshalb sehr traurig, wir haben die Festivals seit vielen Monaten vorbereitet. Aber sie sagen auch: Wir verstehen, dass Groß-Veranstaltungen in diesem Sommer nicht möglich sind. Die Gesundheit ist wichtiger. Jetzt wollen die Veranstalter überlegen, ob und wie die Besucher ihr Geld zurück bekommen. Die Veranstalter planen nun schon die Festivals für das nächste Jahr. Auch Volks-Feste dürfen im Sommer nicht stattfinden. Zum Beispiel darf es keine Kirmes wie die Rhein-Kirmes in Düsseldorf mit sehr vielen Besuchern geben. Ob das berühmte Oktober-Fest in München stattfindet, ist im Moment noch unklar. Das Oktober-Fest findet meistens im September und Oktober statt. In den Monaten sind große Veranstaltungen im Moment nicht verboten. Der Minister-Präsident von Bayern heißt Markus Söder. Er sagt: Ich glaube nicht, dass wir das Oktober-Fest in diesem Jahr feiern können. Oktober-Fest Das Oktober-Fest in München ist das größte Volks-Fest der Welt. Es findet auf der Theresien-Wiese statt. Erstmals gab es das Fest im Oktober 1810. Der Grund: Die Hochzeit von Kronprinz Ludwig und Prinzessin Therese. Für das Oktober-Fest brauen einige Münchner Brauereien ein spezielles Bier.
