Der Chef von den Vereinten Nationen heißt Antonio Guterres. Er hat in der Stadt Aachen einen wichtigen Preis erhalten: den internationalen Karls-Preis. UNO-General-Sekretär Antonio Guterres hat den Karls-Preis bekommen. (dpa / Martin Meissner ) Der Karls-Preis wird jedes Jahr in Aachen verliehen. Er gilt als wichtigste Auszeichnung für Menschen, die viel für Europa getan haben. Den Karls-Preis gibt es seit 1950. Der Preis ist nach dem Kaiser Karl dem Großen benannt. Karl der Große wurde auch Vater Europas genannt. Sein Sarg steht im Dom in Aachen. Guterres ist im Land Portugal geboren. Er war früher Minister-Präsident von Portugal. Seit dem Jahr 2017 ist er der Chef von den Vereinten Nationen. Das Amt heißt General-Sekretär. Guterres erhält den Preis für seine Arbeit als UNO-General-Sekretär. Die Jury sagt: Guterres setzt sich für Frieden und eine Zusammen-Arbeit von allen Ländern ein. Das ist auch für Europa gut. Viele Menschen waren bei der Feier in Aachen. Auch der König von dem Land Spanien kam. Er heißt Felipe. Und er hielt die Rede bei der Verleihung. Karls-Preis Der Karls-Preis wird einmal im Jahr in Aachen verliehen. Es ist ein Preis für Menschen, die etwas wichtiges für Europa geleistet haben. Den Karls-Preis bekommen oft Politiker. Der Name Karls-Preis kommt von Karl dem Großen. Das war ein Kaiser im Mittelalter. Er hat vor über 1.000 Jahren über weite Teile Europas geherrscht. Aachen war damals eine sehr wichtige Stadt in seinem Reich. General-Sekretär oder General-Sekretärin General-Sekretärin ist ein wichtiges Amt, zum Beispiel in einer Partei oder in einem Verein. In einer Partei unterstützt der General-Sekretär den oder die Vorsitzende. Auch andere Organisationen haben einen General-Sekretär, zum Beispiel die UNO. Auch dort ist es ein wichtiges Amt, aber mit anderen Aufgaben.
