Montserrat Caballé war eine berühmte Opern-Sängerin. Jetzt ist sie gestorben. Die Opern-Sängerin Montserrat Caballé ist gestorben. (imago / Sven Simon) Sie ist 85 Jahre alt geworden. Caballé kam aus dem Land Spanien. Sie war eine der wichtigsten und erfolgreichsten Sängerinnen in der klassischen Musik. Sie hat mehr als 4.000 Auftritte gehabt, in den berühmtesten Opern-Häusern der Welt. Ein Lied hat sie besonders berühmt gemacht. Sie hat es zusammen mit Freddy Mercury gesungen. Mercury war der Sänger der Rock-Band Queen aus dem Land Groß-Britannien. Er ist bereits 1991 gestorben. Das Lied hat den Titel Barcelona. Die Macher der Olympischen Spiele 1992 in der Stadt Barcelona haben es zur Erkennungs-Musik für die Sport-Veranstaltung gemacht.
