Der Sport-Wett-Kampf Special Olympics findet im Jahr 2023 in Berlin statt. Die Special Olympics sind für Sportlerinnen und Sportler mit einer geistigen Behinderung oder mit mehreren Behinderungen. Es ist das erste Mal, dass sie in Deutschland stattfinden. Die Special Olympics kommen nach Berlin. Dafür hat Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier einen Vertrag unterschrieben. (dpa-Bildfunk / Jörg Carstensen) Bei den Special Olympics kommen ungefähr 7.000 Sportlerinnen und Sportler nach Berlin. Sie kommen aus mehr als 170 Ländern. Die Wett-Kämpfe sind vom 16. bis zum 25. Juni 2023. Die Sport-Arten sind zum Beispiel Fuß-Ball, Weit-Sprung und Sprint. Mit den Special Olympics sollen Menschen mit einer geistigen Behinderung besser in der Gesellschaft integriert werden. Die Wettbewerbe gibt es alle 2 Jahre immer abwechselnd im Sommer und im Winter. Sie sind anders als die Paralympischen Spiele. Dort dürfen fast nur Menschen mit einer körperlichen Behinderung mitmachen.
