In einer welt-berühmten Kirche in der Stadt Paris in dem Land Frankreich hat es einen großen Brand gegeben. Die Kirche heißt Notre-Dame. Das Dach von der Kirche ist abgebrannt. Aber die beiden großen Türme sind stehen geblieben. Weiterlesen Der Film Green Book hat in diesem Jahr den Oscar für den besten Film bekommen. Die Oscars sind die wichtigsten Film-Preise der Welt. Green Book erzählt die Geschichte von einem schwarzen Musiker und seinem weißen Fahrer. Weiterlesen Die Stadt Bonn feiert den Geburtstag von Ludwig van Beethoven. Beethoven war ein berühmter Komponist. Im nächsten Jahr ist sein Geburts-Tag 250 Jahre her. Das wird ein ganzes Jahr lang gefeiert. Weiterlesen In Deutschland fehlen an vielen Schulen die Chefs. Das haben Journalistinnen und Journalisten herausgefunden. Weiterlesen Die belgische Stadt Aalst ist bekannt für ihren Karneval. Jedes Jahr gibt es einen großen Umzug. Der Karneval war bisher Welt-Kultur-Erbe. Jetzt aber hat UNESCO entschieden: Der Karnevals-Umzug war immer wieder rassistisch und anti-semitisch. Deshalb kann er kein Kultur-Erbe mehr sein. Weiterlesen In den Städten Stockholm und Oslo sind die Nobel-Preise überreicht worden. Der Autor Peter Handke hat den Preis für Literatur bekommen. Dagegen gab es Proteste. Weiterlesen Die Sängerin Marie Fredriksson ist tot. Sie war in der Musik-Gruppe Roxette. Weiterlesen Die Europäische Filmakademie hat die besten Filme aus Europa mit einem Preis ausgezeichnet. Ein Film hat gleich 8 Preise gewonnen. Er heißt The Favourite. Weiterlesen Der Dirigent Mariss Jansons ist tot. Er war sehr berühmt. Jansons kam aus dem Land Lettland. Weiterlesen In Deutschland gibt es Streit um eine Kunst-Aktion. Künstler haben in der Haupt-Stadt Berlin eine Metall-Säule mit der Asche von ermordeten Juden aufgestellt. Das finden viele Menschen schlimm. Weiterlesen
