In dem Land USA hat es einen Streit über den Haushalt von der Regierung gegeben. Der US-Präsident heißt Donald Trump. Er streitet mit der Demokratischen Partei. Jetzt gibt es einen Kompromiss in dem Streit. Der Präsident von dem Land USA heißt Donald Trump. Auf dem Foto telefoniert Trump. (AFP/ Mandel Ngan) Die Republikaner und die Demokraten im Parlament haben sich geeinigt. Aber Trump ist mit dem Kompromiss nicht einverstanden. Trump sagt: In dem Haushalt muss es Geld für eine Mauer geben. Die Mauer soll an der Grenze zu dem Land Mexiko stehen. Donald Trump meint: Dann kommen keine Menschen mehr ohne Erlaubnis über die Grenze. Er will dafür 5 Milliarden Dollar im Haushalt. Das Parlament hat aber beschlossen: Es gibt nur 1,4 Milliarden Dollar. Trump hat gesagt: Ich unterschreibe den Haushalt. Aber ich werde auch den nationalen Not-Stand erklären. Dann kann er öffentliche Gelder nehmen, um die Mauer zu bauen. Die Demokraten finden das nicht gut. Sie haben gesagt: Trump missbraucht damit seine Macht. Wir werden dann gegen Trump vor Gericht klagen.
