Die Oscars sind die bekannteste Film-Preise der Welt. Im nächsten Jahr werden sie später vergeben als sonst. Der Grund ist das Corona-Virus. Der Film-Preis Oscar ist eine goldene Statue (dpa-Bildfunk / Invision / Danny Moloshok) Die Oscars gibt es jedes Jahr im Frühjahr in den USA, meistens im Februar oder März. Auch für das nächste Jahr war ein Termin im Februar geplant. Aber wegen der Corona-Pandemie haben die Veranstalter die Verleihung jetzt auf Ende April verschoben. Die Veranstalter sagen: Filmemacherinnen und Filmemacher brauchen in diesem Jahr mehr Zeit, um ihre neuen Filme zu drehen. Wegen der Corona-Krise mussten die Dreh-Arbeiten für viele Wochen unterbrochen werden. Und in den meisten Ländern waren auch die Kinos geschlossen. Filme müssen aber erst in einem Kino gelaufen sein, bevor sie einen Oscar bekommen können. Die Oscars werden immer in der Stadt Los Angeles vergeben. Die Verleihung ist eine große Show. Man kann sie auch im Fernsehen anschauen.
