Das Schiff Lifeline hat im Mittelmeer Flüchtlinge gerettet. Kein Land wollte die Menschen aufnehmen. Dann hat das Land Malta dem Schiff erlaubt anzulegen. Flüchtlinge an Bord von der Lifeline. (imago) Das Schiff ist in den Hafen von der Haupt-Stadt Valetta eingelaufen. Malta hat das aber nur erlaubt, weil 7 andere Länder gesagt haben: Wir nehmen die 230 Flüchtlinge auf. Deutschland will keine Flüchtlinge von der Lifeline aufnehmen. Bundes-Innen-Minister Seehofer hat gesagt: Wir machen das nicht, damit es keine Nachahmer gibt. Malta will das deutsche Schiff Lifeline beschlagnahmen. Die Behörden haben auch den Kapitän befragt. Sie sagen: Der Kapitän hat gegen Gesetze verstoßen. Vor 2 Wochen hat es einen ähnlichen Fall gegeben - auch das Rettungs-Schiff Aquarius ist mit vielen Flüchtlingen an Bord tage-lang im Mittelmeer herum geirrt.
