Die Washington Redskins sind eine American-Football-Mannschaft. Das Team ändert jetzt seinen Namen. Grund ist die Debatte über Rassismus in den USA. Redskins heißt auf deutsch Rothäute. Die Bezeichnung für die Ur-Einwohner von den USA finden viele Menschen rassistisch. Das war das Logo der American-Football-Mannschaft Washington Redskins. (picture alliance / Newscom / Brian Villanueva) Die Mannschaft gibt auch ihr Logo auf. Das Logo zeigt einen Indianer mit Kopf-Schmuck. Ein neues Logo und einen neuen Namen hat der Verein noch nicht. In den USA wird seit dem Tod von dem Afro-Amerikaner George Floyd bei einem brutalen Polizei-Einsatz viel über Rassismus diskutiert. Viele Menschen demonstrieren. Der Besitzer von dem Verein wollte den Namen lange nicht ändern. Der Verein bekommt aber sehr viel Geld von großen Firmen wie Nike und Pepsi. Und diese Firmen haben jetzt gesagt: Der Name ist rassistisch. Ihr müsst ihn ändern. Sonst bekommt ihr kein Geld mehr von uns. Kritiker sagen deshalb: Der Verein ändert den Namen nur wegen dem Geld. Der Präsident von den USA, Donald Trump, findet es falsch, dass die Redskins künftig anders heißen.
