In der Stadt Hannover hat es eine wichtige Messe gegeben. Auf der Hannover Messe gab es neue Programme und Maschinen für Industrie-Firmen. Zum Beispiel Roboter. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel war auf der Hannover Messe. Sie hat sich auch Roboter angeschaut. (dpa-Bildfunk / Hauke-Christian Dittrich) Ein wichtiges Thema auf der Messe war künstliche Intelligenz. Das heißt: Maschinen können miteinander kommunizieren. Und sie können auf den Menschen reagieren. Die Maschinen lernen auch selbst dazu. Zum Beispiel gab es auf der Messe einen Roboter für Tisch-Tennis. Er kann die Bewegung von einem Spieler voraussehen und dabei lernen. So wird der Roboter immer besser im Tisch-Tennis. In der Zukunft wird künstliche Intelligenz immer wichtiger werden. Zum Beispiel für selbst-fahrende Autos. Deshalb hat die Europäische Kommission gesagt: Wir geben dafür 1,5 Milliarden Euro aus. Manche machen sich aber Sorgen wegen der künstlichen Intelligenz. Sie fragen: Haben Menschen immer die Kontrolle über die Maschinen? Und sind die Daten von den Menschen sicher, wenn alle Maschinen über das Internet miteinander verbunden sind?
