Vor 30 Jahren haben Polizisten die Berliner Mauer geöffnet. Das heißt: Nach langer Zeit durften Menschen aus Ost-Berlin wieder nach West-Berlin. Das nennt man den Mauer-Fall. Daran haben sich in diesen Tagen viele Menschen gemeinsam erinnert. Bundes-Präsident Steinmeier spricht bei der Feier am Brandenburger Tor in Berlin (Bernd von Jutrczenka/dpa) Die Berliner Mauer war eine Grenze zwischen 2 Ländern: Im Osten war die DDR, im Westen die Bundes-Republik Deutschland. Die meisten Menschen aus der DDR durften die Grenze nicht überqueren. Im Oktober und November 1989 haben immer mehr Menschen in der DDR gegen die Mauer protestiert. Sie wollten frei reisen. Am 9. November war es dann so weit: Die Grenz-Übergänge an der Mauer wurden geöffnet. Knapp 1 Jahr später kam dann die Wieder-Vereinigung. Seitdem sind Ost- und West-Deutschland wieder ein gemeinsames Land. 30 Jahre später hat Bundes-Präsident Steinmeier über den Mauer-Fall gesagt: Es ist gut, dass die Mauer weg ist. Leider gibt es aber neue, unsichtbare Mauern in Deutschland: Es sind Mauern aus Wut und Hass. Auch diese Mauern müssen wir einreißen. Steinmeier meinte damit: Alle Menschen in Deutschland sollen friedlich zusammen leben. Berliner Mauer Die Stadt Berlin war früher in 2 Teile geteilt. Mitten durch Berlin verlief eine Mauer. Ost-Berlin war die Hauptstadt von dem Land DDR. West-Berlin gehörte zu dem Land BRD, also zu West-Deutschland. Im Jahr 1961 ließen die Politiker der DDR die Mauer bauen. Die DDR-Bürger durften nicht mehr in den Westen fahren. Im Jahr 1989 haben die DDR-Politiker die Reise-Gesetze geändert. Die Menschen durften wieder über die Grenze gehen. Das war der Anfang zur Wieder-Vereinigung von Ost- und Westdeutschland. Soldaten haben die Mauer abgerissen. Heute stehen nur noch wenige Reste. DDR Bis zum Jahr 1990 war Deutschland in 2 Länder geteilt. Der Osten von Deutschland hieß DDR. Der Westen hieß BRD. Am 3. Oktober 1990 haben sich die BRD und die DDR zusammengeschlossen. Seitdem gibt es die DDR nicht mehr. DDR war die Abkürzung für Deutsche Demokratische Republik. Wieder-Vereinigung Deutschland war bis zum Jahr 1990 in zwei Länder geteilt. Der Osten von Deutschland hieß DDR. Der Westen hieß BRD. Am 3. Oktober 1990 haben sich die BRD und die DDR zusammengeschlossen. Das nennt man Wieder-Vereinigung. Seitdem gibt es die DDR nicht mehr. Bundes-Präsident oder Bundes-Präsidentin Der Bundes-Präsident ist der Staats-Chef von Deutschland. Er hat das höchste Amt. Aber er ist nicht der mächtigste Politiker. Denn er ist nur selten für konkrete Entscheidungen zuständig. Aber er hält oft wichtige Reden. Darin kann er Vorschläge machen, was in Deutschland besser werden soll. Der Bundes-Präsident wird immer für 5 Jahre gewählt. Dafür treffen sich die Politikerinnen und Politiker aus dem Bundestag mit Vertretern aus den Bundes-Ländern in der Bundes-Versammlung. Mauer-Fall Der Mauer-Fall war im Jahr 1989. Am 9. November hat der Staat DDR seine Grenzen geöffnet. Die Grenze war eine Mauer. Deshalb sprechen die Menschen von Mauer-Fall. Bald danach haben sich die DDR und die Bundesrepublik Deutschland wieder-vereinigt. Das war im Jahr 1990.
