Forscher haben auf dem Planeten Mars einen See entdeckt. In dem See ist flüssiges Wasser. Das ist etwas Besonderes. Denn wenn irgendwo Wasser ist, könnte es auch Lebe-Wesen geben. Unter der Erde vom Mars ist ein großer See. (imago / StockTrek Images) Der See ist mehr als einen Kilometer tief unter der Erde. Er ist 20 Kilometer breit. Bis jetzt haben Forscher immer nur ganz wenig flüssiges Wasser auf dem Mars gefunden. Es ist sehr kalt auf dem Mars. Vor sehr vielen Jahren war es aber sehr warm dort. Es gab viele Seen. Auf dem Mars ist noch nie ein Mensch gewesen. Deshalb weiß man nicht so viel über den Mars. Es gibt Raum-Sonden, die Informationen sammeln. Kein anderer Planet ist so nah dran an der Erde. Deshalb wollen Forscher mehr über den Mars herausfinden. Sie wollen wissen: Gibt es Lebe-Wesen auf dem Mars? Oder hat es früher Lebe-Wesen dort gegeben? Und könnten Menschen auf dem Mars leben?
