Wegen der Corona-Krise waren viele Schulen geschlossen. Nun haben die ersten Schulen wieder geöffnet. In einem Gymnasium in Dresden bereiten sich Schülerinnen und Schüler auf die Abitur-Prüfung vor. (dpa-Bildfunk / Robert Michael) Das haben die Bundes-Regierung und die Bundes-Länder entschieden. Jedes Bundes-Land hat aber andere Regeln: Nordrhein-Westfalen ist das 1. Bundes-Land, das die Schulen wieder öffnet. In Bayern sollen die Schulen frühestens im Mai wieder öffnen. In dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen müssen einige Schülerinnen und Schüler wieder zum Unterricht gehen. Das gilt für alle, die bald ihren Abschluss machen, zum Beispiel ihr Abitur. Auch Schülerinnen und Schüler von der 4. Klasse in der Grund-Schule müssen wieder zum Unterricht gehen. Viele Politiker, Lehrer und Eltern sagen: Es ist falsch, dass die Schulen wieder öffnen. Sie meinen: Viele Schulen sind nicht sauber genug. Es gibt nicht genügend Seife und Mittel zur Desinfektion. Sie sagen: Die Gefahr ist groß, dass sich jemand mit dem Corona-Virus ansteckt.
