Die Grünen sind eine Partei in Deutschland. Politikerinnen und Politiker haben sie vor 40 Jahren gegründet. Deswegen haben die Mitglieder jetzt Geburts-Tag gefeiert. Geburtstags-Feier der Grünen: In der Mitte steht Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier. Links ist Grünen-Chef Robert Habeck zu sehen, rechts Grünen-Chefin Annalena Baerbock. (imago) Viele prominente Gäste kamen zu der Feier. Der berühmteste Gast war der Bundes-Präsident. Er heißt Frank-Walter Steinmeier. Er lobte Die Grünen. Er sagte: Die Partei kann gute Entscheidungen treffen und Verantwortung übernehmen. Die Grünen waren früher ganz anders als die anderen Parteien. Manche Mitglieder sind damals im Strick-Pulli und in Turn-Schuhen in den Bundes-Tag gegangen. Im Bundes-Tag tragen Politiker und Politikerinnen sonst immer feine Kleidung. Die Grünen haben bei ihrer Gründung damals mehrere politische Ziele genannt: Sie wollen zum Beispiel die Natur schützen. Auch wollen sie sozial und gewaltfrei sein. Heute ist für die Partei das Thema Klima-Schutz besonders wichtig. Die Chefs der Partei heißen Annalena Baerbock und Robert Habeck.
