Der Film Synonyme hat einen wichtigen Preis bekommen: den Goldenen Bären. Damit wird der beste Film von der Berlinale geehrt. Jury-Präsidentin Juliette Binoche übergibt den Goldenen Bären an Regisseur Nadav Lapid (picture alliance/Ralf Hirschberger/dpa) Auf dem Film-Festival in der Stadt Berlin werden sehr viele Filme gezeigt. 16 Filme haben an dem Wettbewerb um die Goldenen und Silbernen Bären mitgemacht. In Synonyme geht es um einen jungen Mann aus Israel. Er wohnt in der Stadt Paris und möchte kein Israeli mehr sein. Der Regisseur von dem Film heißt Nadav Lapid. Er kommt ebenfalls aus Israel. Die Preise für die besten Schauspieler haben Yong Mei und Wang Jingchun aus China bekommen. Sie haben die Haupt-Rollen in dem Film Leb wohl, mein Sohn gespielt. Die deutsche Regisseurin Angela Schanelec hat den Silbernen Bären für die beste Regie bekommen. Von ihr ist der Film Ich war zuhause, aber. Auch andere deutsche Filme haben Preise bekommen, nämlich Systemsprenger und Umbra. Bei der Preis-Verleihung wurde auch Dieter Kosslick verabschiedet. Er war 18 Jahre lang der Chef von der Berlinale.
