Harvey Weinstein war viele Jahre ein Film-Produzent in dem Land USA. Ein Gericht sagt, er hat zwei Frauen vergewaltigt und bedrängt. Dafür muss er für 23 Jahre ins Gefängnis. Der Film-Produzent Harvey Weinstein muss lange ins Gefängnis. (Getty Images / Roy Rochlin) Das Gericht in der Stadt New York hat entschieden: Weinstein ist schuldig wegen Vergewaltigung und sexueller Nötigung. Vergewaltigung ist ein Verbrechen. Deshalb muss Weinstein jetzt für viele Jahre ins Gefängnis. Weinstein findet das Urteil falsch. Er sagt, er ist nicht schuldig. Weinstein will gegen das Urteil vorgehen. Auch viele andere Schauspielerinnen und Mitarbeiterinnen sagen: Weinstein hat mich sexuell belästigt. Darunter sind auch berühmte Schauspielerinnen, zum Beispiel Angelina Jolie und Uma Thurman. Bald soll es noch einen weiteren Prozess gegen Weinstein geben. Im Jahr 2017 gab es zum ersten Mal Vorwürfe gegen Weinstein. Danach haben viele Frauen in der Film-Industrie gesagt: Sexismus ist ein großes Problem. Daraus ist die politische Bewegung #meToo entstanden. Das ist englisch und heißt in etwa: Ich bin auch betroffen. Auch viele andere Frauen haben über schlimme Erfahrungen mit sexueller Belästigung berichtet.
