Der Bundes-Präsident hat einen wichtigen Orden überreicht: Das Bundes-Verdienst-Kreuz. Den Orden haben 29 Künstlerinnen und Künstler bekommen. Die Künstler sind zum Beispiel Maler, Musikerinnen und Schrift-Steller. Auch Otto Waalkes (links) hat den Verdienst-Orden bekommen. (dpa) Zum Beispiel hat ein bekannter Komiker den Orden bekommen. Er heißt Otto Waalkes. Viele nennen ihn einfach nur Otto. Er macht seit vielen Jahren Witze. Sie sind sehr einfach zu verstehen. Auch eine Regisseurin hat den Orden bekommen. Sie heißt Caroline Link. Sie macht Kino-Filme. Zum Beispiel den Film Nirgendwo in Afrika. In dem Film geht es um den National-Sozialismus. Die Orden hat der Bundes-Präsident übergeben. Er heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat gesagt: Die Künstler haben mit ihren Kunst-Werken etwas Gutes für die Gesellschaft getan. Kunst ist ganz unterschiedlich. Das bringt uns bei, tolerant zu sein. Tolerant bedeutet: Menschen verstehen, die anders sind, als man selbst. Komiker Ein Komiker ist ein Mensch, der andere Menschen auf der Bühne oder im Fernsehen zum Lachen bringt. Zum Beispiel mit Witzen oder mit lustigen Darstellungen.
