Der Fußball-Verein Bayern München hat in der Champions League gewonnen. Damit sind die Bayern im Viertel-Finale. Sandro Wagner und Arturo Vidal freuen sich. (imago / kolbert-press) Bayern München hat gegen die Mannschaft Besiktas Istanbul aus dem Land Türkei 3:1 gewonnen. Thiago und Sandro Wagner haben Tore geschossen. Und es gab ein Eigen-Tor von einem türkischen Spieler. Das Spiel war in der Stadt Istanbul. Viele haben erwartet, dass Bayern München eine Runde weiterkommt. Die Mannschaft hatte das Hin-Spiel gegen Besiktas Istanbul 5:0 gewonnen. Die Viertel-Final-Spiele finden Anfang April statt.
