Viele Mitglieder von der Partei AfD haben sich in der Stadt Braunschweig getroffen. Dort haben sie Ihre 2 Partei-Chefs gewählt. Tino Chrupalla und Jörg Meuthen auf AfD-Partei-Treffen 2019 in Braunschweig. (imago/Sammy Minkoff) Ein solches Treffen heißt Partei-Tag. Der alte Partei-Chef Alexander Gauland hat aufgehört. Deswegen hat die AfD Tino Chrupalla gewählt. Jörg Meuthen wurde wieder-gewählt. Die Partei-Mitglieder haben besprochen, welche Ziele die AfD hat. Ein Ziel: Die AfD will mit-regieren. Viele Menschen in Braunschweig haben gegen die AfD protestiert. Sie finden: Die AfD ist Ausländer-feindlich.
