In der Sport-Art Biathlon könnte es einen Doping-Skandal geben. Die Polizei in den Ländern Norwegen und Österreich hat deshalb Büros durchsucht. Es geht um den Verdacht, dass Doping vertuscht wurde. Nicole Resch und Anders Besseberg bei einer Presse-Konferenz (dpa / Sputnik / Alexey Filippov) Der Biathlon-Welt-Verband heißt IBU. Der Präsident von dem Verband ist Anders Besseberg. Die General-Sekretärin ist Nicole Resch. Die Polizei ermittelt jetzt gegen die beiden. Es gibt den Verdacht, dass sie bestochen wurden. Sie sollen gegen Geld vertuscht haben, dass russische Biathleten gedopt waren. Gegen russische Sportler und ihre Betreuer wird auch ermittelt. Es geht bei den Ermittlungen vor allem um die Biathlon-Welt-Meisterschaft in dem Jahr 2017 in dem Ort Hochfilzen in dem Land Österreich. Die IBU soll verdächtige Blut-Proben von russischen Sportlern nicht vernünftig untersucht haben. Dafür soll sie ungefähr 240.000 Euro bekommen haben. Nicole Resch arbeitet wegen der Ermittlungen im Moment nicht mehr als General-Sekretärin. Auch Anders Besseberg hat angeboten, vorerst nicht mehr Präsident zu sein. Er sagt aber auch: Ich bin unschuldig. Ich habe mich immer an die Regeln gehalten. Ich werde alle Fragen der Polizei beantworten. Biathlon Biathlon ist eine Winter-Sport-Art. Die Sportlerinnen und Sportler machen Ski-Lang-Lauf. Und sie haben Gewehre dabei. An einem bestimmten Platz müssen sie auf Ziel-Scheiben schießen. Es gibt mehrere Runden. Wer beim Schießen nicht trifft, muss eine Straf-Runde laufen. Bestechung Bestechung bedeutet: Jemand gibt einem Politiker oder einer Politikerin Geld. Der Politiker oder die Politikerin macht dafür etwas, was der Geld-Geber will. Ein anderes Wort dafür ist Korruption. Auch bei Beamten gibt es Bestechung. Bestechung ist verboten. In vielen Ländern ist sie trotzdem sehr verbreitet. Welt-Meisterschaft Bei einer Welt-Meisterschaft treffen sich die besten Sportler aus verschiedenen Ländern. Die Abkürzung für Welt-Meisterschaft ist WM. Eine WM ist immer für eine bestimmte Sport-Art: Es gibt zum Beispiel eine Fußball-WM, eine Handball-WM oder eine Ski-WM.
