Der deutsche Fußball-Spieler Mesut Özil hat Ärger mit China. Özil hat geschrieben: Es ist nicht ok, wie China mit Musliminnen und Muslimen umgeht. Er sagt: Sie werden verfolgt und dürfen nicht frei leben. Mesut Özil war mal deutscher Nationalspieler. (picture alliance / Pressefoto Ulmer) Özil hat über bestimmte Muslime in China geschrieben. Sie heißen Uiguren und sind eine eigene Volks-Gruppe. Es gibt Berichte darüber, dass die Behörden viele Uigurinnen und Uiguren in Lagern gefangen halten. Dort werden sie überwacht. China sagt: Die Berichte sind falsch. Mesut Özil hat auf Twitter geschrieben: In China wird das heilige Buch, der Koran, verbrannt. Und Moscheen werden geschlossen. Özil hat auch geschrieben: Es werden sogar Menschen getötet, weil sie Muslime sind. Özil hat gefordert: Andere muslimische Länder müssen den Uiguren helfen. Özil spielt für den Verein FC Arsenal London aus dem Land Groß-Britannien. Der Verein hat gesagt: Was Özil schreibt, ist nur seine Meinung. In China haben Medien die Aussagen von Özil kritisiert. Ein Fernseh-Sender hat entschieden: Wir zeigen doch kein Spiel von seinem Verein. Uigurinnen und Uiguren Die Uiguren sind eine muslimische Volks-Gruppe in China. Sie unterscheiden sich von vielen Chinesen. Sie haben eine eigene Sprache und eine eigene Kultur. Die Volks-Gruppe ist mit den Türken verwandt. Viele Uiguren sagen: Wir werden in China unterdrückt. Es gibt auch Berichte über Lager, in denen viele Uiguren gefangen gehalten werden. Dort werden sie überwacht. Sie werden gezwungen, bestimmte Dinge zu lernen, zum Beispiel die Politik der Kommunistischen Partei von China.
