In der Stadt Neu-Delhi in dem Land Indien leiden viele Menschen unter der Luft-Verschmutzung. Die Luft ist so schlecht, dass man krank werden kann. Deswegen haben die Schulen für einige Tage geschlossen. In Indien leiden viele Menschen unter der verschmutzten Luft. (AFP / Jewel Samad) Man sagt zu Luft-Verschmutzung auch Smog. Das Wort stammt von zwei englischen Wörtern: Smoke für Rauch und Fog für Nebel. In Neu-Delhi gibt es mehrere Gründe, warum die Luft so gefährlich ist. Ein Grund sind die Autos und Fabriken, die viele Schad-Stoffe produzieren. Dann haben viele Menschen Ende Oktober bei einem wichtigen indischen Fest Feuer-Werk gezündet. Außerdem brennen viele Bauern ihre Felder nach der Ernte ab. Das ist eigentlich verboten. Das alles belastet die Luft sehr. Viele Leute sagen, dass ihre Augen wehtun und dass sie dauernd husten müssen. Es gibt Grenz-Werte. Sie zeigen, ab wann schlechte Luft gefährlich wird. Dafür wird zum Beispiel der Fein-Staub in der Luft gemessen. So nennt man die winzigen Teilchen, die die Luft schmutzig machen. In Neu-Delhi ist die Luft viel gefährlicher als die Grenz-Werte erlauben.
