In Dubai hat die Leicht-Athletik-Welt-Meisterschaft von Sportlern mit Behinderung stattgefunden - kurz Para-WM. Markus Rehm hat bei der Para-WM eine Goldmedaille gewonnen. (www.imago-images.de) Die Wett-Kämpfe gibt es seit 1994. Sie finden alle 2 Jahre statt. Auch deutsche Sportler sind dabei. Der Weit-Springer Markus Rehm hat die 6. Gold-Medaille für Deutschland gewonnen. Der Kugel-Stoßer Sebastian Dietz verpasste eine Medaille knapp. Dietz fehlten 22 Zentimeter, um die Bronze-Medaille zu gewinnen. Die deutsche Sprint-Staffel wurde vom Wett-Kampf ausgeschlossen, weil es beim Wechsel einen Fehler gab. Außerdem wurde die Staffel für Sprinter mit Prothesen abgeschafft. In Zukunft gibt es dafür eine Staffel mit 4 verschiedenen Behinderungen. Die nächste Para-WM findet 2021 in der Stadt Kobe statt. Die liegt in dem Land Japan.
