In Deutschland gibt es schon seit Mitte Mai wieder Fußball-Spiele in der Bundes-Liga. In vielen anderen europäischen Ländern sollen die Spiele bald auch wieder starten. Weiterlesen In der Fußball-Bundes-Liga der Frauen ist die Corona-Pause vorbei. Die Frauen beginnen eine Woche nach den Männern wieder mit dem Wettbewerb. Es gibt noch 6 Spiel-Tage. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise sind schon viele Auto-Rennen in der Formel 1 ausgefallen. Das 1. Rennen soll es im Juli in dem Land Österreich geben. Auch in Silverstone in dem Land Groß-Britannien soll es Formel-1-Rennen geben. Weiterlesen Leon Draisaitl ist ein deutscher Eis-Hockey-Spieler. Er spielt für einen Verein in dem Land USA. Draisaitl hat in der abgebrochenen Saison die meisten Tore in den USA geschossen. Weiterlesen Manuel Neuer ist Tor-Hüter von der Fußball-National-Mannschaft. Außerdem ist Neuer Tor-Hüter bei dem Fußball-Verein FC Bayern München. Neuer wird noch bis 2023 bei Bayern München bleiben. Weiterlesen Das Abschluss-Turnier von der Basket-Ball-Bundes-Liga ist nun im Juni in München. Das haben die Behörden im Bundes-Land Bayern jetzt erlaubt. Wegen der Corona-Krise hatten die Behörden Basket-Ball-Spiele eigentlich verboten. Weiterlesen Die Fußball-Bundes-Liga von den Männern hat wieder angefangen. Auch die Frauen wollen am Ende von dem Monat wieder spielen. Wegen der Corona-Krise gibt es aber viele Regeln. Weiterlesen Der Formel-1-Renn-Fahrer Sebastian Vettel verlässt das Team von Ferrari. Vettel und Ferrari haben sich nicht auf eine Verlängerung von dem Vertrag geeinigt. Weiterlesen Beim Sport gibt es neue Corona-Regeln: In den nächsten Wochen dürfen viele Sport-Vereine wieder Training anbieten. Doch damit sich das Corona-Virus nicht gut ausbreiten kann, gibt es viele Regeln. Weiterlesen Im Fußball gibt es bald wieder Bundes-Liga-Spiele. Ab dem 16. Mai können die Bundes-Liga und die 2. Liga weitergehen. Es dürfen aber keine Zuschauer in die Stadien. Weiterlesen
