In der Fußball-Bundes-Liga der Frauen ist die Corona-Pause vorbei. Die Frauen beginnen eine Woche nach den Männern wieder mit dem Wettbewerb. Es gibt noch 6 Spiel-Tage. Die Bundes-Liga geht weiter. (imago images / Jan Huebner) Wegen der Corona-Krise gab es gut 3 Monate lang keine Fußball-Spiele. Jetzt gelten besondere Regeln. Alle Spiele sind Geister-Spiele. Das bedeutet: Es dürfen keine Zuschauerinnen und Zuschauer ins Stadion kommen. Außerdem dürfen sich die Spielerinnen nach einem Tor nicht umarmen. Die Saison für die Frauen-Bundes-Liga dauert jetzt noch bis zum 28. Juni. Am 4. Juli soll in Köln das Pokal-Finale stattfinden. Einige Spielerinnen finden: Der Neu-Start kommt zu früh. Sie sagen: Für uns ist es schwieriger als für die männlichen Spieler. Denn im Frauen-Fußball verdient man deutlich weniger Geld. Deshalb haben viele weibliche Profis auch noch einen normalen Arbeits-Platz. Wenn sie für den Fußball in Quarantäne müssen, dann müssen sie sich dafür Urlaub nehmen.
