Die National-Sozialisten haben in der deutschen Stadt Hadamar 15.000 Menschen mit Behinderungen ermordet. Jetzt haben Politiker ein Mahnmal eingeweiht. Es soll an die Morde erinnern. In der Stadt Hadamar ist ein Mahnmal eingeweiht worden. (Deutschlandradio / Ludger Fittkau) Hadamar ist im Bundes-Land Hessen. Es gehörte zu den sechs Orten von den National-Sozialisten mit einem Euthanasie-Programm. Der Künstler Horst Hoheisel hat das Mahnmal gemacht. Es ist ein grauer Bus aus Beton. Man kann in den Bus reingehen. Mit solchen Bussen wurden die Opfer damals in Anstalten gebracht. Dort hat man die Menschen ermordet. Das Mahnmal sollte eigentlich nur bis zum nächsten Jahr in Hadamar bleiben. Bei der Einweihung haben mehrere Politiker gesagt: Es soll dauerhaft in Hadamar bleiben. Psychiatrie Psychiatrie ist die Wissenschaft von den geistigen und seelischen Krankheiten. Auch Krankenhäuser für geistig Kranke werden Psychiatrie genannt. Manche Menschen gehen freiwillig in so ein Krankenhaus. Andere werden eingewiesen. Für gefährliche Menschen gibt es die geschlossene Psychiatrie. Dort sind sie eingesperrt. Euthanasie Euthanasie ist ein griechisches Wort. Eigentlich heißt es guter Tod. Aber das Wort hat eine schlimme Geschichte: Die National-Sozialisten waren gegen Menschen mit Behinderungen. Sie haben viele Menschen mit Behinderungen ermordet. Diesen Mord haben sie Euthanasie-Programm genannt.
