In der Stadt Cannes hat ein wichtiges Film-Festival begonnen. In den nächsten Tagen werden viele Filme gezeigt. Die besten Filme bekommen Preise. Die Schauspieler Javier Bardem und Penelope Cruz spielen im Eröffnungs-Film mit. (imago stock&people) Cannes ist im Süden von dem Land Frankreich. Zur Eröffnung sind viele berühmte Schauspieler und Regisseure gekommen. Als erster Film wurde Todos lo saben gezeigt. Das ist spanisch und heißt Alle wissen es. Der Regisseur von dem Film ist Asghar Farhadi. Er kommt aus dem Land Iran. Insgesamt 21 Filme nehmen an einem Wettbewerb teil. Der Sieger bekommt die Goldene Palme. Eine Jury entscheidet, welcher Film gewinnt. Die Chefin von der Jury ist in diesem Jahr die australische Schauspielerin Cate Blanchett. Der Preis wird am 19. Mai verliehen. Mehr zu den Film-Festspielen in Cannes lesen Sie hier.
