Seit 10 Jahren gilt in Deutschland eine internationale Vereinbarung für Menschen mit Behinderung. Darin stehen die wichtigsten Rechte. Darin stehen aber auch Aufgaben für die Politik. Viele sagen: Es ist noch viel zu tun. Für die Inklusion von Menschen mit Behinderung bleibt noch viel zu tun. (picture-alliance / dpa / Amelie Geiger) Die Vereinbarung hat einen langen Namen. Er lautet UNO-Behinderten-Rechts-Konvention. Das wichtigste Ziel: Menschen mit Behinderung sollen gleich behandelt werden. Sie sollen überall mitmachen dürfen. Das nennt man Teilhabe. Raul Krauthausen ist im Rollstuhl unterwegs. Er kämpft für die Rechte von Menschen mit Behinderung. Er hat im Deutschlandfunk gesagt: Einiges hat sich verbessert. Zum Beispiel, wenn man als Mensch mit Behinderung Bus oder Bahn fahren will. Er sagt aber auch: Es gibt noch viel zu tun. Es gibt zu wenig Menschen mit Behinderung in wichtigen Positionen, zum Beispiel in großen Firmen oder im Radio. Und er sagt: Es ist vor allem für Erwachsene noch nicht normal, dass manche Menschen eine Behinderung haben. Er sagt: Kinder haben viel weniger Probleme, Menschen mit Behinderung zu akzeptieren. Hier können Erwachsene von Kindern lernen.
