Plácido Domingo ist ein welt-bekannter Opern-Sänger und Dirigent aus dem Land Spanien. Viele Frauen sagen: Domingo hat mich sexuell belästigt. Deshalb ist er nun nicht mehr Chef von der Oper in Los Angeles in dem Land USA. Placido Domingo hört als Chef von der Oper in Los Angelos auf. (Getty Images / Phillip Faraone) Domingo war seit 2003 Chef an der Oper in Los Angeles. Domingo hat nach dem Rücktritt erklärt: Die Entscheidung ist mir schwer gefallen. Aber es ist besser für die Oper. Domingo hat schon im August gesagt: Ich habe Frauen nicht sexuell belästigt. Die Vorwürfe sind zum Teil 30 Jahre alt. Einige Opern-Häuser und Orchester in den USA haben deshalb geplante Auftritte von Domingo abgesagt. Domingo hat die Sing-Stimme Tenor. Er gehört zu den welt-bekannten drei Tenören. Die beiden anderen Tenöre heißen José Carreras aus dem Land Spanien und Luciano Pavarotti aus dem Land Italien. Die drei Sänger sind zusammen aufgetreten und waren sehr erfolgreich.
