In dem Land Österreich muss bald neu gewählt werden. Grund ist eine Krise in der Regierung. Die wurde jetzt entlassen. Bundes-Kanzler Sebastian Kurz im Parlament von Österreich. (AFP/ALEX HALADA ) Erst haben die Parteien ÖVP und FPÖ ihre Koalition beendet. Es gab Streit um ein Video. In dem Film ist der FPÖ-Politiker Heinz-Christian Strache zu sehen. Er spricht mit einer Frau aus dem Land Russland über Geld für seine Partei. Dafür bietet er der Frau Aufträge vom österreichischen Staat an. Solche Absprachen sind verboten. Bundes-Kanzler Sebastian Kurz wollte deshalb ohne die FPÖ regieren. Die Opposition im Parlament hat aber jetzt gesagt: Wir wollen nicht, dass Sebastian Kurz weiter regiert. Wir vertrauen ihm nicht mehr. Die Partei SPÖ stellte im Parlament einen Antrag gegen den Bundes-Kanzler. Eine Mehrheit der Abgeordneten stimmte für den Antrag. Man spricht auch von einem Misstrauens-Antrag. Der Bundes-Präsident von Österreich hat die Regierung von Sebastian Kurz danach entlassen. Die Nachfolgerin heißt Brigitte Bierlein. Sie ist bisher Verfassungs-Richterin. Die neue Regierung soll nun bis zu der Neu-Wahl im September übernehmen. SPÖ Die SPÖ ist eine der beiden großen Parteien in Österreich. SPÖ ist die Abkürzung für Sozial-demokratische Partei von Österreich. Die Partei nennt sich sozial-demokratisch, weil sie betonen will, dass ihr das Soziale besonders wichtig ist. Damit ist zum Beispiel Gerechtigkeit gemeint. Die SPÖ ist so ähnlich wie die SPD in Deutschland. Verfassungs-Gericht Das Verfassungs-Gericht ist meistens das höchste Gericht in einem Land. Die Richter am Verfassungs-Gericht prüfen, ob die Verfassung eingehalten wird. In der Verfassung stehen die wichtigsten Gesetze von einem Land.
