Sprach-Experten haben den Anglizismus des Jahres ausgesucht. Ein Anglizismus ist ein englisches Wort, das in der deutschen Sprache gebraucht wird. Dieses Jahr haben die Experten das Wort Influencer gewählt. Das Wort Influencer ist Anglizismus des Jahres. (dpa-Bildfunk / Jens Kalaene) Influencer kommt von dem englischen Wort influence, das bedeutet beeinflussen. Es heißt also so etwas wie Beeinflusser. Damit gemeint sind vor allem jüngere Menschen, die besonders bekannt in den sozialen Medien sind, zum Beispiel auf Twitter oder Instagram. Sie erreichen mit ihren Beiträgen sehr viele Menschen. Darum sind sie für andere Menschen Vorbilder, oder sie beeinflussen die Meinung von anderen Menschen. Darum nennt man sie Influencer - wie zum Beispiel Bianca Bibi Heinicke auf Youtube, die über Mode und Schminke spricht. Im Englischen gibt es das Wort Influencer übrigens schon seit mehr als 300 Jahren. Am Anfang meinte man damit aber Leute mit viel Macht, zum Beispiel in der Politik oder in der Religion.
