In der Stadt Dessau gibt es ein neues Bauhaus-Museum. Das Bauhaus war eine Schule für Kunst und Gestaltung. Die Schule ist vor 100 Jahren entstanden. Sie hat einen neuen Stil geschaffen. Das Bauhaus-Museum in der Stadt Dessau (picture alliance/Hendrik Schmidt/dpa-Zentralbild/ZB) Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat das Museum eröffnet. Es ist ein neues, großes Haus in dem Bundes-Land Sachsen-Anhalt. Das Museum hat viele Tausend Ausstellungs-Stücke. Sie zeigen die Arbeit von den Menschen, die am Bauhaus gearbeitet haben. Sie haben sich mit Architektur, Design und Kunst beschäftigt. Besonders wichtig war: Die Künstler und Künstlerinnen vom Bauhaus wollten moderne Dinge gestalten, die man gut benutzen kann. Die Häuser und Dinge aus der Bauhaus-Schule haben viele klare Formen und gerade Linien. Die Museums-Eröffnung war an einem besonderen Tag: Es war der Tag des offenen Denkmals. In ganz Deutschland konnte man viele Häuser, Parks und Denkmäler besuchen. Mehrere Millionen Menschen haben mitgemacht. Sachsen-Anhalt Sachsen-Anhalt ist ein deutsches Bundes-Land. Es liegt im Osten von Deutschland. Die Haupt-Stadt von Sachsen-Anhalt ist Magdeburg.
