In Bayreuth haben die Richard-Wagner-Fest-Spiele begonnen. Die Fest-Spiele finden auf dem Grünen Hügel statt. Es kommen viele Prominente. Zu ihnen gehört Bundes-Kanzlerin Angela Merkel. Weiterlesen Die Schrift-Stellerin Brigitte Kronauer ist tot. Sie wurde 78 Jahre alt. Für ihre Bücher hat Kronauer viele Preise bekommen. Weiterlesen Der Schriftsteller Andrea Camilleri aus dem Land Italien ist tot. Er ist 93 Jahre alt geworden. Camilleri hat viele berühmte Kriminal-Romane geschrieben. Weiterlesen Auf der Museums-Insel in Berlin ist ein neues Gebäude eröffnet worden: die James-Simon-Galerie. Zur Feier ist auch die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel gekommen. Weiterlesen Die Hohenzollern gehören zur Familie des letzten Kaisers in Deutschland. Jetzt gibt es Streit mit der Bundes-Regierung um Kunst-Werke von den Hohenzollern. Weiterlesen Zwei Orte in Deutschland haben eine wichtige Auszeichnung bekommen. Sie dürfen sich Welt-Erbe nennen. Das hat die UNESCO entschieden. Weiterlesen Das Bild Die Nacht-Wache ist welt-bekannt. Der Maler Rembrandt hat es vor fast 400 Jahren gemalt. Jetzt wollen Fachleute das Bild untersuchen und vorsichtig sauber machen. Weiterlesen Der Büchner-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur in Deutschland. Jetzt hat der Schriftsteller Lukas Bärfuss aus dem Land Schweiz den Preis bekommen. Weiterlesen Die Oscars sind die wichtigsten Film-Preise der Welt. Eine Organisation aus dem Land USA entscheidet, wer einen Oscar bekommt. Die Organisation will, dass mehr Frauen bei den Entscheidungen dabei sind. Weiterlesen Es gibt Streit über Bilder von dem Maler Piet Mondrian. Die Bilder hängen in einem Museum von der Stadt Krefeld. Einige Leute sagen: Die Bilder gehören eigentlich nicht dem Museum. Weiterlesen
