In der Stadt Limburg hat ein Mann einen Last-Wagen gestohlen. Damit ist er absichtlich auf andere Autos aufgefahren. Die Polizei versucht jetzt herauszufinden, warum. Ein Mann ist mit einem Last-Wagen gegen Autos gefahren. (dpa-Bildfunk/ Sascha Ditscher) Der Mann ist am Montag, den 7. Oktober gegen die Autos gefahren. Mehrere Menschen wurden verletzt. Die Polizei hat den Mann festgenommen. Er ist jetzt im Gefängnis. Die Ermittler glauben: Der Mann wollte mit dem Last-Wagen Menschen töten. Sie sagen aber: Wir wissen noch nicht, warum. Der Mann ist 32 Jahre alt. Er kommt aus dem Land Syrien. Dort gibt es Krieg. Deshalb lebt der Mann als Flüchtling in Deutschland. Manche Menschen sagen: Der Mann kommt aus einem muslimischen Land. Sie sagen: Das war ein Terror-Anschlag. Die Ermittler sagen aber: Das wissen wir noch nicht. Der Mann hatte wahrscheinlich keine Kontakte zu Terroristen. Und er hatte andere Probleme. Er hat zum Beispiel Drogen genommen. In Deutschland und in anderen Ländern hat es schon früher Terror-Anschläge mit Last-Wagen gegegen. Zum Beispiel 2016 in Berlin.
