Blau-Druck ist eine Färbe-Technik für Stoffe. Der Blau-Druck gehört jetzt zum Welt-Kultur-Erbe. Das hat die UNESCO entschieden. Eine deutsche Firma druckt blauen Stoff. (dpa-Zentralbild / Jan-Peter Kasper) Vor 200 Jahren hat es in Deutschland viele Hand-Werker gegeben, die mit dem Blau-Druck gearbeitet haben. Auch in den Ländern Österreich, Ungarn, Tschechien und der Slowakei haben Betriebe mit dem Blau-Druck Stoff gefärbt. Mit der blauen Farbe haben sie vor allem Stoffe aus Baum-Wolle, Leinen oder Seide gefärbt. Heute gibt es in Mittel-Europa nur noch wenige Firmen, die mit dem Blau-Druck arbeiten. Deshalb hat die UNESCO entschieden: Blau-Druck ist ein wichtiges Kunst-Hand-Werk. Deshalb gehört es zum Kultur-Erbe von der Menschheit. Das heißt: Dieses Hand-Werk muss geschützt werden, damit es nicht vergessen wird. Auch der Musik-Stil Reggae aus dem Land Jamaika und das Parfüm-Machen aus dem Land Frankreich sind nun Welt-Kultur-Erbe.
