Ein Gericht hat einen jungen Mann verurteilt. Der junge Mann hatte in Berlin 2 andere Männer bedroht, beschimpft und geschlagen. Die 2 Männer trugen Kippas. Das sind Kopf-Bedeckungen für Juden. Weiterlesen Ein europäisches Gericht hat entschieden: Deutschland schützt das Grund-Wasser nicht gut genug. Es gibt darin zu viel Nitrat. Das ist ein Problem. Nitrat ist in Tier-Mist, den die Bauern zum Düngen benutzen. Den Mist nennt man Gülle. Weiterlesen Mehrere deutsche Verbände fordern mehr Inklusion. Sie sagen: Menschen mit Behinderung haben in Deutschland noch zu viele Nachteile. Weiterlesen Die Polizei hat in der Stadt Köln einen Mann festgenommen. Er hatte ein sehr starkes Gift in seiner Wohnung. Die Ermittler glauben: Er wollte damit vielleicht einen Anschlag machen. Weiterlesen Ein Gericht in dem Land Ungarn hat ein wichtiges Urteil gefällt. Es hat vier Männer zu 25 Jahren Gefängnis verurteilt. Die Männer sind schuld am Tod von 71 Flüchtlingen in einem Last-Wagen. Weiterlesen Ein Schiff mit Flüchtlingen ist tagelang im Mittelmeer herumgefahren. Italien und Malta wollten die Flüchtlinge nicht an Land gehen lassen. Jetzt ist das Schiff auf dem Weg nach Spanien. Weiterlesen In Köln hat eine Sonder-Einheit von der Polizei einen 29 Jahre alten Mann festgenommen. Die Polizei hat in seiner Wohnung Gift gefunden. Damit wollte er eine Waffe bauen. Weiterlesen Der deutsche Astronaut Alexander Gerst ist zur Raum-Station ISS geflogen. Er wird mit seinen Kollegen 6 Monate lang auf der Raum-Station leben und arbeiten. Weiterlesen In Deutschland sprechen gerade viele Menschen über den Mord an einem Mädchen. Das Mädchen hieß Susanna und war 14 Jahre alt. Weiterlesen Am Flug-Hafen in Hamburg hat es ein großes Problem gegeben. Der Strom ist ausgefallen. Viele Flugzeuge konnten deshalb nicht starten. Weiterlesen
