In dem Land Japan ist die Handball-Weltmeisterschaft von den Frauen. Das Team aus Deutschland hat das Halb-Finale verpasst. Enttäuschung bei den Handballerinnen. (Marco Wolf/wolf-sportfoto/dpa/dpa-Bildfunk) Die deutschen Handballerinnen haben ihr Spiel gegen das Team aus dem Land Norwegen verloren. Am Ende stand es 29 zu 32 für Norwegen. Die deutschen Handballerinnen haben auch das Spiel um Platz sieben verloren. Sie verloren gegen das Team aus dem Land Schweden mit 24 zu 35. Damit haben die deutschen Frauen die Qualifikation für die Olympischen Spiele im nächsten Jahr verpasst.
