In dem Land Katar arbeiten viele Menschen aus anderen Ländern. Sie bauen viele Gebäude für die Fußball-Welt-Meisterschaft. Menschen-Rechtler sagen: Die Arbeiter haben seit Monaten kein Geld bekommen. Menschen-Rechtler sagen: Viele Arbeiter in Katar bekommen seit Monaten kein Geld. (imago stock&people) Die Fußball-WM ist im Jahr 2022 in Katar. Bis dahin muss noch viel gebaut werden. Es gibt schon viele Berichte über die Arbeiter. Die Arbeiter kommen zum Beispiel aus den Ländern Nepal, Indien und Bangladesch. In den Berichten steht: Die Menschen-Rechte von vielen Arbeitern werden verletzt. Es ist meistens sehr heiß in Katar. Die Menschen bekommen zu wenig zu trinken. Sie müssen zu lange arbeiten. Manche werden von ihren Chefs geschlagen. Viele sind gestorben. Oft weiß man aber nicht, warum. In einem neuen Bericht heißt es: Viele Arbeiter haben seit fast einem Jahr kein Geld mehr bekommen. Menschen-Rechtler sagen: Das ist schlimm. Denn die Arbeiter wollen ihr Geld nach Hause schicken, zu ihren Familien. Nepal Nepal ist ein Land in Asien. Die Hauptstadt von Nepal heißt Kathmandu. In Nepal leben fast 30 Millionen Menschen. Die meisten Menschen sprechen Nepalesisch. Die meisten Menschen sind Hindus. In Nepal liegt das Himalaya-Gebirge. Im Himalaya liegt der höchste Berg der Welt: der Mount Everest. Bangladesch Bangladesch ist ein Land in Asien. Es ist eines der ärmsten Länder der Welt. Viele Menschen haben nur sehr wenig Geld. Oft haben sie auch nicht genug zu Essen. Die Sprache von Bangladesch heißt Bengali. Viele Menschen sprechen aber auch Englisch.
