In Deutschland hat das letzte Stein-Kohle-Berg-Werk geschlossen. Berg-Leute haben 200 Jahre lang Stein-Kohle abgebaut. Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier bei der Abschieds-Feier von der Stein-Kohle. (picture alliance / dpa / Oliver Berg ) Die Stein-Kohle-Zeche heißt Prosper-Haniel. Sie ist in der Stadt Bottrop. Es gab eine große Abschieds-Feier. Der Bundes-Präsident von Deutschland heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat bei der Feier gesagt: Die Berg-Leute haben eine sehr gute Arbeit gemacht. Sie haben jeden Tag ihr Leben bei der Arbeit im Berg-Werk riskiert. Der Kommissions-Präsident von der EU heißt Jean-Claude Juncker. Er hat erklärt: Für die Entwicklung von Europa waren Kohle und Stahl sehr wichtig. Der Bundes-Tag hat vor 11 Jahren das Ende von der Stein-Kohle beschlossen. Der Grund: Es gibt billigere Stein-Kohle im Ausland. Stein-Kohle Stein-Kohle ist vor vielen Millionen Jahren aus Pflanzen-Resten entstanden. Stein-Kohle wird benutzt, um Strom und Wärme zu erzeugen. Sie ist sehr wichtig, um Stahl zu produzieren. Stein-Kohle wird tief unter der Erde abgebaut.
