In der Stadt München im Süden von Deutschland hat es lange Streit um Stolper-Steine gegeben. Mit Stolper-Steinen wird an die Opfer von den National-Sozialisten erinnert. In München gibt es jetzt aber keine Steine, sondern Gedenk-Tafeln. So sieht die erste Gedenk-Tafel in München aus. (dpa-Bildfunk / Matthias Balk) In sehr vielen Städten in Deutschland gibt es Stolper-Steine. Sie sind aus Metall und quadratisch. Auf ihnen stehen die Namen, der Geburts-Tag und der Todes-Tag von Nazi-Opfern. Das sind Menschen, die in der Zeit von Hitler von den National-Sozialisten ermordet wurden - zum Beispiel Juden. Die Steine werden in den Boden vor den Häusern eingebaut, in denen die Menschen gewohnt haben. Sie sollen an die Opfer erinnern. Die Stadt München hat aber vor ein paar Jahren entschieden: Wir wollen keine Stolper-Steine. Politiker haben gesagt: Fußgänger treten den ganzen Tag mit ihren Schuhen auf die Steine. So etwas ist kein würdiges Gedenken an Nazi-Opfer. Nun gibt es in München die ersten Tafeln an Häusern. Und es gibt auch Gedenk-Stelen, das sind Säulen.
