Das Land Russland darf nicht an der Leicht-Athletik-Welt-Meisterschaft in dem Land Katar teilnehmen. Das hat der Welt-Verband von allen Leicht-Athleten beschlossen. Doping im Sport ist verboten. (dpa picture alliance / Patrick Seeger) Russland ist schon seit November 2015 gesperrt. Und zwar weil viele Leicht-Athleten und Leicht-Athletinnen Doping-Mittel genommen haben sollen. Das ist verboten. Der Welt-Verband von den Leicht-Athleten hat jetzt gesagt: Russland darf weiter keine Teams zu internationalen Wett-Kämpfen schicken. Es gibt neue Vorwürfe von der Welt-Anti-Doping-Agentur. Zum Beispiel: Russland soll Doping-Proben gefälscht haben. Bei der Welt-Meisterschaft in Katar sind trotzdem Sportler und Sportlerinnen aus Russland dabei. Sie machen als neutrale Athleten mit. Das heißt: Sie dürfen keine Fahne oder Symbole von Russland tragen. Und wenn sie gewinnen, wird die russische National-Hymne nicht gespielt. Welt-Anti-Doping-Agentur Die Welt-Anti-Doping-Agentur bekämpft Doping im Sport. Sie beschließt zum Beispiel, welche Medikamente Sportler vor einem Wettkampf nehmen dürfen und welche nicht. Die Welt-Anti-Doping-Agentur wird auch WADA genannt. Katar Das Land Katar ist ein kleines arabisches Land in der Wüste. Es liegt am Meer in der Nähe von Saudi-Arabien. In Katar wohnen nur knapp 2 Millionen Menschen. Die Haupt-Stadt von Katar heißt Doha. Eine Familie regiert das Land seit vielen Jahren. Sie heißt al-Thani. In Katar gibt es große Gas-Reserven. Das Land ist reich. Aber es ist nicht frei: Viele Menschen dürfen nicht sagen, was sie denken. Sie dürfen die Herrscher nicht kritisieren.
