Der englische Fußball-Club Manchester United hat seinen Trainer José Mourinho entlassen. Der Klub war mit der Leistung von der Mannschaft nicht mehr zufrieden. Jose Mourinho hat mit Manchester United nur einen Titel gewonnen. (BELGA) Manchester United (ManU) ist nach 17 Spiel-Tagen nur auf Platz 6 von der englischen Tabelle. So schlecht war die Mannschaft seit fast 30 Jahren nicht mehr. Jetzt sucht der Klub einen neuen Trainer. In der Zwischen-Zeit wird der ehemalige norwegische National-Spieler Ole Gunnar Solskjaer die Fußball-Mannschaft trainieren. Er ist früher auch Spieler bei ManU gewesen. José Mourinho hat die Mannschaft von ManU seit 2016 trainiert. Der Portugiese war vorher Trainer beim FC Chelsea. Er hat in seiner Karriere viele wichtige Titel gewonnen. Das Verhältnis zu den Spielern von Manchester United soll zuletzt aber sehr schlecht gewesen sein.
