Die deutschen Fußball-Mannschaften sind diesmal im Europa-Pokal sehr schlecht: Jetzt sind auch Berlin, Hoffenheim und Köln in der Europa-League ausgeschieden. Weiterlesen Das Land Russland darf nächstes Jahr nicht an Olympia teilnehmen. Das hat eine wichtige Organisation entschieden. Sie sagt: Die Russen haben zu viel gedopt. Weiterlesen In Deutschland läuft die Welt-Meisterschaft von den Handball-Frauen. Die deutsche Mannschaft hat es bis in das Achtel-Finale geschafft. Weiterlesen Die Fußball-Vereine Borussia Dortmund und RB Leipzig sind aus der Champions-League ausgeschieden. Nur für Bayern München läuft es gut. Die Mannschaft ist im Achtel-Finale. Weiterlesen In dem Land Mexiko findet die Schwimm-Welt-Meisterschaft für behinderte Menschen statt. Eine deutsche Sportlerin hat bereits 2 Gold-Medaillen gewonnen. Weiterlesen Die Fußball-National-Mannschaft von Deutschland spielt bei der Welt-Meisterschaft 2018 zunächst gegen die Mannschaften von den Ländern Mexiko, Schweden und Südkorea. Weiterlesen Der Boxer Manuel Charr ist Welt-Meister im Boxen geworden. Er hat gegen seinen Gegner Alexander Ustinow aus dem Land Russland gewonnen. Der Kampf war in der Stadt Oberhausen. Weiterlesen 22 Sportler aus dem Land Russland dürfen nie mehr bei den Olympischen Spielen mitmachen. Die Sportler haben gedopt. Das heißt: Sie haben versucht, durch verbotene Medikamente schneller und stärker zu werden. Weiterlesen Der Renn-Fahrer Lewis Hamilton ist Welt-Meister in der Formel 1 geworden. Er ist aus dem Land Groß-Britannien. Sebastian Vettel aus Deutschland ist 2. geworden. Weiterlesen In der Fußball-Champions-League hat die Mannschaft Borussia Dortmund schon wieder verloren. Damit ist Dortmund ausgeschieden. Zwei andere deutsche Mannschaften haben ihre Spiele gewonnen. Weiterlesen
