Rechts-Extreme haben Mord-Drohungen an bekannte Menschen aus der Politik geschickt. Die Polizei prüft, ob es eine Verbindung zum Mord an dem Politiker Walter Lübcke gibt. Die Ermittler glauben: Der Mord war ein rechts-extremer Anschlag. Eine Demonstration gegen rechten Terror (imago / Michael Trammer) Eine Mord-Drohung ging an Henriette Reker. Sie ist die Ober-Bürger-Meisterin von der Stadt Köln. Auf Reker gab es schon einmal ein Attentat: Ein rechts-extremer Mann hat ihr ein Messer in den Hals gestochen. Sie wäre fast gestorben. Das war vor 4 Jahren. Auch Andreas Hollstein ist schon einmal angegriffen worden. Hollstein ist der Bürger-Meister von der Stadt Altena. Jetzt hat er per E-Mail wieder eine Mord-Drohung bekommen. Eine Zeitung schreibt: In der E-Mail steht, dass viele Politiker umgebracht werden sollen - so wie Walter Lübcke. Der Mord an Lübcke war Anfang Juni. Die Polizei hat einen Verdächtigen festgenommen. Es ist ein Rechts-Extremer. Auch Lübcke hatte vor seinem Tod Mord-Drohungen bekommen. Viele Politikerinnen und Politiker sagen: Die Gesellschaft muss gegen den rechten Terror zusammen-halten. Manche Politiker sagen auch: Die Partei AfD hat eine Mit-Schuld an diesem Terror. Denn sie hat Hass gegen bestimmte Politiker verbreitet. Die AfD sagt: Das stimmt nicht. Wir haben nur ihre Politik kritisiert.
