In Deutschland gibt es Schulen und Straßen, die den Namen Ernst Moritz Arndt haben. Das war ein Dichter. Er war aber auch juden-feindlich. Eine evangelische Kirche in Berlin bekommt darum jetzt einen anderen Namen. Das Foto zeigt die Ernst-Moritz-Arndt Kirche in Berlin-Zehlendorf. (imago / Thilo Rücke) Die Kirche liegt im Berliner Stadt-Teil Zehlendorf. Zu der Kirche gehört eine Kirchen-Gemeinde. Eine solche Gemeinde organisiert zum Beispiel die Gottesdienste in der Kirche. Bisher hieß die Gemeinde Ernst Moritz Arndt Kirchengemeinde. Jetzt haben die Chefinnen und Chefs gesagt: Ernst Moritz Arndt kann für uns kein Vorbild mehr sein. Sie haben entschieden: Die Gemeinde und die Kirche sollen einen neuen Namen bekommen. Ernst Moritz Arndt hat vor ungefähr 200 Jahren gelebt. Er hat sich damals zwar sehr für Deutschland eingesetzt. Er hat aber auch Hass gegen Frankreich verbreitet und schlecht über jüdische Menschen geschrieben. Darum hat auch die Universität in der Stadt Greifswald entschieden, sich nicht mehr nach dem Dichter zu nennen.
