Auf der ganzen Welt haben Menschen für die Rechte von Homo-Sexuellen und Trans-Sexuellen demonstriert. In der Stadt Köln waren mehr als eine Million Menschen beim Christopher Street Day. Viele Menschen haben in Köln gefeiert und damit protestiert. (dpa-Bildfunk / AP / Martin Meissner) Viele haben sich bunte Kleidung angezogen. Manche hatten auch eine Regen-Bogen-Flagge. Die Flagge ist ein Symbol für Schwule, Lesben und auch Trans-Sexuelle. Die Demonstration zum Christopher Street Day gibt es jedes Jahr. Man spricht auch oft von einer Pride-Parade. Pride ist englisch und bedeutet: Stolz. Es gibt solche Paraden in vielen Städten in Deutschland und in der Welt. Dieses Jahr gab es einen besonderen Grund dafür: Vor 50 Jahren gab es die ersten großen Proteste für die Rechte von Homo-Sexuellen. Das war in der Stadt New York in dem Land USA. Dort war die Parade in diesem Jahr besonders groß.
