Billy Six ist ein deutscher Journalist. Er war 4 Monate lang in dem Land Venezuela im Gefängnis. Jetzt ist er wieder frei. Er hat Streit mit der deutschen Bundes-Regierung. Der Reporter Billy Six sitzt rechts. Der Chef von der Zeitung, für die er geschrieben hat, sitzt links. (dpa / Wolfgang Kumm) Six sagt: Die Bundes-Regierung hat nicht genug dafür getan, dass ich wieder aus dem Gefängnis komme. Er sagt: Bei anderen Journalisten hat sie viel mehr getan. Die Bundes-Regierung sagt: Das stimmt nicht. Six hat vor allem für die Zeitung Junge Freiheit gearbeitet. Viele Leute sagen: Die Zeitung ist konservativ. Kritiker sagen: Die Zeitung unterstützt auch rechte Meinungen. Six und seine Eltern sagen: Die deutschen Politiker haben mir nicht geholfen, weil ich für diese Zeitung arbeite. Six und seine Eltern wollen die Bundes-Regierung deshalb verklagen.
