Die Olympischen Spiele und die Paralympischen Spiele werden verschoben. Sie sollten eigentlich in diesem Sommer sein. Aber viele Sportlerinnen und Sportler haben das kritisiert. Die Spiele in Tokio finden erst im nächsten Jahr statt. (Rodrigo Reyes Marin/imago-images) Sie haben gesagt: Das Risiko ist wegen dem Corona-Virus zu groß. Die Sportler meinten: Wir können im Moment gar nicht richtig trainieren. Denn in vielen Ländern dürfen wir gar nicht mehr rausgehen. Und wir dürfen uns nicht mehr mit anderen treffen, zum Beispiel zum Trainieren. Viele finden auch: Es ist nicht gut, wenn viele Sportlerinnen und Sportler an einem Ort sind. Dann könnten sie sich mit dem Virus anstecken. Oder die Zuschauer stecken sich an. Die Olympia-Chefs haben lange gesagt: Die Olympischen und Paralympischen Spiele finden auf jeden Fall im Sommer statt. Aber jetzt haben sie doch gesagt: Es geht in diesem Jahr nicht. Wir verschieben die Spiele um ein Jahr. Sie sollen dann immer noch in der Stadt Tokio in dem Land Japan sein. Das finden die meisten Menschen richtig. Auch wenn manche Sportlerinnen und Sportler traurig sind. Denn sie trainieren sehr viel für die Olympischen Spiele. Für viele ist es der wichtigste Wettkampf in ihrem Leben. Es gibt auch viele andere Sport-Ereignisse, die wegen dem Corona-Virus erst mal nicht stattfinden. Zum Beispiel die Eishockey-Welt-Meisterschaft. Auch die Fußball-Europa-Meisterschaft ist nicht in diesem Jahr. Paralympische Spiele Die Paralympischen Spiele sind der größte Wett-Kampf für behinderte Sportler. Dazu treffen sich die besten behinderten Sportler aus aller Welt. Die Paralympischen Spiele finden immer kurz nach den Olympischen Spielen statt.
