In dem Land Spanien haben sich viele Politikerinnen und Politiker aus allen Ländern der Welt getroffen. Sie haben über den Klima-Schutz gesprochen. Aber sie haben sich nicht auf mehr Klima-Schutz geeinigt. Bei der Klima-Konferenz war auch Greta Thunberg. (AFP / Cristina Quicler) Die Konferenz in der Stadt Madrid war die Welt-Klima-Konferenz. Dort haben Fach-Leute darüber gesprochen, wie die Länder die Erwärmung von der Erde begrenzen können. Dafür müssen weniger klima-schädliche Gase in die Luft kommen. Die Länder haben in Madrid heftig gestritten. Manche Regierungen sagen: Alle müssen viel mehr tun für den Klima-Schutz. Sie wollen zum Beispiel, dass die reichen Länder den armen Ländern Geld geben. Weil in den reichen Ländern oft mehr klima-schädliche Gase entstehen. Aber die armen Länder leiden viel mehr unter dem Klima-Wandel. Zum Beispiel weil es mehr Über-Schwemmungen gibt und mehr Dürren. Viele reiche Länder wollen aber kein Geld geben und nicht mehr für den Klima-Schutz tun. Deshalb sind viele Organisationen und Politikerinnen und Politiker enttäuscht von der Konferenz. Die deutsche Umwelt-Ministerin heißt Svenja Schulze. Sie hat gesagt: Wir müssen viel mehr tun, um den Klima-Wandel zu stoppen. Erd-Erwärmung Erd-Erwärmung heißt, dass es auf der Welt immer wärmer wird. Das passiert, weil immer mehr CO2-Gas in die Luft kommt. Man nennt das Gas auch Kohlen-Dioxid. Es entsteht, wenn man etwas verbrennt - zum Beispiel Benzin. Auch Autos stoßen CO2 aus. Durch CO2 steigen die Temperaturen auf unserer Erde. Das nennt man Klima-Wandel. Das istz gefährlich für Menschen, Tiere und Pflanzen.
