Wissenschaftler sagen: Im deutschen Fernsehen sieht man viele Menschen Alkohol trinken. Eine Frau von der Regierung sagt: Das ist ein schlechtes Vorbild. Manche Fernseh-Sendungen haben viel mit Alkohol trinken zu tun. Eine Sendung war: Der Klügere kippt nach. (dpa / picture alliance / Axel Heimken) In fast jedem Spiel-Film im deutschen Fernsehen trinkt ein Mensch Alkohol. Auch in jeder 2. Fernseh-Serie sieht man Menschen Alkohol trinken. Das haben Wissenschaftler aus der Stadt Würzburg herausgefunden. Sie sagen auch: Im Fernsehen wird wenig über Alkohol gesprochen. Es wird selten gesagt: Alkohol ist gefährlich. Alkohol ist ungesund. Alkohol kann auch süchtig machen. In Deutschland gibt es eine Frau von der Regierung. Die ist gegen Drogen und Alkohol. Die Frau heißt Marlene Mortler. Sie sagt: Viel Alkohol im Fernsehen ist nicht gut. Sie sagt auch: Wer das sieht, der trinkt auch im echten Leben mehr Alkohol.
