Der englische Fußball-Club Manchester United hat seinen Trainer José Mourinho entlassen. Der Klub war mit der Leistung von der Mannschaft nicht mehr zufrieden. Weiterlesen Die Tennis-Spielerin Angelique Kerber ist die „Sportlerin des Jahres“. Das haben ungefähr 1.000 deutsche Sport-Journalisten entschieden. Bei den Männern hat Patrick Lange gewonnen. Weiterlesen Die Fußball-Welt-Meisterschaft von den Frauen ist 2019 in dem Land Frankreich. Das deutsche Team spielt gegen die Länder China, Spanien und Südafrika. Weiterlesen Das deutsche Frauen-Team im Handball ist bei der Europa-Meisterschaft in dem Land Frankreich 9. geworden. Weiterlesen Die Fußball-Spieler Luka Modric und Ada Hegerberg haben einen wichtigen Preis bekommen. Der Preis heißt Ballon d'Or - auf Deutsch: Goldener Ball. Weiterlesen In dem Land Frankreich findet gerade die Europa-Meisterschaft der Frauen im Handball statt. Nach der Vor-Runde hat jetzt die Haupt-Runde begonnen. Weiterlesen In dem Land Indien ist Welt-Meisterschaft im Hockey. Die Mannschaft aus Deutschland hat ihre ersten Spiele gewonnen. Weiterlesen Magnus Carlsen bleibt Schach-Welt-Meister. Er hat die Schach-Welt-Meisterschaft schon 4 Mal gewonnen. Weiterlesen Die deutschen Fußball-Vereine Bayern München, Borussia Dortmund und Schalke 04 sind in der Champions League weiter gekommen. Sie sind jetzt im Achtel-Finale. Weiterlesen Ein Mann hat 2017 einen Anschlag auf die Fußball-Mannschaft von Borussia Dortmund verübt. Ein Gericht hat den Mann jetzt verurteilt: Er muss für 14 Jahre ins Gefängnis. Weiterlesen
