Der berühmte Fußball-Spieler Ronaldo hat zu wenig Steuern gezahlt. Das hat er vor Gericht zugegeben. In dem Land Spanien muss er jetzt fast 19 Millionen Euro bezahlen. Cristiano Ronaldo spielt jetzt bei Juventus Turin in Italien (imago sportfotodienst / Massimiliano Ferraro) Cristiano Ronaldo gehört zu den berühmtesten Menschen auf der Welt. Er hat in den letzten Jahren viele Millionen verdient: mit Fußball-Spielen, aber auch mit Werbung. Der Fußball-Star kommt aus dem Land Portugal. Aber er hat lange Zeit in Spanien gespielt, beim Verein Real Madrid. In Spanien war auch der Gerichts-Prozess. Dabei ist herausgekommen: Ronaldo hat viele Jahre lang viel zu wenig Steuern bezahlt. Er hat das absichtlich gemacht. Er hat dafür extra verschiedene Firmen im Ausland gegründet. In den Firmen hat er sein Geld versteckt. Außer der Geld-Strafe haben die Richter auch eine Gefängnis-Strafe beschlossen. Es ist aber eine Bewährungs-Strafe. Das bedeutet: Ronaldo muss nicht ins Gefängnis, wenn er nicht nochmal eine Straf-Tat begeht.
