Anja Reschke ist eine bekannte Fernseh-Moderatorin. Eine Jury hat jetzt entschieden: Sie bekommt den Hanns-Joachim-Friedrichs-Preis. Anja Reschke hat in der Sendung Tages-Themen zum Widerstand gegen ausländer-feindliche Hetzer im Internet aufgerufen. (dpa / picture alliance / Horst Galuschka) Reschke moderiert zum Beispiel die Sendungen Panorama und Zapp. Diese Sendungen laufen in der ARD und im NDR. Reschke hat 2015 auch einen berühmten Kommentar in der Sendung Tages-Themen gesprochen. Darin ist es um Flüchtlinge gegangen. Reschke hat dabei zum Wider-Stand gegen ausländer-feindliche Hetze im Internet aufgerufen. Die Jury von dem Preis sagt: Reschke hat Haltung ohne Arroganz. Sie hat Toleranz ohne Beliebigkeit. Und sie hat Steh-Vermögen ohne Sturheit gezeigt. Viele Menschen im Internet beleidigen die Journalistin wegen ihrer Meinung bis heute. Der Preis ist nach einem berühmten Moderator der Tages-Themen benannt. Er heißt Hanns-Joachim Friedrichs. Friedrichs ist 1995 gestorben.
