Die Sängerin Netta Barzilai aus dem Land Israel hat einen bekannten Wettbewerb gewonnen: den Eurovision Song Contest. Der Sänger aus Deutschland ist auf Platz 4 gekommen. Netta Barzilai aus Israel bei ihrem Auftritt (dpa / örg Carstensen) Der Eurovision Song Contest findet jedes Jahr statt. Dieses mal war er in Portugal. An dem Wettbewerb nehmen Musiker aus Europa, Israel und Australien teil. Jedes Land darf einen Sänger oder eine Musik-Gruppe zu dem Wettbewerb schicken. Deutschland hat den Sänger Michael Schulte nach Portugal geschickt. Er hat dort das Lied You let me walk alone gesungen. Das ist englisch und heißt: Du hast mich diesen Weg alleine gehen lassen. Michael Schulte hat dieses Lied für seinen toten Vater gesungen. Das Lied hat den Zuschauern und Experten so gut gefallen, dass Michael Schulte auf den 4. Platz gekommen ist. Das war sehr überraschend. In den vergangenen Jahren waren die deutschen Teilnehmer immer auf den letzten Plätzen. Die Sängerin Netta Barzilai aus Israel hat sich am meisten gefreut. Sie hat den Wettbewerb mit dem Lied Toy gewonnen. Das ist auch englisch und heißt: Spiel-Zeug. In dem Lied geht es darum, dass junge Frauen keine Spiel-Zeuge für Männer sind.
