Die Fußball-Mannschaft aus der Stadt Liverpool in England hat ein wichtiges Spiel gewonnen. Sie ist Sieger des Wettbewerbs Champions League. Die Mannschaft aus der englischen Stadt Liverpool feiert. Sie haben die Champions Leaugue im Fußball gewonnen. (imago images / Action Plus) In der Champions League treten die besten Fußball-Vereine aus Europa gegeneinander an. Der FC Liverpool hat jetzt gegen den Verein Tottenham Hotspur aus England das letzte Spiel gewonnen. Das Ergebnis war 2 zu 0. Der Trainer vom FC Liverpool heißt Jürgen Klopp. Klopp kommt aus Deutschland. Für ihn war es der 1. Sieg in der Champions League. Die Fans haben lange mit der Mannschaft gefeiert.
