Zwei Orte in Deutschland haben eine wichtige Auszeichnung bekommen. Sie dürfen sich Welt-Erbe nennen. Das hat die UNESCO entschieden. Augsburg hat ein ganz besonders Wasser-System. Dabei kreuzen sich auch Kanäle. (Stefan Puchner / dpa) Einer von den Orten ist die Stadt Augsburg. Das ist im Bundes-Land Bayern. Dort gibt es ein sehr altes und großes Wasser-System. Es gibt Wasser-Türme, lange Kanäle, viele Brücken, Kraft-Werke und Brunnen. Das ist etwas ganz Besonderes. Deshalb hat die UNESCO gesagt: Das Wasser-System muss geschützt werden. Es muss erhalten bleiben. Außerdem ist die Region Erz-Gebirge im Bundes-Land Sachsen jetzt Welt-Erbe. Sie hat die Auszeichnung zusammen mit Krusnohori. Das liegt direkt auf der anderen Seite von der Grenze in dem Land Tschechien. In der Region gibt es viel Berg-Bau, und das auch schon viele hundert Jahre lang. Es gibt viele alte Berg-Werke und Denkmäler.
