In der Stadt Köln haben 1 Million Menschen bei einer Parade mitgemacht. Sie heißt Christopher Street Day. Das ist eine Demonstration und ein Fest. Die Teilnehmer wollen, dass Schwule und Lesben die gleichen Rechte bekommen wie alle anderen. Auf dem CSD ziehen viele Menschen bunte Kostüme an. (dpa/Henning Kaiser) Mit dabei waren auch Trans-Gender: Das sind Menschen, die sich im falschen Körper fühlen. Männer fühlen sich als Frauen und Frauen fühlen sich als Männer. Manche sagen auch: Ich bin kein Mann und keine Frau. Ich bin anders. 170 Gruppen sind durch die Stadt gezogen. Viele Menschen haben bunte Kostüme getragen. Die Demonstration zum Christopher Street Day gibt es jedes Jahr. Man sagt auch kurz CSD dazu. Es gibt den CSD in vielen Städten in Deutschland und in der Welt. In der englischen Haupt-Stadt London hat es auch eine Parade gegeben. Auch dort haben 1 Million Menschen gefeiert.
