Der Fußballer Mesut Özil spielt künftig nicht mehr für die deutsche National-Mannschaft. Das hat er in einem Brief im Internet mitgeteilt. Als Grund nennt Özil Rassismus. Mesut Özil (dpa-Bildfunk / Andreas Gebert) Mesut Özil hat viele Jahre für Deutschland gespielt. 2014 ist er mit der National-Mannschaft Welt-Meister geworden. In diesem Jahr hat die Mannschaft bei der Welt-Meisterschaft aber sehr schlecht gespielt. Sie ist schon in der Vor-Runde ausgeschieden. Danach hat es viel Kritik an der Mannschaft gegeben. Einige Menschen haben auch gesagt: Özil hat nicht gut gespielt. Vielleicht war er abgelenkt. Mesut Özil hat nämlich vor einigen Wochen ein Foto mit dem Präsidenten von dem Land Türkei gemacht. Der Präsident ist umstritten. Darum gab es viel Ärger um das Foto. Özil hat das Foto in seinem Brief verteidigt. Er hat sich beschwert, dass ihn der Deutsche Fußball-Bund nicht vor der Kritik geschützt hat. Er hat sogar gesagt: Im DFB sind Rassisten. Und er hat gesagt: Ich bin nicht allein Schuld daran, dass die deutsche Mannschaft schlecht gespielt hat. Der DFB hat gesagt: Wir sind keine Rassisten. Wir tun sehr viel für die Integration von Migranten und Flüchtlingen in Deutschland. Der Streit hat eine Diskussion über Rassismus und Integration von Migranten in Deutschland ausgelöst.
