Manuela Schwesig ist eine Chefin von der SPD. Sie ist auch die Regierungs-Chefin von dem Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern. Jetzt hat sie gesagt: Ich bin sehr krank, ich habe Brust-Krebs. Manuela Schwesig ist sehr krank, deshalb will sie nicht länger Vorsitzende von der SPD sein (dpa/ AA/ Abdulhamid Hosbas ) Schwesig sagt: Deshalb kann ich nicht länger Chefin von der SPD sein. Aber ich will Regierungs-Chefin in Mecklenburg-Vorpommern bleiben. Ich glaube, dass ich wieder ganz gesund werde. Viele Politikerinnen und Politiker haben ihr gute Besserung gewünscht. Die SPD hatte zuletzt 3 Vorsitzende: Manuela Schwesig, die Regierungs-Chefin von Rheinland-Pfalz Malu Dreyer und den hessischen SPD-Politiker Thorsten Schäfer-Gümbel. Ab Oktober ist nur noch Dreyer Vorsitzende von der SPD. Schäfer-Gümbel fängt dann eine neue Arbeit an. Im Dezember sollen die Abgeordneten von der SPD auf dem Bundes-Parteitag neue Vorsitzende wählen. Brust-Krebs Brust-Krebs ist eine schwere Krankheit. An dieser Krankheit kann man sterben. Brust-Krebs bekommen meistens Frauen. Wer Krebs hat, hat in seinem Körper ein Geschwür. Das nennt man Tumor. Ein Tumor wächst im Körper. Ärzte und Ärztinnen können versuchen, den Tumor herauszuschneiden. Sie können auch versuchen, den Tumor mit Medikamenten oder mit Strahlen zu bekämpfen. Brust-Krebs muss möglichst früh entdeckt werden. Dazu gibt es Untersuchungen beim Frauen-Arzt oder der Frauen-Ärztin.
