Die Fußball-Mannschaft von Werder Bremen bleibt in der Bundes-Liga. Es hat gereicht, dass der Verein 2 Mal unentschieden gespielt hat gegen den 1. FC Heidenheim. Die Spiele nennt man Relegations-Spiele. Die Spieler von Werder Bremen feiern, dass sie in der Bundes-Liga bleiben. (dpa / Tom Weller) In der Relegation spielt immer die 3.-letzte Mannschaft von der 1. Bundes-Liga gegen die 3.-beste Mannschaft von der 2. Liga. Das Hinspiel war in Bremen. Am Ende stand es 0 zu 0. Das Rückspiel war in Heidenheim. Es ging 2 zu 2 aus. Es gibt eine Regel: Die Auswärts-Tor-Regel. Das bedeutet: Wenn es unentschieden steht, dann zählen die Tore mehr, die eine Mannschaft bei einem Auswärts-Spiel macht. Deswegen zählen die 2 Tore von Bremen mehr als die 2 Tore von Heidenheim. Es gibt viel Kritik an der Regel. Manche meinen: Sie ist nicht gerecht. Denn keine Mannschaft hat mehr Tore geschossen als die andere. Nach dem letzten Spiel hat es noch Krawalle gegeben. Einige Randalierer in Bremen haben Flaschen und Böller auf Polizistinnen und Polizisten geworfen. In Heidenheim haben Randalierer Steine und Flaschen auf den Bus von Werder Bremen geworfen.
