Die Abgeordneten im Bundestag haben über den Terror-Anschlag von Halle gesprochen. Bundes-Innenminister Horst Seehofer hat in der Debatte gesagt: Das jüdische Leben in Deutschland muss besser geschützt werden. Synagogen sollen besser geschützt werden. Hier stehen Polizisten vor der Neuen Synagoge in Berlin. (imago / LausitzNews / Toni Lehder) Seehofer erklärte: Die Sicherheits-Behörden in Deutschland brauchen für den Schutz von Juden mehr Personal. Die Abgeordneten erinnerten auch an die 2 Toten von Halle. Bundestags-Präsident Wolfgang Schäuble hat gesagt: Es hat Fehler im Kampf gegen Anti-Semitismus und Rechts-Extremismus gegeben. Einige Abgeordnete haben die Partei AfD kritisiert. Sie finden: Die Partei hat eine zu große Nähe zu Rechts-Extremen. Der AfD-Partei-Chef Alexander Gauland hat gesagt: Das stimmt nicht. Am 9. Oktober hatte ein Mann versucht, die Synagoge in Halle zu stürmen. Auf der Straße hatte der Mann 2 Menschen erschossen. Hier können Sie mehr dazu lesen. Nach seiner Festnahme hat der Mann gesagt: Ich bin rechts-extrem und gegen Juden. Nach dem Anschlag haben viele Menschen in Deutschland gegen Rechts-Extreme demonstriert. Die Sicherheits-Behörden in Deutschland glauben: Rechts-Extreme werden immer gefährlicher für die Gesellschaft. Mehr als 12.000 Menschen sind bereit zu Gewalt. Anti-Semitismus Anti-Semitismus bedeutet Juden-Feindlichkeit. Anti-Semiten wollen Juden und Jüdinnen aus der Gesellschaft ausgrenzen. Anti-Semiten sagen: Juden sind Schuld, wenn etwas schlecht läuft. Anti-Semitismus gibt es schon lange Zeit und in vielen Ländern der Welt. In Deutschland waren früher Anti-Semiten an der Macht: Im 2. Welt-Krieg haben die National-Sozialisten und ihre Helfer 6 Millionen Juden ermordet. Diesen Massen-Mord nennt man den Holocaust oder die Schoah. Bundestags-Präsident oder Bundestags-Präsidentin Der Bundestags-Präsident oder die Bundestags-Präsidentin leitet die Sitzungen im Bundestag. Das ist eine sehr wichtige Aufgabe in der Demokratie. Bundestags-Präsident ist das zweit-höchste Amt im deutschen Staat: Höher steht nur der Bundes-Präsident.
