In dem Land USA ist die Sportart American Football sehr beliebt. Vor einem Spiel wird die National-Hymne von den USA gespielt. Einige Spieler sind dafür nicht aufgestanden. Sie haben sich auf den Boden gekniet. Jetzt haben die Chefs von der Football-Liga gesagt: Das dürft ihr nicht mehr. Einige Spieler haben sich auf den Boden gekniet während der National-Hymne. (imago sportfotodienst) Die Spieler haben sich aus Protest hingekniet. Sie wollten damit sagen: Ich bin nicht mit der Politik in den USA einverstanden. Sie sagen: Menschen mit dunkler Haut-Farbe werden in den USA schlecht behandelt. Immer mehr Spieler haben bei dem Protest mitgemacht. Auch Sportler von anderen Sportarten. Der Präsident von dem Land USA heißt Donald Trump. Er hat das Knien kritisiert. Donald Trump hat die Spieler beschimpft. Die Chefs von der Football-Liga hat jetzt entschieden: Alle Spieler müssen stehen. Wenn sie nicht stehen wollen, dann müssen sie in der Kabine bleiben. So lange, bis die National-Hymne vorbei ist. Sonst werden die Vereine bestraft.
