Das Land Russland hat vor 4 Jahren dem Land Ukraine die Halb-Insel Krim weggenommen. Jetzt gibt es zum 1. Mal eine Brücke von Russland auf die Krim. Präsident Wladimir Putin hat sie eingeweiht. Die Brücke zwischen Russland und der Krim (dpa/Pool/Alexander Nemenov) Die Krim ist eine Halb-Insel im Schwarzen Meer. Die Krim ist mit der Ukraine verbunden, aber nicht mit Russland. Dazwischen ist ein Stück vom Schwarzen Meer. Darum konnte man bisher nicht mit dem Auto von Russland auf die Krim fahren. Zur Einweihung ist Präsident Putin mit einem Last-Wagen mit russischen Fahnen über die neue Brücke gefahren. Er saß dabei selbst am Steuer. Die Ukraine hat gegen die Brücke protestiert. Die Regierung sagt: Die Krim gehört nicht zu Russland. 2014 hatte die Regierung von Russland Soldaten auf die Krim geschickt. Danach hat es eine Volks-Befragung gegeben. Dabei hat die Mehrheit der Bürger von der Krim entschieden: Ja, wir wollen lieber zu Russland gehören. Das wird aber von vielen Ländern nicht anerkannt.
