Der neue britische Premier-Minister will den Brexit-Vertrag mit der EU ändern. Der Premier-Minister heißt Boris Johnson. Er ist nach Deutschland und Frankreich gereist, um zu verhandeln. Denn die EU will den Vertrag nicht ändern. Weiterlesen Ein Gericht hat einen Mann aus Syrien zu mehr als 9 Jahren Gefängnis verurteilt. Die Richter sagen: Der Syrer hat vor einem Jahr in der Stadt Chemnitz einen Mann erstochen. Nach der Gewalt-Tat gab es ausländer-feindliche Demonstrationen in Chemnitz. Weiterlesen In dem Land Sudan im Nord-Osten von Afrika gibt es wieder eine Regierung. Insgesamt 11 Personen sollen das Land in den nächsten Jahren regieren. 5 von ihnen sind vom Militär, 6 nicht. Weiterlesen In der Stadt Hongkong gibt es weiter Proteste gegen die Regierung. Nun ist zum ersten Mal auch der Flug-Hafen betroffen gewesen. Flugzeuge konnten nicht starten oder landen. Weiterlesen Die Regierung von dem Land Italien ist in einer Krise. Die Partei Lega sagt: Unsere Koalition mit der Partei Fünf Sterne ist am Ende. Weiterlesen Vor 30 Jahren wurde Deutschland wieder-vereinigt. Seitdem zahlen alle Menschen in Deutschland eine besondere Geld-Abgabe. Sie soll jetzt fast ganz abgeschafft werden. Weiterlesen In Deutschland gibt es Sorge über die Wirtschaft. Denn die Wirtschaft ist in den letzten Monaten schwächer geworden. Weiterlesen Die Bundes-Regierung möchte Menschen mit Behinderung und ihre Angehörigen besser fördern. Zum Beispiel soll es einfacher werden, eine Ausbildung zu machen. Weiterlesen In dem Land USA hat es 2 schwere Verbrechen gegeben. Eins davon war in der Stadt El Paso. Ein Mann hat 22 Menschen erschossen. Die Polizei glaubt: Der Täter war Rassist. Es gibt auch Kritik an Präsident Donald Trump. Weiterlesen Klima-Experten sagen: Wir müssen dringend mehr für den Klima-Schutz tun. Dabei müssen alle Länder helfen. Weiterlesen
