In der Stadt Berlin sind die „Bambi“-Preise verliehen worden. Mit den Preisen werden berühmte Menschen geehrt: zum Beispiel Schauspieler, Sportler oder Sänger. Weiterlesen In dem Land USA hat es schwere Wald-Brände gegeben. Mehr als 50 Menschen sind gestorben. Weiterlesen Die Evangelische Kirche in Deutschland will Opfern von sexueller Gewalt helfen. Die Kirche bittet: Alle Opfer von der Evangelischen Kirche sollen sich melden. Weiterlesen Berg-Gorillas sind nicht mehr vom Aussterben bedroht. Das sagt die Welt-Natur-Schutz-Union IUCN. Weiterlesen In dem Land Pakistan ist eine Frau wieder frei. Die Frau heißt Asia Bibi und ist Christin. Sie war im Gefängnis. Der Vorwurf: Sie soll schlecht über den Propheten Mohammed gesprochen haben. Weiterlesen Die Städte Köln und Bonn sollen Fahr-Verbote für Diesel-Autos verhängen. Das hat ein Gericht entschieden. Der Grund: Diesel-Autos machen die Luft besonders schmutzig. Weiterlesen Im Land-Gericht in Siegen hat ein großer Prozess angefangen. Fast 30 Menschen sind angeklagt. Sie sollen Flüchtlinge misshandelt haben. Weiterlesen Seit dem 1. November ist in Deutschland eine neue Klage-Form erlaubt. Der Bundes-Verband für die Verbraucher klagt vor einem Gericht gegen VW. Weiterlesen In Oldenburg läuft ein Gerichts-Prozess gegen einen früheren Kranken-Pfleger. Er heißt Niels H. Er sitzt schon im Gefängnis, weil er 6 Patienten ermordet hat. Weiterlesen In dem Land Italien hat es schlimme Unwetter gegeben: 12 Menschen sind gestorben. Weiterlesen
