In der CDU hat es Streit über den Politiker Robert Möritz gegeben. Möritz hat im Jahr 2011 bei einer Demonstration von Neo-Nazis geholfen. Jetzt ist er aus der CDU ausgetreten. Robert Möritz macht nicht mehr bei der CDU mit. (CDU Anhalt-Bitterfeld) Möritz hat gesagt: Er fühlt sich in der CDU wohl. Aber er will nicht, dass der Streit der Partei schadet. Deshalb macht Möritz jetzt nicht mehr bei der CDU in Sachsen-Anhalt mit. Möritz war auch in einem Verein, der Kontakt zu Neo-Nazis haben soll. Politikerinnen und Politiker von vielen Parteien sagen: Neo-Nazis sind schlimm. In der CDU sollen keine Mitglieder sein, die so ähnlich denken wie Neo-Nazis. Politiker von dem Kreis-Verband von der CDU hatten dagegen gesagt: Möritz hat uns gesagt, dass er Neo-Nazis nicht gut findet. Das glauben wir ihm. Dann hat die CDU in Sachsen-Anhalt aber gefordert: Möritz muss alles sagen, was er mit Neo-Nazis gemeinsam hat. Das heißt: Wen er dort kennt. Was er gemacht hat. Und ob er noch mehr rechte Tattoos hat. Dann muss Möritz aus der Partei austreten.
