In Ost-Deutschland hat es früher im Sport viel Doping gegeben. Das war in dem Land DDR. Die Opfer fordern jetzt mehr Geld. Ines Geipel ist die Chefin von dem Verein Doping-Opfer-Hilfe. (dpa-Bildfunk / Gregor Fischer) Viele Sportler in der DDR sind zu Doping gezwungen worden. Sie wussten manchmal gar nicht, dass sie Doping-Mittel nehmen. Sie haben gedacht, sie nehmen Medikamente mit Vitaminen. Einige von den Opfern haben immer noch Probleme. Das Doping hat sie krank gemacht. Es gibt einen Verein für die Opfer. Er heißt Doping-Opfer-Hilfe. Der Verein sagt jetzt: Es muss mehr Geld geben für die Opfer. Zum Beispiel soll der Deutsche Fußball-Bund Geld geben. Denn es hat auch Doping bei Fußballern in der DDR gegeben. Der Verein Doping-Opfer-Hilfe sagt auch: Es muss mehr Hilfe für Opfer von sexueller Gewalt im Sport geben. Dafür soll der Deutsche Olympische Sport-Bund mehr Geld geben. Deutscher Olympischer Sport-Bund Den Deutschen Olympischen Sportbund nennt man kurz auch DOSB. Der DOSB ist der Zusammenschluss von den deutschen Sport-Vereinen. Der DOS ist also die Dach-Organisation vom deutschen Sport.
