Das neue Corona-Virus breitet sich weiter aus. Auch in Deutschland haben noch mehr Menschen die Lungen-Krankheit. Die Behörden wollen verhindern, dass noch viel mehr Menschen krank werden. In Italien wollen sich Menschen mit Masken vor dem Virus schützen. (dpa/ Cristiano Barni/Eidon/) Die Bundes-Regierung hat dafür eine Experten-Gruppe gebildet. Es gibt Corona-Fälle in mehreren Bundes-Ländern. Es ist nicht klar, mit wie vielen Menschen die Kranken Kontakt hatten. Deshalb müssen viele Menschen in Quarantäne. Das bedeutet, sie dürfen 2 Wochen keinen Kontakt zu anderen haben. Erst dann ist klar, ob sie sich angesteckt haben oder nicht. Das Corona-Virus kommt aus dem Land China. Dort gibt es die meisten Krankheits-Fälle. Auch in den Ländern Süd-Korea und Italien gibt es viele Fälle. In Italien sind manche Regionen jetzt Sperr-Zonen. Das heißt: Die Menschen dürfen die Regionen nicht verlassen. Virus-Expertinnen und Virus-Experten sagen: Die Menschen in Deutschland brauchen keine Angst zu haben. Es ist nicht nötig, ganze Regionen abzusperren oder Reisen zu verbieten. Sie sagen auch: Es bringt nichts, Groß-Veranstaltungen abzusagen. Viele Groß-Ereignisse weltweit finden nicht statt, damit sich weniger Menschen anstecken. Gefährlich ist das Corona-Virus vor allem für alte Menschen und für Menschen, die schon eine andere Krankheit haben. Um sich nicht anzustecken, soll man verschiedene Dinge tun. Zum Beispiel sich regelmäßig die Hände waschen. Wenn man niesen muss, soll man in die Arm-Beuge niesen. Süd-Korea Süd-Korea ist ein Land in Asien. Korea ist seit dem 2. Weltkrieg in zwei Teile geteilt, nämlich in Süd- und Nord-Korea. Die Beziehungen zwischen den beiden Ländern sind schlecht. Süd-Korea hat eine starke Wirtschaft, die weiterhin enorm wächst. Die Hauptstadt von Süd-Korea heißt Seoul. Die meisten Menschen in Süd-Korea sprechen Koreanisch.
