In dem Land Indonesien haben Forscher eine riesige Biene entdeckt. Sie ist ungefähr so groß wie der Daumen von einem Erwachsenen. Die Biene ist damit 4 bis 5 Mal größer als eine normale Honig-Biene. Eines der ersten Bilder der Wallace-Riesenbiene (Clay Bolt ) Lange haben Forscher gedacht: Die Riesen-Biene gibt es gar nicht mehr. Sie ist ausgestorben. Denn man hatte schon lang keine einzige mehr auf der Welt gesehen. In dem Land Indonesien haben die Forscher nun Glück gehabt. Sie haben auf einer Insel eine von den Riesen-Bienen fotografiert. Sie hoffen, dass es dort noch mehr von den Bienen gibt. Die Bienen sind ganz schwarz. Sie leben in Termiten-Nestern. Termiten sehen ungefähr so aus wie Ameisen. Sie sind aber nicht mit Ameisen verwandt.
