Der Zentral-Rat der Juden hat Geburtstag gefeiert: Den Zentral-Rat gibt es nun seit 70 Jahren. Ein jüdischer Junge trägt eine Kippa - eine jüdische Kopf-Bedeckung (Getty / EyeEm) Der Zentral-Rat der Juden vertritt die Interessen der Jüdinnen und Juden in Deutschland. Er hilft aber auch den jüdischen Gemeinden in Deutschland bei ihrer Arbeit vor Ort. Der Zentral-Rat wurde nach der Zeit des National-Sozialismus gegründet. In dieser Zeit wurden die Juden in Deutschland verfolgt und getötet. Der Zentral-Rat und die deutsche Gesellschaft sagen: Das darf nie wieder passieren. Wegen des Corona-Virus gab es keine richtige Feier. Es gab aber ein digitales Treffen im Internet. Auch haben viele Jüdinnen und Juden etwas zu dem Geburtstag zum Beispiel in der Zeitung oder im Radio gesagt. Eine frühere Chefin vom Zentral-Rat heißt Charlotte Knobloch. Sie sagt: In den vergangenen 70 Jahren sind Jüdinnen und Juden in Deutschland sichtbarer geworden. Sie sagt auch: Der Zentral-Rat ist heute besonders wichtig, weil es wieder mehr Hass gegen Juden gibt. Judentum Das Judentum ist eine der Weltreligionen. Das heilige Buch der Juden heißt Torah. Juden beten nicht in einer Kirche, sondern in einer Synagoge. Früher sind Juden in vielen Ländern verfolgt worden. In der Nazi-Zeit haben Deutsche und ihre Helfer in vielen Ländern Millionen Juden ermordet. Auch heute werden in manchen Ländern Juden noch verfolgt.
