In dem Land USA hat ein Gericht ein Urteil über Graffiti gesprochen. Die Richter haben entschieden: Eine Gruppe von Graffiti-Künstlern bekommt hohen Schaden-Ersatz, weil ihre Kunst-Werke zerstört worden sind. Weiß übermalte Kunst: Das 5Pointz war das Zentrum von der New Yorker Graffiti-Szene (imago) Die Künstler-Gruppe aus der Stadt New York bekommt jetzt umgerechnet mehr als 5 Millionen Euro. Sie bekommt das Geld von einem Haus-Besitzer. Der Haus-Besitzer hatte die berühmten Graffitis an der Haus-Wand übermalen lassen. Die Kunst-Werke waren Schrift-Züge und Bilder. Die Künstler hatten sie mit Spray-Dosen außen auf die Wand gesprüht. Das Haus war ein Kultur-Zentrum. Es hieß 5Pointz. Der Haus-Besitzer hat es inzwischen abgerissen. Die Richter finden: Der Haus-Besitzer hat die Graffiti-Kunst-Werke absichtlich zerstört. Das hätte er nicht tun dürfen. Um Graffiti gibt es öfter Streit. Denn Sprayer bringen sie oft ohne Erlaubnis an.
