In Deutschland und in dem Land Dänemark hat die Hand-Ball-Welt-Meisterschaft angefangen. Die deutsche Mannschaft will Welt-Meister werden. Weiterlesen Im Ski-Springen gibt es ein sehr wichtiges Turnier: die Vier-Schanzen-Tournee. Der Ski-Springer Ryoyu Kobayashi aus dem Land Japan hat das Turnier gewonnen. Weiterlesen Der Fußball-Spieler Franck Ribery hat Ärger. Er hat ein Steak gegessen mit Blatt-Gold. Das kostet sehr viel Geld. Einige Menschen haben ihn dafür kritisiert. Sie finden: Das ist zu viel Luxus. Franck Ribery hat sich dagegen gewehrt. Weiterlesen Der Niederländer Michael van Gerwen ist wieder Welt-Meister im Darts. Darts ist ein Sport, bei dem man Pfeile auf eine Ziel-Scheibe wirft. Weiterlesen Im Ski-Springen gibt es ein großes Turnier: die Vier-Schanzen-Tournee. Die Sportler machen bei 4 Wett-Kämpfen hintereinander mit. Weiterlesen Christian Pulisic ist ein sehr guter Fußball-Spieler. Er spielt bei dem Bundes-Liga-Verein Borussia Dortmund. Weiterlesen Der Fußball-Verein Bayer Leverkusen hat einen neuen Trainer. Der neue Trainer heißt Peter Bosz. Weiterlesen Der Fußballer Luka Modric aus dem Land Kroatien hat in diesem Jahr viele Preise gewonnen. Jetzt ist er auch zum besten Sportler von Kroatien gewählt worden. Weiterlesen Die meisten Profi-Sportler haben Weihnachten mit ihren Familien verbracht. Die Basketballer in dem Land USA hatten dagegen wichtige Spiele. Weiterlesen In der 1. Fußball-Bundes-Liga ist Dortmund vorzeitig Herbst-Meister. Die Mannschaft aus Dortmund hat mit 2 zu 1 gegen Bremen gewonnen. Weiterlesen
