In dem Land Österreich hat es ein Treffen für mehr Klima-Schutz gegeben. Dort war auch Greta Thunberg aus dem Land Schweden. Sie hat gesagt: Wir alle müssen viel mehr machen, um die Umwelt zu retten. Greta Thunberg sagt: Alle Menschen müssen viel mehr tun für den Klima-Schutz. (dpa-Bildfunk / APA / Georg Hochmuth) Sie sagt auch: Alle müssen dafür ihr Leben deutlich ändern. Es reicht nicht, nur umwelt-freundliche Autos zu fahren. Und es reicht auch nicht, Strom aus Sonnen-Energie zu benutzen. Greta Thunberg ist 16 Jahre. Sie ist eine Schülerin. Sie ist aber überall in der Welt bekannt. Denn sie demonstriert jeden Freitag für mehr Klima-Schutz. In vielen anderen Ländern machen das junge Menschen deshalb auch. Für sie ist Greta Thunberg ein Vorbild. Die Konferenz war in Wien. Mit dabei war auch der Schauspieler Arnold Schwarzenegger. Er kommt aus Österreich. Er hat gesagt: Viele Menschen wollen nicht, dass sich etwas ändert. Aber es muss endlich mehr gemacht werden. Arnold Schwarzenegger hat die Organisation gegründet, die die Konferenz veranstaltet hat. Auf dem Treffen waren viele wichtige Menschen. Zum Beispiel der Chef von den Vereinten Nationen. Er heißt Antonio Guterres.
