In dem Land Kenia sind 11 Nashörner von einem National-Park in einen anderen gebracht worden. Doch dort sind 9 Tiere plötzlich gestorben. Spitz-Maul-Nashörner sind vom Aus-Sterben bedroht. (pa/dpa/AP/Azim) Kenia ist ein Staat in Afrika. Dort leben Spitz-Maul-Nashörner. Es gibt aber nicht mehr viele von ihnen. Wilderer töten die Tiere, um ihre Hörner teuer zu verkaufen. Die Wild-Tier-Behörde von Kenia und Umwelt-Schützer haben deshalb die 11 Nashörner von einem National-Park in einen anderen gebracht. Dort wollte man sie besser schützen. Jetzt wird untersucht, warum 9 Tiere kurz nach dem Transport gestorben sind. Die Regierung glaubt, dass die Nashörner eine Salz-Vergiftung hatten. Das Wasser in dem neuen National-Park ist salziger. Dadurch bekommen die Tiere mehr Durst. Vielleicht haben sie darum zu viel getrunken und dann eine Salz-Vergiftung bekommen. Bis genau geklärt ist, was passiert ist, dürfen in Kenia keine Nashörner mehr umgesiedelt werden. Kenia Kenia ist ein Land in Afrika. Es liegt im Osten von Afrika. Die Haupt-Stadt von Kenia heißt Nairobi. Die Menschen in Kenia sprechen viele verschiedene Sprachen. Die wichtigsten Sprachen sind Englisch und Suaheli.
