Dirk Nowitzki ist der beste deutsche Basket-Ball-Spieler. Er spielt in dem Land USA. Jetzt hat er etwas Besonderes geschafft. Er spielt im 20. Jahr für den gleichen Verein. Das hat vorher noch kein anderer Spieler gemacht. Dirk Nowitzki spielt seit mehr als 20 Jahren für den Verein Dallas Mavericks. (Lm Otero / AP / dpa) Nowitzki spielt in der Basket-Ball-Mannschaft Dallas Mavericks. Er hat zum ersten Mal im Jahr 1999 für den Verein gespielt. Jetzt ist Dirk Nowitzki 40 Jahre alt. Er sagt: Eine Saison werde ich mindestens noch spielen. Aber ob ich dann weiter mache, weiß ich noch nicht. Er hat auch gesagt: Mein ganzer Körper tut mir weh. Es ist nicht der erste Rekord von Dirk Nowitzki. Er steht auf der Besten-Liste der amerikanischen Basket-Ball-Liga NBA. Denn Dirk Nowitzi hat viele Körbe geworfen. Er hat mehr als 30.000 Punkte erreicht. Nur 5 andere Spieler in der NBA haben das auch geschafft. Deshalb ist das eine ganz besondere Zahl.
