Einige Künstler in dem Land USA haben zum Kampf gegen den Rassismus aufgerufen. Seit dem Tod von dem Schwarzen George Floyd durch einen weißen Polizisten gibt es viele Demonstrationen gegen Rassismus. Weiterlesen Trotz der Corona-Krise soll die Buch-Messe in Frankfurt am Main im Herbst stattfinden. Das haben die Organisatoren entschieden. Viele andere Kultur-Veranstaltungen fallen wegen der Corona-Krise aus. Weiterlesen In manchen Bundes-Ländern haben Kinos und Theater wieder geöffnet. Wegen der Ansteckungs-Gefahr durch das Corona-Virus waren sie lange geschlossen. Jetzt gelten besondere Regeln. Weiterlesen Der Schriftsteller und Künstler Larry Kramer ist tot. Kramer kam aus dem Land USA. Mit 84 Jahren ist er in der Stadt New York gestorben. Weiterlesen Der berühmte französische Schauspieler Michel Piccoli ist tot. Piccoli wurde 94 Jahre alt. Er war auch ein sehr bekannter Film- und Theater-Regisseur. Weiterlesen In der Stadt Berlin soll es ein neues Denkmal geben. Es soll an die friedliche Wieder-Vereinigung von Deutschland erinnern. Jetzt haben die Bau-Arbeiten begonnen. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise mussten fast alle Kultur-Einrichtungen und Denkmäler welt-weit schließen. Jetzt machen viele wieder auf - zum Beispiel der Peters-Dom in Rom und die Akropolis in Athen. Weiterlesen Der amerikanische Musiker Little Richard ist tot. Er wurde 87 Jahre alt. Little Richard gehörte in dem Land USA zu den Erfindern von der Musik-Richtung Rock 'n' Roll. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise sind viele Museen geschlossen. Auf der Museums-Insel in der Stadt Berlin können die Menschen nun wieder in die Museen kommen. Weiterlesen Der Schriftsteller Rolf Hochhuth ist tot. Er wurde 89 Jahre alt. Hochhuth hat viele Theater-Stücke, Erzählungen und Gedichte geschrieben. Weiterlesen
