Der Fußball-Verein VfB Stuttgart hat seinen Trainer entlassen. Sein Name ist Tayfun Korkut. Tayfun Korkut ist nicht mehr der Trainer von dem VfB Stuttgart (dpa/picture-alliance) Der Grund dafür ist: Die Mannschaft hat in den vergangenen Spielen schlecht gespielt. Die Stuttgarter sind deshalb auf dem letzten Platz in der Fußball-Bundes-Liga. Es ist der 1. Trainer-Wechsel in der laufenden Saison. Korkut war erst zum Ende der vergangenen Saison gekommen und hatte den VfB Stuttgart vor dem Abstieg in die 2. Liga gerettet. Nachfolger von Korkut wird Markus Weinzierl. Weinzierl war zuletzt Trainer beim FC Schalke 04.
