Die Länder Pakistan und Indien streiten um eine Region. Die Region heißt Kaschmir. Sie liegt zwischen den 2 Ländern. Die Region Kaschmir liegt zwischen Indien und Pakistan (AFP/Tauseef Mustafa) Die Region Kaschmir ist geteilt. Ein Teil gehört zu Indien. Der andere Teil gehört zu Pakistan. Die 2 Länder wollen Kaschmir aber ganz für sich haben. Sie haben deshalb schon Krieg geführt. Jetzt gibt es wieder Ärger: Indien hat eine Gruppe von Islamisten im pakistanischen Teil mit Flugzeugen angegriffen. Indien sagt: Die Islamisten sind für einen Anschlag mit vielen Toten verantwortlich. Pakistan macht zu wenig gegen Terroristen im Land. Pakistan sagt aber: Indien darf nicht einfach über die Grenze in unser Land fliegen. Pakistan hat dann Flugzeuge von Indien abgeschossen. Pakistan hat den Luft-Raum über seinem Land für einige Zeit gesperrt. Indien hat auch Flug-Häfen in der Region geschlossen. Das hatte Folgen für den internationalen Flug-Verkehr: Flugzeuge aus Thailand sind nicht gestartet. Sie fliegen auf dem Weg nach Europa über die Kaschmir-Region. Viele Urlauber konnten erst später nach Hause fliegen. Der neue Konflikt um Kaschmir hat international Sorge ausgelöst. Viele Länder haben gesagt: Indien und Pakistan müssen reden und eine friedliche Lösung finden. Es darf keinen neuen Krieg geben.
