Der Künstler Banksy hat sich für sein neuestes Werk etwas ganz besonderes ausgedacht. Er hat ein Bild gemacht, das sich selbst zerstört hat. Das Bild heißt Girl with Balloon - das ist englisch und heißt: Mädchen mit Luftballon. Das Banksy-Bild wird in der Auktion geschreddert (Banksy / Press Association Images / dpa) Das Bild ist in einer Auktion in London versteigert worden. Jemand hat dafür 1,2 Millionen Euro gezahlt. Nachdem das Bild verkauft wurde, wurde es geschreddert. Es kam unten aus dem Rahmen nur noch in kleinen Streifen heraus. Niemand in der Auktion wusste, dass das passiert. Es ist noch unklar, ob Banksy selbst das Bild mit einer Fern-Steuerung zerstört hat. Am Eingang von dem Auktions-Haus ist ein Mann mit Hut und Sonnenbrille gesehen worden. Jetzt wird vermutet, dass es Banksy war. Warum Banksy das Bild geschreddert hat, ist nicht bekannt. Es gibt Spekulationen, dass er nicht will, dass Menschen so viel Geld für ein Bild ausgeben. Sie sollten das Geld lieber ausgeben, um anderen Menschen zu helfen.
