Der Fußball-Spieler Klaus Gjasula von dem Verein SC Paderborn macht etwas Besonderes: Er spielt immer mit einem Helm. Klaus Gjasula hat jetzt vorgeschlagen: Alle Fußballer in der Bundes-Liga sollen einen Helm haben. Weiterlesen Die Reiterinnen und Reiter aus Deutschland haben derzeit viel Erfolg. Bei der Europa-Meisterschaft sind sie die Besten. Weiterlesen Der Deutsche Fuß-Ball-Bund hat bald einen neuen Chef. Das soll Fritz Keller werden. Bisher war Fritz Keller Chef beim Verein SC Freiburg. Weiterlesen In dem Land Schweiz hat die Staats-Anwaltschaft frühere wichtige Leute aus dem DFB angeklagt. Es geht um Geld im Zusammenhang mit der Fuß-Ball-Welt-Meisterschaft 2006. Weiterlesen Der Verein FC Liverpool hat den europäischen Super-Cup gewonnen. Der Fuß-Ball-Wettbewerb wird jährlich zwischen den Siegern von der Champions-League und der Europa-League gespielt. Weiterlesen Bald kann man im Fernsehen öfters auch Fuß-Ball von Frauen sehen. Bisher hat die Sport-Schau nur Bundes-Liga-Spiele von den Männern gezeigt. Weiterlesen Der Unternehmer Clemens Tönnies ist der Chef vom Fußball-Verein Schalke 04. In einer Rede hat er schlecht über Menschen in Afrika gesprochen. Viele finden, dafür müsste er seinen Job verlieren. Aber jetzt macht er nur eine Pause. Weiterlesen Borussia Dortmund hat den Super-Cup gewonnen. Der Super-Cup ist ein Wett-Kampf im Fuß-Ball. Weiterlesen In der Stadt Berlin waren Deutsche Meisterschaften in 10 Sport-Arten: die Finals. Das ist englisch und bedeutet die End-Runden. Es sind viele Zuschauer gekommen. Weiterlesen Egan Bernal aus dem Land Kolumbien hat die Tour de France gewonnen. Das ist das wichtigste Rennen für Rad-Fahrer. Es findet jedes Jahr in dem Land Frankreich statt. Weiterlesen
