Die Partei SPD braucht eine neue Chefin oder einen neuen Chef. Andrea Nahles ist als Partei-Vorsitzende zurückgetreten. Nach viel Kritik an ihrer Arbeit will sie gar keine Politik mehr machen. Andrea Nahles (r) ist als SPD-Vorsitzende zurückgetreten. Manuela Schwesig (l) gehört zur Übergangs-Führung (dpa/Bernd von Jutrczenka) Andrea Nahles war etwas mehr als ein Jahr SPD-Vorsitzende. Sie hat auch die Bundestags-Fraktion von ihrer Partei geleitet. Jetzt gibt sie ihren Sitz im Bundestag ab. Sie sagt: In der Partei habe ich nicht mehr genug Unterstützung. Die SPD wird nun erstmal von 3 Personen gemeinsam geleitet: Es sind die Politikerinnen Dreyer und Schwesig und der Politiker Schäfer-Gümbel. Sie wollen aber nur kurz Vorsitzende sein. Jetzt gibt es eine Diskussion über das Benehmen in der Politik. Viele sagen: Die Kolleginnen und Kollegen sind mit Nahles unfair umgegangen. Auch viele in ihrer eigenen Partei haben nicht zu ihr gehalten. So etwas darf nicht wieder passieren. Die SPD hat bei der Europa-Wahl sehr viele Stimmen verloren. Deshalb diskutieren die Partei-Mitglieder jetzt auch darüber, was sich ändern soll. Sie wollen, dass ihre Partei wieder erfolgreicher wird.
