Am 18. April hat es ein großes Konzert gegeben. Viele berühmte Künstlerinnen und Künstler haben mitgemacht. Das Besondere: Wegen der Corona-Krise haben alle zu Hause gesungen. Menschen auf der ganzen Welt konnten das Konzert im Internet sehen. Die Sängerin Lady Gaga hat sich die Aktion ausgedacht. (picture alliance / Photoshot) Die Sängerin Lady Gaga und eine Hilfs-Organisation haben das Konzert zusammen organisiert. Mit dem Konzert haben sie Geld gesammelt, zum Beispiel für die Welt-Gesundheits-Organisation. Das Konzert hat 6 Stunden gedauert. Mehr als 100 Musiker haben mitgemacht, zum Beispiel die Rolling Stones, Elton John und Billie Eilish. Sie alle haben bei sich zu Hause eine Kamera aufgestellt, sich beim Singen gefilmt und die Bilder im Internet übertragen. Millionen Menschen haben sich die Auftritte angeschaut. Auch Schauspieler und Moderatoren haben mitgemacht. Sie haben zum Beispiel gesagt, wie wichtig die Arbeit von Ärztinnen und Ärzten ist und von den Leuten, die Kranke pflegen. Sie haben den Zuschauern gesagt: Bleibt zu Hause. Haltet euch an die Regeln, zum Beispiel Händewaschen.
