Adil Demirci ist ein Sozial-Arbeiter und Journalist aus Köln. Seit 2018 ist Demirci in einem Gefängnis in dem Land Türkei inhaftiert. Jetzt hat ein Gericht entschieden: Demirci muss frei gelassen werden. In der deutschen Stadt Köln demonstrieren Menschen für den Kölner Journalisten Adil Demirci. (Geisler-Fotopress) Das Gericht hat aber auch entschieden: Demirci darf die Türkei erst verlassen, wenn der Prozess zu Ende ist. Demirci war auf einer Reise in der Türkei, als die Polizei ihn festgenommen hat. Die türkischen Behörden sagen: Demirci unterstützt Terroristen. Die Behörden sagen das, weil Demirci auf Beerdigungen von Politikern war. Die Politiker gehören zur Kommunistischen Partei. Die Kommunistische Partei gilt in der Türkei als Terror-Organisation. Demirci hat erklärt: Die Vorwürfe sind falsch. An dem Prozess in der türkischen Stadt Istanbul nehmen auch Beobachter aus Deutschland teil. Dazu gehören: Der Schriftsteller und Journalist Günter Wallraff und der Kölner SPD-Politiker Rolf Mützenich.
