Im Februar werden in dem Land USA wieder Film-Preise vergeben. Sie heißen Oscars. Die Oscars sind der wichtigste Film-Preis der Welt. Jetzt steht fest, welche Filme ihn gewinnen können. So sieht der Oscar-Film-Preis aus. (dpa-Bildfunk / Invision / Danny Moloshok) Dazu hat die Jury in unterschiedlichen Kategorien Listen mit Vorschlägen erstellt. Ein Film hat besonders große Chancen, viele Oscars zu gewinnen: Der Film heißt Joker. Joker ist der Gegen-Spieler von dem Super-Helden Batman. In dem Film wird die Geschichte von Joker erzählt. Der Film kann in 11 Kategorien gewinnen. Die Kategorien sind zum Beispiel Bester Schau-Spieler, Beste Musik oder einfach Bester Film. Es gibt auch Kritik an dem Film-Preis. Einige Menschen sagen: Die Jury hat fast nur Männer für die Preise vorgeschlagen und nur wenige Frauen. Die Kritiker sagen auch: Es sind fast nur weiße Menschen auf den Listen für die Preise. Es gibt aber auch gute Schau-Spieler und Schau-Spielerinnen mit dunkler Haut-Farbe.
