Die Oscars sind die wichtigsten Film-Preise der Welt. Jetzt steht fest, welchen Film Deutschland in den Wettbewerb schickt: Es ist der Film System-Sprenger. Darin geht es um ein 9-jähriges Mädchen, das viele Probleme hat. Das Mädchen heißt Benni. Der Film System-Sprenger ist der deutsche Kandidat für den Oscar. (Yunus Roy Imer/Port au Prince Pictures/dpa) Der Film ist von der Regisseurin Nora Fingscheidt. Die Rolle von dem Mädchen spielt die Schauspielerin Helena Zengel. Im September soll der Film in Deutschland in die Kinos kommen. In dem Film geht es um die Erfahrungen von Benni. Sie lebt in mehreren Pflege-Familien. Benni ist agressiv und unberechenbar, und niemand darf ihr Gesicht berühren. Eigentlich will Benni wieder bei ihrer Mutter leben. Doch die Mutter weiß nicht, ob sie sich traut. Ob der Film einen Oscar gewinnt, entscheidet sich nächstes Jahr. Erstmal muss die Jury von den Oscars 5 Filme aussuchen. Sie sind dann in der End-Runde für den Oscar. Den Oscar gibt es in verschiedenen Kategorien, zum Beispiel für den besten Film oder die beste Schauspielerin. Oscar Die Oscars sind die berühmtesten Film-Preise der Welt. Sie werden jedes Jahr verliehen. Die amerikanische Akademie der Film-Kunst entscheidet, wer die Preise gewinnt. Die Akademie ist eine Gruppe von Menschen, die sich beruflich mit Filmen beschäftigen – also von Schauspielern, Filme-Machern, Film-Musikern und vielen anderen. Die Oscars werden immer in Hollywood vergeben. Hollywood gehört zu der großen Stadt Los Angeles in dem Land USA. Der Oscar ist eine goldene Figur.
