In dem Land USA gibt es eine offizielle Untersuchung gegen den Präsidenten. Er heißt Donald Trump. Die Untersuchung soll klären, ob Trump noch Präsident sein darf. Trump sagt: Die Untersuchung ist gegen das Gesetz. US-Präsident Donald Trump beantwortet Fragen von Journalisten. (picture alliance) Kritiker von Trump sagen: Er hat den Präsidenten von dem Land Ukraine vielleicht erpresst. Wenn das stimmt, muss Trump als US-Präsident aufhören. Die Kritikerinnen und Kritiker kommen vor allem von der demokratischen Partei. Das ist eine große Partei in den USA, die gerade nicht regiert. Die andere große Partei in den USA heißt republikanische Partei. Sie ist in der Regierung. Donald Trump ist in der republikanischen Partei. Die Untersuchung heißt Amts-Enthebungs-Verfahren. Damit können Politiker beschließen, dass ein Präsident aufhören muss. In den USA hat es das noch nie gegeben. Ein Amts-Enthebungs-Verfahren dauert sehr lange. Politiker von beiden Teilen vom Parlament müssen in dieser Sache zustimmen. Das bedeutet: Auch die Partei von Trump müsste gegen ihn stimmen. Erpressung Bei einer Erpressung zwingt man einen anderen Menschen, etwas zu tun oder herzugeben. Erpresser und Erpresserinnen drohen anderen Menschen. Sie sagen zum Beispiel: Gib mir Dein Geld, oder ich verrate Deine Geheimnisse. Erpressung ist verboten.
