Der Turner-Preis ist ein besonders wichtiger Preis für Künstler. In diesem Jahr haben mehrere Künstler gleichzeitig den Preis bekommen. Das hat es noch nie gegeben. Weiterlesen Einige Bundes-Länder streiten über die Sommer-Ferien. Dabei geht es darum, von wann bis wann die Ferien sind. Weiterlesen Die deutsches Unis haben immer mehr Studentinnen und Studenten. Es gibt in Deutschland in diesem Herbst fast 3 Millionen Studenten. Vor 10 Jahren waren es noch ungefähr 2 Millionen. Weiterlesen Diebe haben in der Stadt Dresden kostbaren Schmuck gestohlen. Sie sind in ein berühmtes Museum eingebrochen. Sie haben den Glaskasten für den Schmuck mit einer Axt kaputtgeschlagen. Weiterlesen Es gibt Kritik an Roger Hallam. Hallam hat eine Gruppe mitgegründet, die sich weltweit für mehr Klima-Schutz einsetzt. Die Gruppe heißt Extinction Rebellion. Weiterlesen Der Schrift-Steller Ahmet Altan sitzt in dem Land Türkei im Gefängnis. Ein großer Verein von Schrift-Stellern hat ihn nun zum Ehren-Mitglied gemacht. Weiterlesen Der Geschäfts-Mann Holger Friedrich hat früher für den Geheim-Dienst von der DDR gearbeitet. Er hat zusammen mit seiner Frau den Berliner Verlag gekauft. Der Verlag macht mehrere Zeitungen. Weiterlesen Ein Kunst-Museum in der amerikanischen Stadt Baltimore hat beschlossen: Wir kaufen im nächsten Jahr nur noch Kunst-Werke von Frauen. Weiterlesen Vor 30 Jahren haben Polizisten die Berliner Mauer geöffnet. Das heißt: Nach langer Zeit durften Menschen aus Ost-Berlin wieder nach West-Berlin. Das nennt man den Mauer-Fall. Daran haben sich in diesen Tagen viele Menschen gemeinsam erinnert. Weiterlesen In Berlin gibt es das Theater-Festival No Limits. Bei diesem Festival haben viele Künstlerinnen und Künstler eine Behinderung. Manche Behinderungen kann man sehen, andere nicht. Weiterlesen
