Homo-sexuelle und trans-sexuelle Menschen fühlen sich im Sport oft diskriminiert. Fachleute haben mehr als 5.000 Menschen befragt. Viele von ihnen sagen inzwischen offen, dass sie schwul oder lesbisch sind. Das Foto zeigt einen Arm mit einem Regenbogen-Bändchen. (imago / Jan Hübner) Die Umfrage war von der Sport-Hoch-Schule in Köln. Das ist eine Universität für Sport. Auch Sport-Organisationen aus anderen Ländern in Europa haben mitgemacht. Bei der Studie ist herausgekommen: Einer von drei Befragten versteckt beim Sport-Machen seine sexuelle Orientierung. Das heißt: Die Menschen sagen nicht, wenn sie schwul oder lesbisch sind. Sie glauben: Dann reden die anderen darüber und machen vielleicht Witze. Es gibt aber auch eine gute Nachricht: In Deutschland sagen mehr als die Hälfte der Schwulen und Lesben inzwischen offen: Ich bin schwul. Oder: Ich bin lesbisch oder trans-sexuell. Ein weiteres Ergebnis von der Studie: Viele kritisieren, dass eine schwulen-feindliche Sprache oft normal ist. Das bedeutet: Wenn zum Beispiel eine Spielerin oder ein Spieler nicht gut spielt, sagen andere: Du Homo. Dabei ist es ganz egal, ob der Mensch wirklich schwul oder lesbisch ist. Trans-Sexuell Manche Menschen sagen: Ich fühle mich als Frau, auch wenn bei meiner Geburt alle gesagt haben: Das ist ein Junge. Das nennt man trans-sexuell. Es gibt auch Frauen, die sagen: Ich fühle mich selbst als Mann und möchte auch als Mann anerkannt werden. Manche Menschen lassen sich auch operieren, um dem anderen Geschlecht ähnlicher zu sehen. Schwule und Lesben Schwule sind Männer, die Männer lieben. Lesben sind Frauen, die Frauen lieben. Beide nennt man auch homo-sexuell. schwul, lesbisch Schwul bedeutet: Ein Mann liebt Männer. Lesbisch bedeutet: Eine Frau liebt Frauen. Beides nennt man auch homo-sexuell, das heißt: gleich-geschlechtlich.
