Die ARD stoppt im Jahr 2020 die Fernseh-Serie Lindenstraße. Die ARD sagt: Wir müssen sparen. Außerdem wollen nicht mehr viele Menschen die Lindenstraße sehen. Die ARD stoppt die Fernseh-Serie Lindenstraße. (dpa / Mika Schmidt) Die Lindenstraße ist seit 1985 immer am Sonntag Abend im ersten Fernseh-Programm zu sehen. Eine Folge dauert eine halbe Stunde. Die Serie handelt von Familien und Menschen in der erfundenen Lindenstraße in der Stadt München. Besonders bekannt ist die Familie Beimer. Die Familien haben Probleme, Krankheiten oder Ehe-Krisen. Der Sender WDR hat die Serie gemacht. Der Erfinder von der Lindenstraße heißt Hans W. Geißendörfer.
