In dem Land Groß-Britannien sind 2 Werbe-Spots verboten worden: Der Grund: Sie beleidigen Männer oder Frauen. Können sich nur Mütter gut um die Kinder kümmern? (imago) In Groß-Britannien gibt es eine Behörde, die sich die Werbe-Filme im Fernsehen ansieht. Sie achtet darauf, dass Männer und Frauen darin nicht diskriminiert werden. Das heißt: Männer oder Frauen dürfen nicht schlecht gemacht werden. Die Filme sollen keine dummen Vorurteile über die Geschlechter zeigen. Jetzt hat die Behörde 2 Filme verboten. Der eine ist von Volks-Wagen. In dem Film machen Männer ganz tolle Sachen: Sie zelten zum Beispiel auf einem steilen Berg. Ein Mann ist Astronaut. Ein anderer Mann hat kein Bein mehr und macht trotzdem Sport. Dann sieht man eine Frau, die auf einer Bank sitzt und liest. Daneben steht ein Kinder-Wagen. Die Mitarbeiter von der Behörde finden: Die Männer in der Werbung sind alle stark und mutig und die Frau kann sich nur um die Kinder kümmern. Das ist ein Vorurteil. Der andere Werbe-Film ist von der Marke Philadelphia. Er zeigt Väter in einem Restaurant. Vor lauter Begeisterung über das Essen vergessen sie ihre Kinder. Die Kommission findet: Die Werbung behauptet, dass Männer sich nicht so gut um Kinder kümmern können wie Frauen. Sie macht Väter lächerlich. Die beiden Filme dürfen jetzt nicht mehr in Groß-Britannien im Fernsehen gezeigt werden.
