In dem Land Australien läuft ein wichtiges Tennis-Turnier. Es heißt Australian Open. Bei den Frauen spielen Garbiñe Muguruza aus Spanien und Sofia Kenin aus den USA um den Sieg. Bei den Männern sind es Novak Djokovic aus Serbien und Dominic Thiem aus Österreich. Novak Djokovic (Dita Alangkara/AP) Alexander Zverev aus Deutschland ist bis ins Halb-Finale gekommen. Das hatte er bei einem so großen Turnier noch nie geschafft. Im Halb-Finale hat er aber gegen Dominic Thiem verloren. Auch Sofia Kenin hat vorher noch nie ein Halb-Finale bei einem großen Turnier gespielt. In Australien hat sie es geschafft. Sie hat im Halb-Finale gegen die beste Tennis-Spielerin der Welt gewonnen. Das ist Ashleigh Barty aus Australien. Im anderen Halb-Finale von den Frauen hat Garbiñe Muguruza hat gegen Simona Halep gewonnen. Simona Halep ist eine sehr erfolgreiche Tennis-Spielerin aus Rumänien. Sie hat beim letzten Mal das Turnier von Wimbledon gewonnen.
