Die Fußball-Spieler Luka Modric und Ada Hegerberg haben einen wichtigen Preis bekommen. Der Preis heißt Ballon d'Or - auf Deutsch: Goldener Ball. Luka Modric und Ada Hegerberg haben den Ballon d'Or erhalten, Kylian Mbappe einen Preis für Nachwuchs-Spieler (AFP/Franck Fife) Die Preis-Verleihung war in Paris, der Haupt-Stadt von Frankreich. Luka Modric kommt aus dem Land Kroatien. Er spielt für den Verein Real Madrid in dem Land Spanien. Er hat im September auch schon den Preis als Welt-Fußballer des Jahres gewonnen. Ada Hegerberg hat den 1. Goldenen Ball für eine Frau gewonnen. Viele Jahre lang war die Preis-Verleihung nur für Männer. Hegerberg kommt aus dem Land Norwegen. Sie spielt für den Verein Olympique Lyon in Frankreich. Bei der Preis-Verleihung hat sie gesagt: Für den Frauen-Fußball gibt es immer noch nicht genug Respekt. Der Moderator von der Feier hat viele Menschen verärgert. Er hat die Gewinnerin Hegerberg auf der Bühne gefragt, ob sie twerken will. Twerken ist ein Tanz, bei dem Frauen sehr stark mit ihrem Hintern wackeln. Hegerberg hat Nein gesagt. Viele Zuschauer meinen: Die Frage von dem Moderator war sexistisch. Denn es ging ihm nicht um Hegerbergs Leistung, sondern nur um ihr Aussehen. Der Moderator hat sich später entschuldigt.
