In dem Land Kanada haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die meisten Sitze hat die Regierungs-Partei bekommen. Sie heißt Liberale Partei Kanadas. Ihr Chef ist Justin Trudeau. Trudeau ist seit 4 Jahren Minister-Präsident von Kanada. Er will das auch weiter sein. Es gibt aber ein Problem. Die Partei hat die Wahl zwar gewonnen. Aber sie hat keine Mehrheit im Parlament. Das bedeutet: Sie muss sich im Parlament andere Parteien oder Abgeordnete suchen, die ihre Pläne unterstützen. Das nennt sich Minderheits-Regierung. Der Vater von Justin Trudeau war auch schon mal Chef von einer Minderheits-Regierung.
