In dem Land USA hat es einen Unfall mit einem Auto ohne Fahrer gegeben. Das Programm von dem Auto hat eine Frau übersehen. Sie ist nach dem Unfall gestorben. Deshalb gibt es jetzt Diskussionen über selbst-fahrende Autos. Kurz vor dem Unfall: Eine Frau ist auf die Straße gelaufen. (Screenshot Twittervideo 22.3.2018 / @TempePolice) Die Frage ist: Warum hat das Auto die Frau übersehen? Manche sagen: Die Technik ist noch nicht gut genug. Es ist zu gefährlich. Sie fordern: Es sollten immer Menschen fahren. Andere sagen: Die Frau ist ganz plötzlich mit einem Fahrrad auf die Straße gelaufen. Das Auto konnte sie vorher gar nicht sehen. Sie sagen: Der Unfall wäre auch einem normalen Autofahrer passiert. Die Fahrt in den USA war eine Test-Fahrt. Selbst-fahrende Autos sind dort in manchen Städten erlaubt. Es hat auch schon Unfälle mit diesen Autos gegeben. In Deutschland gibt es auch Test-Fahrten. Der Bundes-Verkehrs-Minister heißt Andreas Scheuer. Er sagt: Selbst-fahrende Autos sind die Zukunft. Deswegen müssen wir weiter daran arbeiten.
