Der Literatur-Nobel-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur auf der Welt. Dieses Jahr wird er 2 Mal vergeben: an die Schrift-Stellerin Olga Tokarczuk aus dem Land Polen und an den Schrift-Steller Peter Handke aus dem Land Österreich. Das sind Olga Tokarczuk und Peter Handke. Sie bekommen beide den Literatur-Nobel-Preis. (picture alliance / Barbara Gindl / APA / picturedesk / NurPhoto / Deutschlandradio) Letztes Jahr gab es keinen Literatur-Nobel-Preis. Denn es gab Streit in der Schwedischen Akademie. Sie entscheidet, wer den Preis bekommt. Eine Frau aus der Schwedischen Akademie hat vorher verraten, wer die Preise bekommt. Sie soll auch noch andere verbotene Sachen gemacht haben. Deshalb haben viele andere Mitglieder gesagt: Wir machen nicht mehr mit. Jetzt hat die Schwedische Akademie neue Mitglieder. Sie haben über 2 Preise entschieden. Den Preis für das Jahr 2018 bekommt die Schrift-Stellerin Olga Tokarczuk. Sie ist aus dem Land Polen. Die Leute von der Schwedischen Akademie finden: Sie kann besonders schön erzählen. Den Preis für das Jahr 2019 bekommt der Schrift-Steller Peter Handke. Er ist aus dem Land Österreich. Die Leute von der Schwedischen Akademie sagen: Er hat viele einflussreiche Bücher geschrieben. Nobel-Preis Der Nobel-Preis ist eine wichtige Auszeichnung, die es jedes Jahr in Schweden gibt. Ihn bekommen Menschen, die etwas besonderes für die Menschheit geschafft haben. Es gibt den Preis für Wissenschaftler aus den Fächern Physik, Chemie und Medizin. Außerdem gibt es einen Preis für Schriftsteller und einen für Menschen, die etwas Wichtiges für den Frieden getan haben. Jeder Gewinner bekommt fast eine Million Euro. Die Preise sind nach Alfred Nobel benannt. Das war ein Unternehmer. Er hat vor vielen Jahren das Geld für den Preis gegeben. Literatur Literatur bedeutet: Etwas, das man lesen kann. Meistens sind Bücher gemeint. Polen Das Land Polen ist ein Nachbar-Land von Deutschland. Die meisten Menschen in Polen sprechen Polnisch. Polen ist etwas kleiner als Deutschland. Das Land hat aber nur halb so viele Einwohner. Polen gehört wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union. Die Hauptstadt von Polen heißt Warschau. Österreich Österreich ist ein Nachbar-Land von Deutschland. Dort spricht man auch Deutsch. Die Hauptstadt von Österreich ist Wien.
