In den Meeren auf der Welt steigt das Wasser. Das ist in vielen Ländern ein großes Problem, weil es Überschwemmungen gibt. Wissenschaftler haben jetzt festgestellt: Die Meere steigen noch schneller als bisher gedacht. Weiterlesen In dem Land USA ist eine große Rakete gestartet. Sie kann sehr schwere Sachen transportieren. Der Flug ist aber nur ein Testflug. Weiterlesen Auf der Insel Taiwan hat es ein Erd-Beben gegeben. Es gab Tote und Verletzte. Viele Menschen werden noch vermisst. Weiterlesen In Neuseeland ist ein bekannter Vogel gestorben. Er hieß Nigel. Die Menschen haben gesagt: Er ist der einsamste Vogel der Welt. Weiterlesen Der Chef und Gründer von dem Möbel-Haus IKEA ist gestorben. Er heißt Ingvar Kamprad. Er ist 91 Jahre alt geworden. Weiterlesen Der Mond hatte in dieser Woche eine besondere Nacht. Es war Voll-Mond, es gab eine Mond-Finsternis und der Mond sah besonders groß aus. Alles auf einmal. Das kommt selten vor. Weiterlesen In der Stadt Jerusalem in dem Land Israel gibt es kaum noch Platz auf den Friedhöfen. Darum bauen Arbeiter nun einen neuen Friedhof. Der Friedhof soll unter der Erde in großen Höhlen entstehen. Dort gibt es dann wieder mehr Platz für die Toten. Weiterlesen Der neue Bahnhof in der Stadt Stuttgart wird teurer als geplant. Er soll mehr als 8 Milliarden Euro kosten. Das ist fast doppelt soviel wie gedacht. Weiterlesen An einer Schule in der Stadt Lünen hat ein 15-Jähriger einen anderen Schüler mit einem Messer getötet. Die Tat hat Menschen in ganz Deutschland schockiert. Weiterlesen Forscher in dem Land China haben Affen im Labor künstlich geschaffen. Man nennt das klonen. Daran gibt es viel Kritik. Weiterlesen
