Wichtige Politiker in Deutschland haben gesagt: Wir müssen mehr gegen Rechts-Extremismus tun, als wir das bisher gemacht haben. Der Bundes-Innen-Minister Horst Seehofer (CSU) (Kay Nietfeld/dpa ) Der Bundes-Innen-Minister Horst Seehofer will, dass mehr Menschen in den Behörden gegen Rechts-Extremismus arbeiten. Der Politiker von der Partei CSU hat gesagt: Der Rechts-Extremismus ist genauso gefährlich für Deutschland wie der islamistische Terror. Außen-Minister Heiko Maas von der Partei SPD hat vorgeschlagen: Die Menschen sollen einen Donnerstag der Demokratie machen. Sie sollen im Alltag und im Internet sagen, dass sie gegen die Taten und Äußerungen von Rechten sind. Maas hat das mit den Demonstrationen der Gruppe Fridays for Future verglichen. Dabei gehen jeden Freitag viele Jugendliche für mehr Klima-Schutz auf die Straße. In Deutschland wird gerade viel über Rechts-Extremismus gesprochen, weil jemand vor 3 Wochen den Politiker Walter Lübcke erschossen hat. Der Rechts-Extremist Stepahn E. hat jetzt zugegeben: Ich habe Walter Lübcke ermordet. In Deutschland gibt es mehr als 24.000 Rechts-Extremisten. Mehr als die Hälfte von ihnen ist bereit zu Gewalt. Das steht in dem neuen Bericht von dem Verfassungs-Schutz. Die Bundes-Regierung hat den Bericht in dieser Woche veröffentlicht. Der Verfassungs-Schutz überwacht Menschen, die gegen die Regeln aus dem Grund-Gesetz verstoßen wollen. Der Bericht sagt auch: Es gibt in Deutschland 32.000 Links-Extremisten und 26.500 Islamisten.
