Im Mord-Fall von Kandel hat es jetzt das Urteil gegeben. Ein junger Mann muss für acht-einhalb Jahre ins Gefängnis. Er hatte seine Ex-Freundin erstochen. Nach dem Tod von dem Mädchen haben viele Menschen Blumen und Kerzen am Tat-Ort abgelegt. (Andreas Arnold / dpa) Die Richter haben gesagt: Der junge Mann war eifersüchtig. Darum hat er im Dezember 2017 sein 15-jährige Ex-Freundin ermordet. Der Mann war aber noch nicht voll-jährig. Darum gilt das Jugend-Straf-Recht. Die Staats-Anwaltschaft hatte die Höchst-Strafe von 10 Jahren gefordert. Sie will das Urteil prüfen lassen. Die Verteidigung hatte argumentiert, dass es nur Tot-Schlag war. Sie hat das Urteil akzeptiert. Es gibt aber Menschen, denen die Haft-Strafe zu kurz ist. Sie haben gegen das Urteil protestiert. Der Fall hatte in ganz Deutschland für Aufregung gesorgt. Der Täter ist nämlich ein Asyl-Bewerber. Er kommt wahrscheinlich aus dem Land Afghanistan. Viele Bürger von Kandel haben gesagt: Der Mann hätte gar nicht hier sein dürfen. Rechte Gruppen haben nach dem Mord Protest-Aktionen gegen die Flüchtlings-Politik von der Regierung und gegen Ausländer organisiert. Der Ober-Bürger-Meister von Kandel wünscht sich nach dem Urteil Ruhe für seine Stadt. Er hat gesagt: Es ist traurig, wenn aus einem Verbrechen noch mehr Hass entsteht.
