In dem Land USA sind die Golden Globes vergeben worden. Die Golden Globes sind wichtige Film- und Fernseh-Preise. Der Preis für den besten Film ging an Bohemian Rhapsody. Rami Malek hat einen Golden Globe bekommen. (dpa-Bildfunk / Jordan Strauss / Invision / AP) In dem Film geht es um den Sänger Freddie Mercury. Er war Sänger von der Musik-Gruppe Queen. Freddie Mercury hatte ein sehr aufregendes Leben. Er ist 1991 gestorben. Er hatte Aids. Freddie Mercury hat viele bekannte Lieder geschrieben. Zum Beispiel We are the Champions und Bohemian Rhapsody. Deshalb heißt der Film so. Der Schauspieler Rami Malek hat Freddie Mercury gespielt. Dafür hat er einen Golden Globe bekommen. Golden Globe ist englisch und bedeutet: goldener Globus. Außerdem gab es Preise für den Schauspieler Christian Bale und die Schauspielerin Glenn Close und für die Sängerin Lady Gaga. Die Golden Globes sind wichtige Film-Preise. Expertinnen sagen: Wer dabei gewinnt, gewinnt vielleicht auch einen Oscar. Die Oscars sind die wichtigsten Film-Preise von der Welt. Die Verleihung ist in diesem Jahr am 24. Februar.
