In dem Land Schweden gibt es in diesem Jahr einen neuen Literatur-Preis. Es soll ein Ersatz für den Literatur-Nobel-Preis sein. Denn der fällt in diesem Jahr aus. Im Internet kann man über den neuen Preis mit abstimmen (Deutschlandradio / Bettina Straub) Der Nobel-Preis für Literatur ist weltweit der wichtigste Preis für Schriftsteller. In diesem Jahr wird er aber nicht vergeben. Der Grund dafür ist ein großer Streit in der Jury. Mehrere Jury-Mitglieder wollten nicht mehr mitmachen. Sie haben gesagt: Die Akademie für den Nobel-Preis tut nicht genug gegen sexuelle Belästigung. Schriftsteller und Buch-Händler haben jetzt beschlossen: Wir vergeben einen eigenen Preis. Das Geld für den Preis haben sie im Internet gesammelt. Viele Menschen haben etwas gespendet. Insgesamt sind es 100.000 Euro. Über den Preis können alle mitbestimmen: Im Internet kann man einen von 47 Schriftstellern wählen. Die Schriftsteller mit den meisten Stimmen kommen in eine Schluss-Auswahl. Darüber entscheidet dann eine Jury. Mehr über den Streit in der Nobel-Preis-Akademie kann man hier lesen.
