Zwischen den Parteien CDU,CSU und der SPD gibt es einen heftigen Streit. Dabei geht es um die Grund-Rente. Vor allem darum, wie die Pläne bezahlt werden sollen. Ein älteres Paar sitzt auf einer Bank. (picture alliance / Stephan Scheuer) Grund-Rente heißt: Menschen, die wenig verdient haben, sollen einen Zuschuss zu der Rente bekommen. Die Bedingung ist: Sie haben vorher 35 Jahre lang in die Renten-Versicherung eingezahlt. Die SPD will die Grund-Rente mit Steuern bezahlen. Ihr Arbeits-Minister und ihr Finanz-Minister haben dazu ein Konzept vorgestellt. Unter anderem sollen Hotel-Besitzer wieder mehr Steuern zahlen. CDU und CSU lehnen das ab. Die Chefin von der CDU heißt Annegret Kramp-Karrenbauer. Sie sagt: Über diese Pläne werden wir uns nicht einigen. Streit gibt es auch in einem anderen Punkt. CDU und CSU sagen: Nur die Menschen sollen einen Zuschuss bekommen, die im Alter tatsächlich zu wenig Geld zum Leben haben. Das muss geprüft werden.
