Der Schriftsteller Rolf Hochhuth ist tot. Er wurde 89 Jahre alt. Hochhuth hat viele Theater-Stücke, Erzählungen und Gedichte geschrieben. Der deutsche Schriftsteller Rolf Hochhuth ist tot. (picture alliance / dpa / Hendrik Schmid) Es gab oft Streit über die Theater-Stücke von Hochhuth. Ein sehr bekanntes Stück heißt Der Stellvertreter aus dem Jahr 1963. Darin gibt Hochhuth der katholische Kirche eine Mitschuld an den Verbrechen von den National-Sozialisten. Ein anderes bekanntes Theater-Stück heißt Juristen. Darin geht es um die Rolle von ehemaligen Richtern aus der Nazi-Zeit in Deutschland. Im Jahr 1978 ist wegen des Theater-Stücks der damalige Minister-Präsident von Baden-Württemberg zurückgetreten. Sein Name war Hans Filbinger. Er war in der Nazi-Zeit Richter bei der Marine. Jurist Juristen sind Menschen, die mit der Recht-Sprechung zu tun haben. Das sind zum Beispiel Richter, Anwälte, Staats-Anwälte und Rechts-Berater. Auch an den Universitäten und in den Behörden gibt es Juristen.
