Die beiden Länder Nord-Korea und Süd-Korea waren viele Jahre lang Feinde. Seit einigen Monaten verstehen sie sich etwas besser. Nun überlegen sie, gemeinsam die Olympischen Spiele zu machen. Nord-Korea und Süd-Korea wollen vielleicht zusammen Olympische Spiele machen. (picture alliance/MAXPPP) Die Chefs von Nord-Korea und Süd-Korea heißen Kim Jong Un und Moon Jae-in. Sie haben sich zum 3. Mal getroffen. Danach haben sie gesagt: Wir wollen uns vielleicht für die Olympischen Spiele im Jahr 2032 bewerben. Das heißt: Die Spiele wären dann in den beiden Ländern. Ob das klappt, kann man noch lange nicht sagen. Dieses Jahr waren Olympische Winter-Spiele in Süd-Korea. Dabei haben die beiden Länder schon ein paar Sachen gemeinsam gemacht. Alle Sportlerinnen und Sportler sind bei der Eröffnung zusammen in das Olympia-Stadion gegangen. Und die Länder hatten ein gemeinsames Eis-Hockey-Team.
