In den USA ist ein wichtiger Bericht veröffentlicht worden. Es geht darum, ob es im Wahl-Kampf 2016 geheime Kontakte zum Land Russland gab. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er sagt: In dem Bericht steht nichts Schlechtes über mich. Weiterlesen In Deutschland soll es strengere Regeln für bestimmte Asyl-Bewerber geben. Die Regeln gelten, wenn Asylanträge abgelehnt wurden. Denn dann müssen die Menschen das Land verlassen. Weiterlesen In dem Diesel-Skandal ist ein früherer Chef von der Firma Volks-Wagen angeklagt worden. Er heißt Martin Winterkorn. Die Ermittler werfen ihm unter anderem Betrug vor. Weiterlesen In Finnland haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Sie haben damit auch über eine neue Regierung entschieden. Die alte Regierung war nach einem Streit zurückgetreten. Weiterlesen Das Land Groß-Britannien bekommt mehr Zeit, um aus der Europäischen Union auszutreten. Das haben die anderen EU-Staaten entschieden. Das neue Datum für den Austritt ist jetzt der 31. Oktober. Weiterlesen Arme Familien können in Zukunft etwas mehr Geld bekommen. Der Bundesrat in Berlin hat ein Gesetz dazu beschlossen. Das Geld muss man beantragen. Weiterlesen Die Bundes-Regierung will mehr für den Klima-Schutz tun. Deshalb soll es bald ein neues Gesetz geben. Mehrere Minister müssen Vorschläge machen. Weiterlesen In dem Land Sudan hat die Armee einen Aufstand gemacht. Generäle von der Armee haben erklärt: Der Präsident ist abgesetzt. Jetzt bestimmen wir. Weiterlesen Die Menschen in dem Land Israel haben gewählt. Die Partei von Regierungs-Chef Benjamin Netanjahu hat die Wahl gewonnen. Weiterlesen Wikileaks ist eine Organisation, die im Internet Geheimnisse verrät. Ihr Gründer ist Julian Assange. Assange hat sich jahrelang vor der Polizei versteckt. Jetzt ist er in Haft gekommen. Weiterlesen
