In dem Land USA ist eine Rakete in den Welt-Raum gestartet. Sie soll ein Fahrzeug zu dem Planeten Mars bringen. Das Fahrzeug nennt man Mars-Rover. Diese Rakete bringt den Mars-Rover in den Welt-Raum. (imago / NASA / Joel Kowsky / Cover-Images) Die Weltraum-Behörde von den USA heißt Nasa. Sie hat die Rakete mit dem Mars-Rover gestartet. Er soll auf dem Mars Steine und andere Teile von dem Boden untersuchen. Die Proben soll er zurück zur Erde bringen. Außerdem hat der Mars-Rover Mikrofone an Bord. So wollen die Leute von der Nasa hören, welche Geräusche es auf dem Mars gibt. Die Nasa hat schon früher Fahrzeuge zum Mars gebracht. Dieser Mars-Rover kann aber besonders viel. Der Mars-Rover heißt: Perserverence. Das bedeutet auf Deutsch: Ausdauer. Die Mars-Mission wird sehr lange dauern. Der Mars-Rover kommt frühestens im Februar auf dem Planeten an. Die Proben von den Steinen sollen erst in ein paar Jahren zurück zur Erde gebracht werden. Mars Der Mars ist ein Planet. Er ist manchmal als rötlicher Punkt am Himmel zu sehen. Deshalb wird der Mars auch der Rote Planet genannt.
