In der Stadt Moskau in dem Land Russland hat es einen schweren Unfall mit einem Flugzeug gegeben. Das Flugzeug hat gebrannt. 41 Menschen sind gestorben. Bei dem Flugzeug-Unglück sind 41 Menschen gestorben. (Uncredited / Instagram user @artempetrovich / AP / dpa) Das Flugzeug sollte eigentlich von Moskau in die Stadt Murmansk im Norden von Russland fliegen. Aber kurz nach dem Start hat es technische Probleme gegeben. Die Piloten sind sofort zurück zum Flughafen geflogen. Bei der Landung ist das Flugzeug mehrere Male auf die Lande-Bahn gestoßen. Der hintere Teil von dem Flugzeug hat angefangen zu brennen. Das hat wahrscheinlich daran gelegen, dass die Tanks noch ganz voll waren. Flugzeuge fliegen mit Kerosin. Das brennt leicht. Als das Flugzeug gestanden hat, sind die Menschen aus den Türen im vorderen Teil gesprungen. Dafür haben sie Not-Rutschen benutzt. 37 Menschen haben den Unfall überlebt. Warum der Unfall passiert ist, weiß man noch nicht. Die Ermittlerinnen und Ermittler prüfen aber zum Beispiel, ob die Piloten Fehler gemacht haben.
