In dem Land Frankreich hat es ein Unglück in einem Zelt-Lager gegeben. Ein Fluss hat das Zelt-Lager überschwemmt. Ein Mann ist gestorben. So schlimm hat es in dem Zelt-Lager ausgesehen. (AFP / Boris HORVAT) In dem Zelt-Lager waren Kinder aus Deutschland. Sie haben dort Urlaub gemacht. Die Ermittler in Frankreich sagen: Das Zelt-Lager war nicht erlaubt. Es war viel zu nah am Fluss. Die Polizei hat die Chefs von dem Zelt-Lager festgenommen. Die Ermittler sagen: Die Chefs haben von dem Regen gewusst. Aber trotzdem sind alle Kinder in dem Zelt-Lager geblieben. Ein Betreuer ist gestorben. Die Ermittler sagen: Es hätten noch viel schlimmere Dinge passieren können. Alle Kinder sind jetzt wieder zurück in Deutschland.
