Der Ex-Fußball-Manager Rudi Assauer ist tot. Er wurde 74 Jahre alt. Assauer wurde vor allem als Manager von Schalke bekannt. Der frühere Schalke-Manager Rudi Assauer (dpa / picture alliance / Revierfoto) Rudi Assauer wurde 1944 geboren und wuchs im Ruhr-Gebiet auf. Er hat als Profi für die Fußball-Vereine Borussia Dortmund und Werder Bremen gespielt. Danach wurde er Manager: zuerst bei Werder Bremen und dann 2 Mal bei Schalke 04. Mit Schalke war Rudi Assauer sehr erfolgreich: Die Mannschaft hat zum Beispiel den UEFA-Cup und 2 Mal den DFB-Pokal gewonnen. Im Jahr 2012 hat Rudi Assauer gesagt: Ich habe die Krankheit Alzheimer. Er hat danach sehr privat gelebt. Es gab kaum noch Interviews und Fotos von ihm. Nach seinem Tod haben die Menschen von dem Verein Schalke 04 gesagt: Wir haben Rudi Assauer viel zu verdanken. Manager Ein Manager ist ein leitender Angestellter in einer Firma. Manager ist ein englisches Wort. Ein Manager kann zum Beispiel der Chef von einer Abteilung sein. In sehr großen Firmen sind auch die obersten Chefs Manager. Alzheimer Alzheimer ist eine Nerven-Krankheit. Menschen mit Alzheimer werden nach und nach sehr vergesslich und verwirrt. Wenn die Krankheit schlimmer wird, können die Menschen nur noch sehr wenig sprechen. Manche Patienten können auch nicht mehr gehen. Die Alzheimer-Krankheit kann man nicht heilen. UEFA Die UEFA ist der europäische Fußball-Verband. Sie hat ihre Zentrale in dem kleinen Ort Nyon in der Schweiz. Die UEFA organisiert viele Fußball-Turniere. Die bekanntesten sind die Europa-Meisterschaft und die Champions League. DFB-Pokal Der DFB-Pokal ist ein wichtiges deutsches Fußball-Turnier. Der Gewinner bekommt den Pokal. Der Pokal ist ein großer, goldener Krug. DFB heißt Deutscher Fußball-Bund. Beim DFB-Pokal dürfen 64 deutsche Fußball-Mannschaften mitspielen. Alle Mannschaften aus der 1. und der 2. Bundes-Liga sind dabei. Die übrigen Mannschaften kommen aus der 3. Liga und aus Amateur-Vereinen. Amateur-Verein heißt: Die Spieler sind keine Berufs-Fußballer. Sie haben einen anderen Beruf. Sie spielen nur in ihrer Freizeit Fußball.
