Auf der Museums-Insel in Berlin ist ein neues Gebäude eröffnet worden: die James-Simon-Galerie. Zur Feier ist auch die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel gekommen. Die James-Simon-Galerie auf der Berliner Museums-Insel (Soeren Stache/dpa ) Die Museums-Insel ist mitten in Berlin. Dort gibt es mehrere sehr berühmte Museen: zum Beispiel das Pergamon-Museum und das Bode Museum. Die Museums-Insel ist auch UNESCO-Welt-Kultur-Erbe. Die James-Simon-Galerie ist jetzt das Eingangs-Gebäude für die Museums-Insel. Dort können die Besucher die Eintritts-Karten für alle Museen kaufen. Es gibt dort auch ein Geschäft und ein Restaurant. Das neue Gebäude ist von einem berühmten Architekten entworfen worden: von David Chipperfield. Die Bau-Arbeiten haben 10 Jahre gedauert. Die James-Simon-Galerie war am Ende doppelt so teuer wie geplant. Bei der Eröffnungs-Feier hat Bundes-Kanzlerin Merkel gesagt: Die verschiedenen Kulturen auf der Welt dürfen sich nicht voneinander abgrenzen. Museen können dabei helfen. Bei einem Besuch können die Menschen ihren Blick auf die Welt ändern. Welt-Kultur-Erbe Zum Welt-Kultur-Erbe gehören besonders schöne oder interessante Häuser, Kirchen und Schlösser in aller Welt. Manchmal ist auch eine ganze Stadt oder eine Landschaft Welt-Kultur-Erbe. Das bedeutet, dass sie besonders geschützt werden sollen. Was zum Welt-Kultur-Erbe gehört, entscheiden Fach-Leute von der UNESCO. In Deutschland gehören zum Beispiel der Kölner Dom und die Altstadt von Weimar zum Welt-Kultur-Erbe. Bei der UNESCO kann man sich die Liste für die ganze Welt ansehen.
