Der Teufels-Berg ist ein beliebtes Ausflugs-Ziel in der Stadt Berlin. Er ist jetzt ein Denkmal und wird besonders geschützt. Die ehemalige Abhör-Station auf dem Teufels-Berg (picture alliance / dpa / Inga Kjer) Der Teufels-Berg ist ein Hügel im Westen von Berlin. Er ist nach dem 2. Welt-Krieg aus Trümmer-Resten aufgeschüttet worden. Er ist über 100 Meter hoch. Auf dem Hügel gab es früher zum Beispiel eine Ski-Piste. Der Teufels-Berg ist aber vor allem wegen seiner Abhör-Station bekannt. Das Militär vom dem Land USA hat dort in der Zeit von dem Kalten Krieg Gebiete im Osten von Europa abgehört und ausspioniert. Die weißen Kuppeln von der Abhör-Station kann man heute noch sehen. Sie sind inzwischen verrostet und werden nicht mehr benutzt. Menschen in Berlin gehen gerne auf dem Teufels-Berg spazieren und fahren dort Rad. Die Regierung von Berlin findet: Der Teufels-Berg zeigt die Geschichte von den National-Sozialisten, von dem Neu-Anfang nach dem 2. Welt-Krieg, von der Teilung Deutschlands und von dem Kalten Krieg. Darum steht der Teufels-Berg jetzt unter Denkmal-Schutz. Das heißt: Er darf nicht mehr verändert werden. Denkmal Ein Denkmal erinnert an eine Person oder ein Ereignis. Ein Denkmal ist oft ein Kunst-Werk oder eine Statue. Meistens stehen Denkmäler auf Plätzen, wo viele Menschen sie sehen können.
