Magnus Carlsen bleibt Schach-Welt-Meister. Er hat die Schach-Welt-Meisterschaft schon 4 Mal gewonnen. Magnus Carlsen und Fabiano Caruana spielen Schach. (AP Photo/Frank Augstein) Magnus Carlsen kommt aus dem Land Norwegen. Er ist 27 Jahre alt. Carlsen hat gegen Fabiano Caruana aus dem Land USA gewonnen. Caruana ist 26 Jahre alt. Die Schach-Welt-Meisterschaft war in der Stadt London in dem Land Groß-Britannien. Dieses Mal war es besonders spannend, weil Carlsen und Caruana immer unentschieden gespielt haben. Die Entscheidung hat es dann beim Schnell-Schach gegeben. Ein Spiel dauert dabei nur 50 Minuten. Ein normales Schach-Spiel dauert ungefähr 4 Stunden. Carlsen hat alle 3 Schnell-Schach-Spiele gegen Caruana gewonnen. Schach Schach ist ein Spiel auf einem Brett. Darauf sind abwechselnd dunkle und helle Felder. Jeder Spieler hat 16 Figuren auf dem Brett. Die Figuren heißen: Bauer, Springer, Läufer, Turm, Dame und König. Die Figuren dürfen sich unterschiedlich auf dem Schach-Brett bewegen. Die Spieler müssen mit ihren Figuren die Figuren von dem Gegner herauswerfen. Dazu sagt man auch schlagen. Das Ziel von dem Spiel ist es, den König zu schlagen. Das heißt dann Schachmatt. Die Spieler brauchen dafür eine gute Strategie und müssen viel Nachdenken. Deswegen kann ein Schach-Spiel sehr lange dauern.
