Der Film Green Book hat den Oscar für den besten Film bekommen. Green Book erzählt die Geschichte von einem schwarzen Musiker und seinem weißen Fahrer. Die Verleihung der wichtigen Film-Preise war in der Stadt Los Angeles in dem Land USA. Green Book von dem Filme-Macher Peter Farrelly hat insgesamt 3 Oscars bekommen. Der Film spielt in der Zeit der Rassen-Trennung in Amerika. Damals hatten Menschen mit dunkler Haut-Farbe viel weniger Rechte. Der Film Roma hat auch 3 Oscars bekommen. Es ist ein Film über ein Kinder-Mädchen aus dem Land Mexiko. Den Oscar für die beste Schauspielerin hat Olivia Colman bekommen. Sie hat in dem Film The Favourite eine Königin gespielt. Als bester Schauspieler hat Rami Malek gewonnen. Er hat den Sänger Freddie Mercury in dem Film Bohemian Rhapsody gespielt.
