Harvey Weinstein muss in den USA vor Gericht. Er hat früher Filme für Hollywood gemacht. Der Film-Produzent soll Frauen zum Sex gezwungen haben. Das ist verboten. Der Filme-Macher Harvey Weinstein auf dem Weg zum Gericht. (Imago) Vor dem Gericht in New York geht es um 2 Fälle. Es sagen aber viel mehr Frauen: Weinstein hat uns belästigt und angefasst - aber wir wollten das nicht. Einige sagen auch: Weinstein hat uns vergewaltigt. Weinstein soll auch viele bekannte Schauspielerinnen bedrängt haben, zum Beispiel Angelina Jolie und Uma Thurman. Wenn das Gericht am Ende sagt, dass Weinstein schuldig ist, muss er lange ins Gefängnis. Weinstein sagt: Ich habe nichts falsch gemacht. Er hat aber auch schon einigen Frauen viel Geld gezahlt, damit er nicht vor Gericht muss.
