In der Stadt Dresden gibt es viel Ärger um den Opern-Ball. Das ist eine wichtige Kultur-Veranstaltung. Den Ball gibt es jedes Jahr in der berühmten Semper-Oper. Der Verein vom Opern-Ball hat dem Präsidenten von dem Land Ägypten einen Orden gegeben. Viele bekannte Menschen haben gesagt: Wir kommen nicht zum Semper-Opern-Ball. (dpa-Bildfunk / Robert Michael) Das finden viele Menschen schlimm. Der Präsident von Ägypten heißt Abdel Fattah al-Sisi. Kritikerinnen und Kritiker sagen: Er behandelt andere Politiker und Menschen mit anderer Meinung nicht gut. Und: Er hält sich nicht an die Menschen-Rechte. Deswegen haben viele wichtige Menschen gesagt: Wir wollen nichts mit dem Opern-Ball zu tun haben und kommen nicht. Das hat zum Beispiel der Fußball-Manager Uli Hoeneß gesagt. Auch die Moderatorin Judith Rakers hat abgesagt. Der Sänger Peter Maffay gesagt: Ich werde nicht auftreten. Es sei denn, ihr macht die Verleihung von dem Orden rückgängig. Deshalb hat der Verein vom Opern-Ball gesagt: Wir werden al-Sisi den Orden wieder aberkennen. Und wir werden in diesem Jahr gar keine Orden verleihen.
