Die Kinder-Hilfs-Organisation Unicef sucht jedes Jahr ein besonderes Foto aus. In diesem Jahr zeigt es einen kleinen Jungen aus Afrika. Er hat Prothesen an den Beinen. Das beste Unicef-Foto von diesem Jahr. Ein Junge mit Bein-Prothesen sitzt in einem Heim in dem west-afrikanischen Land Togo. (dpa-Bildfunk / Antonio Aragón Renuncio / UNICEF) Der Fotograf Antonio Aragón Renuncio aus dem Land Spanien hat das Foto gemacht. Unicef hat erklärt: Renuncio zeigt, wie tapfer der kleine Junge ist. Der Junge lebt in einem Heim. Das Heim ist in dem afrikanischen Land Togo. In vielen Ländern von West-Afrika werden Kinder mit geistigen oder körperlichen Behinderungen sehr schlecht behandelt. Ihre Familien wollen die Kinder oft nicht mehr. Manchmal müssen die Kinder die Familien verlassen. Unicef sagt: Auf der ganzen Welt sind 93 Millionen Kinder behindert. Unicef ist das Kinder-Hilfswerk von der UNO.
