Die Fußball-Mannschaften aus München, Hamburg, Bremen und Leipzig sind beim DFB-Pokal im Halb-Finale. Die Teams aus Heidenheim, Gelsenkirchen, Paderborn und Augsburg sind im Viertel-Finale ausgeschieden. Spieler vom Verein FC Bayern jubeln über ihren Sieg. (Sven Hoppe/dpa) Hamburg hat gegen Paderborn 2 zu 0 gewonnen. Leipzig hat gegen Augsburg 2 zu 1 gewonnen. Bei dem Spiel gab es eine Verlängerung. Am Ende von der üblichen Spiel-Zeit stand es 1 zu 1. Das letzte Tor für Leipzig war ein Elf-Meter. Vorher hatte ein Spieler vom FC Augsburg den Ball kurz vor dem Tor von seiner Mannschaft mit der Hand gespielt. Das ist verboten. Bayern München hat das Spiel gegen den 1. FC Heidenheim 5 zu 4 gewonnen. Vor dem Spiel haben viele Leute gesagt: Die Bayern gewinnen bestimmt leicht. Sie sind die bessere Mannschaft. Bayern ist in der 1. Bundes-Liga auf Platz 2. Heidenheim spielt in der 2. Liga. Bayern hatte bei dem Spiel aber mehr Schwierigkeiten als viele gedacht haben. Das Halb-Finale vom DFB-Pokal ist Ende April.
