Im Bundes-Tag haben die Politiker darüber gestritten, wie viel Geld Deutschland im nächsten Jahr ausgeben darf. Diese Aussprache gibt es jedes Jahr im Herbst. Sie heißt Haushalts-Debatte. Die Politiker im Bundes-Tag in Berlin. (dpa) Im Haushalt steht, wie viel Geld der Staat ausgibt und wofür. Die Regierung macht Vorschläge. In diesem Jahr geht es vor allem um den Klima-Schutz. Bundes-Kanzlerin Angela Merkel hat gesagt: Der Schutz von dem Klima kostet Geld. Aber das ist wichtig. Das finden nicht alle Parteien gut. Die FDP warnt: Der Staat darf für den Klima-Schutz keine Schulden machen. Die AfD findet: Klima-Schutz ist überflüssig. Die Partei Die Grünen will die Politik von der Bundes-Regierung für den Klima-Schutz unterstützen. Umwelt Umwelt bedeutet Natur. Zur Umwelt gehören Wälder und Flüsse, Pflanzen und Tiere. Auch die Luft gehört zur Umwelt. Die Menschen brauchen die Umwelt zum Leben. Umwelt-Schutz bedeutet, die Natur möglichst wenig zu verschmutzen und sie nicht zu zerstören. Viele Dinge verschmutzen die Umwelt, zum Beispiel Autos, Fabriken, Heizungen und Müll.
