In vielen Städten in Deutschland hat es Streiks gegeben. Busse und Bahnen sind nicht gefahren. Kindergärten waren geschlossen. Die Angestellten wollen mehr Geld. Demonstration beim Warnstreik in Köln (imago) Die Gewerkschaft Verdi hat die Streiks organisiert. Verdi verhandelt zur Zeit mit den Städten und Gemeinden über die Löhne für die Angestellten. Die Gewerkschaft will, dass alle Angestellten im öffentlichen Dienst mindestens 200 Euro mehr im Monat bekommen. Die Streiks waren Warn-Streiks. Das heißt, sie haben immer nur einige Stunden oder einzelne Tage gedauert. Einen Tag lang waren zum Beispiel in der Stadt Schwerin alle Kindergärten geschlossen. An diesem Tag haben die Erzieherinnen und Erzieher gestreikt. An einem anderen Tag sind in den Städten Köln und Bonn fast keine Busse und Bahnen gefahren. An diesem Tag haben die Fahrerinnen und Fahrer gestreikt. Sie sind nicht zur Arbeit gegangen. Stattdessen haben sie sich zu Demonstrationen versammelt. Lohn Lohn ist das Geld, das man für seine Arbeit bekommt. Die meisten Arbeiter und Angestellten bekommen ihren Lohn einmal im Monat aufs Bank-Konto. Ein anderes Wort für Lohn ist Gehalt.
