Ein deutscher Raum-Fahrer ist Chef auf der Internationalen Raum-Station. Er heißt Alexander Gerst. Er sagt: Die Raum-Station ist fantastisch. Alexander Gerst ist gerade zum 2. Mal auf der Internationalen Raum-Station. (dpa / ESA / Alexander Gerst) Die Raum-Station fliegt in 400 Kilometern Höhe um die Erde herum. Auf der Raum-Station können 6 Raum-Fahrer leben. Sie machen dort wissenschaftliche Versuche. Zum Beispiel untersuchen sie, wie man Krankheiten heilen kann. Gerst ist jetzt Chef von der Raum-Station. Er muss dafür sorgen, dass alle Raum-Fahrer gut miteinander arbeiten. Er steuert die Raum-Station aber nicht selbst. Die Piloten von der Raum-Station arbeiten am Boden. Sie verhindern, dass die Raum-Station abstürzt. Gerst ist seit Juni auf der Raum-Station. Er soll im Dezember zur Erde zurück-fliegen.
