Der deutsche Bob-Fahrer Francesco Friedrich ist jetzt Rekord-Welt-Meister. Er hat bei der WM in der Stadt Altenberg im 2er-Bob und im 4er-Bob gewonnen. Francesco Friedrich freut sich mit seinem Sohn. (ZB /Sebastian Kahnert / dpa) Damit hat Francesco Friedrich bereits 4 Mal nacheinander Gold im 2er und 4er gewonnen. Das hat vor ihm nur der Italiener Eugenio Monti geschafft. Das Rennen im 4er-Bob war allerdings sehr knapp. Friedrich lag nach 2 von 4 Läufen nur auf dem 4. Rang. Mit 2 fehler-freien Fahrten hat er sich dann doch noch an die Spitze gesetzt. Auch Silber und Bronze gingen an deutsche Bob-Fahrer. Bob-Sport Bobs sind spezielle Schlitten. Sportlerinnen und Sportler fahren mit den Bobs durch eine Bahn aus künstlichem Eis. Sie fahren so schnell wie möglich. Es gibt Teams mit 2 oder 4 Personen. Sie heißen Zweier-Bob oder Vierer-Bob. Vorne sitzt der Pilot oder die Pilotin.
