Die Kirche Notre Dame steht in der Stadt Paris in dem Land Frankreich. Im April hat die Kirche gebrannt. Jetzt gab es zum 1. Mal wieder eine Messe in der Kirche. Bei der Messe mussten alle einen Bau-Helm tragen. (KTO/AP/dpa ) Die Messe war in einem kleinen Teil von der Kirche. 30 Menschen waren eingeladen, zum Beispiel Bau-Arbeiter. Sie helfen, die Kirche wieder aufzubauen. Alle mussten bei der Messe einen Bau-Helm tragen. Der Grund: Es ist immer noch sehr gefährlich. Es könnten zum Beispiel Steine oder Holz herunterfallen. Bei dem Feuer sind Türme und Mauern stehen geblieben. Das Dach ist aber abgebrannt. Der Präsident von Frankreich heißt Emmanuel Macron. Er hat versprochen: Wir reparieren die Kirche Notre Dame. Das soll nicht länger als 5 Jahre dauern. Viele Experten sagen aber: Es wird länger dauern.
