Israel hat mehrere Gebäude abgerissen, in denen palästinensische Familien gewohnt haben oder noch einziehen sollten. Die Regierung sagt: Die Häuser waren eine Gefahr für unsere Sicherheit. Weltweit gibt es Kritik daran. Israel hat auf palästinensischem Gebiet mehrere Wohn-Häuser zerstört. (AP) Die Gebäude standen in Ost-Jerusalem. Die israelische Regierung sagt: Die Gebäude waren illegal. Sie standen zu nahe an einer israelischen Sperr-Anlage. Die Regierung sagt: Attentäter hätten dort einziehen können. Deshalb waren die Gebäude eine Gefahr für die israelische Bevölkerung. Das sieht die palästinensische Regierung anders. Sie glaubt: Israel will in dem Gebiet selbst Häuser bauen. Die Palästinenser sollen verdrängt werden. Denn Israel und die Palästinenser streiten schon lange um Land. Beide Seiten sagen: Das Land gehört uns. Auch aus dem Ausland gibt es viel Kritik an dem Abriss der Häuser. Deutschland und andere EU-Staaten haben gesagt: Israel muss sofort damit aufhören. Wenn man Wohnungen zerstört, ist das ein Verstoß gegen das Völker-Recht. Die UNO sagt: In den Häusern sollten ungefähr 370 Menschen wohnen. Sie müssen jetzt woanders hinziehen.
