Es gibt ein wichtiges Urteil für Produzentinnen und Produzenten von Musik. Es geht um das Sampling. Sampling bedeutet: Man nimmt einen kurzen Teil von einem Lied und benutzt es in einem neuen Lied. Moses Pelham ist Musik-Produzent. Er macht viel Sampling. (picture alliance / dpa / Uli Deck) Die Frage war: Muss man um Erlaubnis fragen, wenn man ein Teil von einem anderen Lied nimmt? Der Europäische Gerichts-Hof hat entschieden: Ja, man braucht eine Erlaubnis. Aber nicht immer. Nur wenn man das alte Lied erkennt. Wenn der Produzent die Musik sehr stark verändert, braucht er keine Erlaubnis. Das Urteil ist wichtig für viele Produzentinnen und Produzenten. Denn viele machen Sampling. Es ist ganz normal zum Beispiel bei Hip-Hop. Der Bundes-Gerichts-Hof muss jetzt über einen Fall entscheiden. Es gibt Streit zwischen der Musik-Gruppe Kraftwerk und dem Produzenten Moses Pelham. Der hat ein Teil von einem Lied von Kraftwerk genommen und in einem neuen Lied benutzt. Das will Kraftwerk aber nicht.
