In dem Land Groß-Britannien diskutieren gerade viele Menschen über die Königin Elisabeth die 2. und ihren Enkel Prinz Harry. Prinz Harry und Herzogin Meghan. (i images / imago-mages) Die Königin ist die Staats-Chefin in Groß-Britannien. Die Mitglieder ihrer Familie müssen ihr bei ihren Aufgaben helfen. Dafür bekommen sie Geld vom Staat. Prinz Harry und seine Frau Meghan haben nun aber entschieden: Wir wollen weniger für die Königin arbeiten. Wir wollen lieber etwas anderes machen und damit selbst Geld verdienen. Außerdem wollen sie in Zukunft auch in Nord-Amerika leben. Meghan kommt aus dem Land USA. Für die Menschen in Groß-Britannien ist das eine große Veränderung. Andere Mitglieder der königlichen Familie machen so etwas nicht. Viele finden die Entscheidung von Harry und Meghan nicht gut. Sie sind enttäuscht. Sie sagen: Die beiden denken nur an sich. Andere Menschen haben auch Verständnis dafür, dass Harry und Meghan ein normales Leben führen wollen. König oder Königin Früher haben in vielen Ländern Könige oder Königinnen regiert. Sie waren die Chefs der Länder. Könige sind nicht gewählt. Meistens wird der Sohn von einem König wieder König. Heute gibt es nur noch in manchen Ländern Könige. Sie bestimmen aber meistens nicht mehr über die Politik.
