Die Redaktion nachrichtenleicht vom Radio-Sender Deutschlandfunk hat für 2 Wochen eine Mitarbeiterin mit Down-Syndrom. Natalie Dedreux macht ein Praktikum beim Deutschlandfunk. (Deutschlandradio / Tanja Köhler) Sie heißt Natalie Dedreux. Sie ist 20 Jahre alt und lebt in Köln. Sie macht ein Praktikum. Das heißt: Sie schaut den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei der Arbeit zu und lernt von ihnen. Aber sie hilft auch mit, Nachrichten zu schreiben. Natalie Dedreux sagt: Besonders das Recherchieren macht mir viel Spaß. Einige Menschen in Deutschland kennen Natalie Dedreux aus dem Fernsehen. Sie hat in der Sendung Wahl-Arena eine Frage an die Bundes-Kanzlerin Angela Merkel gestellt. Später hat Angela Merkel sie dann in Köln besucht. Auch in der Sendung Quiz des Menschen mit Eckart von Hirschhausen ist Natalie Dedreux vor Kurzem zu Gast gewesen. Für die Sendung hat sie einen kleinen Film mit dem Schauspieler Bjarne Mädel gedreht.
