In dem Land USA haben rund 200 Zeitungen gegen den Präsidenten protestiert. Er heißt Donald Trump. Die Redakteure von den Zeitungen sagen: Trump ist gegen die Presse-Freiheit. Viele Zeitungen in dem Land USA protestieren gegen Präsident Trump. (dpa / Ole Spata) Der Präsident kritisiert immer wieder viele Medien in den USA. Er sagt: Die Medien schreiben falsche Sachen. Sie sind die Feinde von dem Volk. Das wollen die Zeitungen nicht akzeptieren. Darum haben sie im ganzen Land Artikel veröffentlicht. Die Zeitung New York Times schreibt: Jeder darf die Presse kritisieren. Aber man darf nicht einfach sagen, etwas ist falsch, nur weil man es unangenehm findet. Die Zeitung sagt: Das ist eine Gefahr für die Demokratie. Es gibt aber auch Kritik an der Protest-Aktion. Die Zeitung Wall Street Journal schreibt: Der Präsident darf wie jeder Bürger seine Meinung frei sagen.
