Die Kultur-Ministerin heißt Monika Grütters. Sie hat vorgeschlagen: 1 Mal im Monat sollen bestimmte Museen keinen Eintritt kosten. Die Idee hat die Ministerin von Politikern im Land Berlin. Das Bode-Museum in Berlin (picture alliance /dpa /Wolfram Kastl) Die Politiker in Berlin haben entschieden: Ab Januar 2020 können Besucher an einem Sonntag im Monat gratis ins Museum. Der Entschluss gilt für alle Museen, die das Land Berlin bezahlt. Es gibt auch Museen, die der Bund bezahlt. Das sind zum Beispiel das Jüdische Museum oder das Deutsche Historische Museum. Monika Grütters kümmert sich um die Kultur-Politik vom Bund. Sie hat gesagt: Ich finde die Idee von den Landes-Politikern gut. Wir sollten auch andere Museen an einem Sonntag im Monat gratis öffnen. Damit es so kommt, müssen noch andere Politiker zustimmen. In dem Land Italien gab es schon einmal einen Gratis-Tag pro Monat. Italien hat die Regel aber wieder abgeschafft. Der Kultur-Minister von dem Land hat damals gesagt: Die Museen sollen selbst entscheiden können, ob sie bei dem Gratis-Tag mitmachen.
