Das Film-Festival in Cannes in dem Land Frankreich ist sehr berühmt. Trotzdem sagt die Internet-Firma Netflix: Wir schicken keine Filme dahin. Grund ist ein Streit, der schon länger dauert. Im Mai werden die Stars wieder über den Roten Teppich von Cannes laufen. (dpa/Lapoirie.Patrice/Nice.Matin) Die Organisatoren von dem Festival haben vor einiger Zeit beschlossen: An dem wichtigen Wettbewerb in Cannes dürfen nur Filme teilnehmen, die auch in französischen Kinos gezeigt werden. Netflix zeigt seine Filme und Serien aber nur im Internet. Damit ist klar: Netflix kann keine Preise gewinnen. Auf dem Festival werden aber auch Filme gezeigt, die nicht an dem Wettbewerb teilnehmen. Die Chefs von Netflix haben jetzt aber entschieden: Sie zeigen gar keine Filme in Cannes. Damit wollen sie gegen die neue Regel protestieren. Letztes Jahr haben noch 2 Filme von Netflix am Wettbewerb teilgenommen. Die französischen Kino-Besitzer waren darüber sehr wütend. Sie sagen: Netflix macht die Kinos kaputt. Eine solche Firma darf keine Kino-Preise bekommen. Netflix sagt: Filme im Internet sind die Zukunft. Darum sollten die Festivals auch solche Filme zeigen.
