In einem wichtigen Gebäude in der Haupt-Stadt Berlin hat es ein Feuer gegeben. Das Feuer war auf der Baustelle am Humboldt Forum. Ein Bau-Arbeiter hat sich verletzt. Eine Rauch-Wolke war über Berlin zu sehen. (dpa-Bildfunk / HaJo Sittnick) Es gab eine sehr große Rauchwolke über Berlin. Aber der Schaden an dem Gebäude ist nicht so groß. Der Brand entstand in 2 Behältern mit einem Bau-Stoff. Dann ist auch noch eine Gas-Flasche explodiert. Die Feuer-Wehr konnte aber alles schnell löschen. Das Humboldt Forum ist ein Teil vom Berliner Stadt-Schloss. Das Schloss war fast ganz zerstört. Es wird jetzt neu aufgebaut. Noch ist es deshalb eine Bau-Stelle. Das Humboldt Forum soll ein großes Kultur-Forum werden. Geplant sind zum Beispiel wichtige Museen. Das Forum ist benannt nach dem Forscher Alexander von Humboldt und seinem Bruder Wilhelm von Humboldt. Der erste Teil von dem Gebäude soll im September eröffnen. Museum Ein Museum nennt man ein Gebäude, in dem Ausstellungen zu sehen sind. Das heißt: Es werden bestimmte Dinge zu einem Thema gezeigt. Zum Beispiel alte Dinge, die zeigen, wie es früher war. Oder Kunst. Zum Beispiel Gemälde. Die Mehr-Zahl von Museum ist Museen. In Deutschland gibt es viele wichtige Museen. Zum Beispiel das Haus der Geschichte in der Stadt Bonn. Da kann man Sachen sehen, die für die Geschichte von Deutschland wichtig sind.
