Dänemark ist zum 1. Mal Hand-Ball-Welt-Meister geworden. Die dänische Mannschaft hat gegen die norwegische Mannschaft mit 31 zu 22 gewonnen. Die dänische Hand-Ball-Mannschaft feiert den Sieg bei der Welt-Meisterschaft. (imago / Ritzau Scanpix) Das Finale war in der dänischen Haupt-Stadt Kopenhagen. Die deutsche Mannschaft ist 4. geworden. Die Deutschen haben das Spiel um Platz 3 gegen Frankreich mit 25 zu 26 verloren. Die WM war in Deutschland und Dänemark. Dänemark Dänemark ist ein kleineres Land im Norden von Europa. Das Land ist ein König-Reich und zugleich eine Demokratie. In Dänemark leben ungefähr 5 Millionen Menschen. Die Menschen sprechen Dänisch. Die Hauptstadt heißt Kopenhagen.
