In dem sozialen Netzwerk Twitter hat es eine heftige Debatte über den Begriff Nazis raus gegeben. Eine Journalistin von dem Fernseh-Sender ZDF hatte das geschrieben. Deshalb haben sie einige Menschen kritisiert. Aber andere finden: Die Journalistin hat recht. Wer Nazis raus fordert, der ist gegen Ausländer-Feindlichkeit. (picture alliance / dpa / Hannibal Hanschke) Die Journalistin heißt Nicole Diekmann. Viele Menschen auf Twitter haben sie beschimpft. Sie haben sogar geschrieben: Wir werden dich umbringen. Bei Twitter gab es aber nicht nur Kritik. Viele Menschen haben Nicole Diekmann unterstützt. Sie haben auch Nazis raus geschrieben. Viele Politiker haben mitgemacht, zum Beispiel der Außen-Minister von Deutschland, Heiko Maas. Es waren auch Mitglieder von der FDP, den Grünen und den Linken dabei. Auch manche Organisationen und Vereine haben Nazis raus geschrieben. Weil das so viele Menschen geschrieben haben, waren die Worte Nazis raus eine Weile lang die am meisten geschriebenen bei Twitter in Deutschland. Nazis ist eine Abkürzung für National-Sozialisten. Das war früher die Partei von dem Diktator Adolf Hitler. Nazis glauben, dass Deutsche bessere Menschen sind als andere. Nazis sind gegen Ausländer. Heute gibt es noch Menschen, die so denken. Sie werden Neo-Nazis genannt. Das heißt: Sie sind die neuen Nazis.
