Der 1. FC Köln spielt in der nächsten Saison nicht mehr in der Fußball-Bundes-Liga. Der Verein hat zu wenige Punkte geholt. Er steht deshalb schon als Absteiger fest. Auf dem Foto schaut Kölns Torwart dem Ball im eigenen Tor hinterher. (dpa-Bildfunk / Patrick Seeger) Köln hat am 32. Spiel-Tag in Freiburg verloren und zwar mit 2:3. Damit ist der Abstieg in die 2. Liga klar. Auch ein Aufsteiger von der 2. Liga in die Bundes-Liga ist schon bekannt. Das ist Fortuna Düsseldorf. Die anderen Entscheidungen über Abstieg und Aufstieg werden an den 2 letzten Spiel-Tagen fallen. Der Deutsche Meister steht schon fest: Das ist Bayern München. Düsseldorf Düsseldorf ist eine Groß-Stadt im Westen von Deutschland. Sie liegt am Fluss Rhein. Düsseldorf ist die Haupt-Stadt von dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen.
