Die Europäische Volks-Partei ist ein Bündnis von konservativen Parteien aus Europa. Eine von diesen Parteien ist die Fidesz-Partei aus dem Land Ungarn. Sie darf jetzt erstmal nicht mehr bei der Europäischen Volks-Partei mitmachen. Die ungarische Partei Fidesz darf nicht mehr bei der EVP mitmachen. (dpa-Bildfunk / AP / Francisco Seco) Der Chef von der Fidesz-Partei heißt Viktor Orban. Er ist auch Regierungs-Chef von Ungarn. In den letzten Monaten hat es immer wieder Streit um Orban und seine Partei gegeben. Viele Politiker sagen: Die Politik von Fidesz ist nicht gut für Europa. Es ist keine demokratische Politik mehr. Sie sagen: In Ungarn dürfen viele Menschen nicht mehr offen sagen, was sie denken. Besonders viel Ärger hat es gegeben, als die Fidesz-Partei in Ungarn viele Plakate in den Straßen aufhängte. Die Plakate waren kritisch gegen den Chef von der EU-Kommission. Er heißt Jean-Claude-Juncker. Am Ende haben sich die Chefs von der EVP getroffen. Sie haben beschlossen: Die Fidesz-Partei ist die nächste Zeit kein Mitglied mehr bei uns. Sie darf nicht mehr auf unseren Konferenzen dabeisein. Sie muss erst beweisen, dass sie noch für unsere Werte ist. Nach der Entscheidung haben Politiker von anderen Parteien in Europa gesagt: Das war nicht genug. Sie sagen: Die EVP hätte die Fidesz-Partei für immer rauswerfen sollen.
