Der Film System-Sprenger hat den Deutschen Film-Preis gewonnen. Das war bei einer Feier in der Stadt Berlin. Wegen der Corona-Krise war die Feier ganz anders als sonst. Die Gewinner beim Deutschen Film-Preis bekommen so eine Statue. (picture-alliance/dpa/Jens Kalaene) In dem Film geht es um ein Mädchen, das sehr wütend ist und sehr traurig. Das Mädchen schlägt zum Beispiel den Mann, der auf es aufpassen soll. Die Mutter von dem Mädchen und das Jugend-Amt wissen nicht mehr weiter. Der Film hat beim Deutschen Film-Preis 8 Mal gewonnen. Es gab zum Beispiel einen Preis für die Regisseurin. Sie heißt Nora Fingscheidt. Auch Helena Zengel hat gewonnen. Sie ist erst 11 Jahre alt und hat das Mädchen in dem Film gespielt. Ein anderer Film hat auch mehrere Preise gewonnen. Er heißt Berlin Alexanderplatz. Es gibt auch ein Buch, das so heißt. Das Buch ist fast 90 Jahre alt. Der Regisseur hat die Geschichte aber so erzählt, als ob sie heute spielt. Die Film-Preise gibt es jedes Jahr. Wegen der Corona-Krise gab es keine Gäste bei der Preis-Verleihung. Auch die mussten zu Hause bleiben. Sie waren aber per Video dabei.
