Italien hat eine neue Regierung. Die populistische 5-Sterne-Bewegung regiert ab sofort mit den Sozial-Demokraten. Mit der rechten Partei Lega hatten sich die 5 Sterne vorher zerstritten. Italiens Staats-Präsident Sergio Mattarella (r.) hat Giuseppe Conte im Quirinals-Palast in Rom als Minister-Präsident vereidigt. (AFP/Quirinale Press Office) Lega-Chef Matteo Salvini hatte gehofft, dass es Wahlen gibt und seine Partei dann wieder regieren kann. Aber die 5 Sterne und die Sozial-Demokraten haben das verhindert. Sie haben sich auf ein gemeinsames Regierungs-Programm geeinigt. Minister-Präsident bleibt Giuseppe Conte. In Europa hoffen viele, dass sich Italiens Flüchtlings-Politik jetzt ändert. Als die Lega noch mit in der Regierung war, durften keine Rettungs-Schiffe nach Italien kommen. Innen-Minister Salvini wollte keine geflüchteten Menschen mehr in Italien aufnehmen. Die EU ist froh, dass es in Italien keine Wahlen gibt. Denn Italien hat große finanzielle Probleme. Diese Probleme müssen gelöst werden.
