Leonardo da Vinci war ein berühmter Künstler. Er hat das welt-bekannte Bild Mona Lisa gemalt. Er hat aber auch viele neue Dinge erfunden und ausprobiert. In dieser Woche ist sein Tod 500 Jahre her. Vor 500 Jahren ist Leonardo da Vinci gestorben. (Imago / Design Pics) Leonardo da Vinci ist in dem Land Italien geboren worden. Er hat für wichtige Menschen gearbeitet, zum Beispiel für Päpste und Könige. Er hat in seinem Leben viele Fragen gestellt. Er hat über viele Dinge geforscht. Zum Beispiel darüber, wie der menschliche Körper genau funktioniert. Er hat auch viel erfunden, zum Beispiel U-Boote, Flugzeuge oder Drucker-Pressen. Leonardo hat das alles gezeichnet. Aber nichts davon wurde zu seinen Leb-Zeiten gebaut. Forscherinnen und Forscher haben später herausgefunden: Seine Erfindungen waren nicht funktionstüchtig, das heißt: sie haben nicht funktioniert. Es gibt von Leonardo mehrere tausend Zeichnungen, auf denen man seine Ideen und Gedanken anschauen kann. Sein berühmtestes Bild ist ein Gemälde: Es heißt Mona Lisa und zeigt eine lächelnde Frau. Das Bild hängt in einem Museum in der Stadt Paris in dem Land Frankreich. Leonardo war ein neugieriger und außer-gewöhnlicher Mensch. Er war Links-Händer, und er hat kein Fleisch gegessen. Fachleute sagen heute: Leonardo war auch homo-sexuell. Am 2. Mai 1519, also vor genau 500 Jahren, ist er in dem Land Frankreich gestorben.
