Was sollten Sie sonst noch über die Europäische Union wissen? Hier gibt es Informationen unter anderem zu den Beschäftigten der EU und den vielen Sprachen, die dort gesprochen werden. Außerdem geht es um die Flagge und die Hymne der Europäischen Union. Die Fahne der Europäischen Union ist blau und hat goldene Sterne. (dpa / picture alliance / Jens Kalaene) Für die Europäische Union arbeiten insgesamt mehr als 40-tausend Menschen. Die meisten von den Menschen arbeiten für die Kommission. Viele Menschen arbeiten aber auch für das Parlament Bei der EU arbeiten Menschen aus vielen Staaten zusammen. Die EU hat 24 offizielle Sprachen. Bei der Arbeit sprechen sie meistens Englisch und Französisch. Die EU hat viele Übersetzerinnen und Übersetzer. Die meisten Menschen arbeiten für die EU in der Stadt Brüssel in dem Land Belgien. In der Stadt Brüssel werden auch die wichtigste Entscheidungen von der EU getroffen. Deshalb sagen viele: Brüssel ist die Hauptstadt von der EU. Die EU hat eine eigene Flagge. Die Flagge ist blau und hat goldene Sterne drauf. Die Sterne bilden einen Kreis. Das soll zeigen: Die Länder von der EU halten zusammen. Die EU hat auch eine eigene Hymne. Eine Hymne ist ein besonders wichtiges Lied. Die Hymne von der EU kommt von Ludwig van Beethoven. Beethoven war ein berühmter Künstler. Er hat die Musik für einen Text von Friedrich Schiller gemacht. Schiller war ein berühmter Dichter. In dem Lied geht es darum, dass die Menschen zusammenhalten. Es geht darum, dass die Menschen gleich viel wert sind und frei leben. Die EU hat gesagt: Das ist uns wichtig. Deshalb wird die Musik von Beethoven unsere Hymne.
