Das Land Groß-Britannien bekommt mehr Zeit, um aus der Europäischen Union auszutreten. Das haben die anderen EU-Staaten entschieden. Das neue Datum für den Austritt ist jetzt der 31. Oktober. Groß-Britannien bekommt bis Oktober Zeit, um die Europäische Union zu verlassen. (AFP / Tolga Akmen) Eigentlich wollte Groß-Britannien die EU schon Ende März verlassen. Regierungs-Chefin Theresa May und die EU haben dafür Regeln vereinbart. Doch die Politiker in Groß-Britannien wollten diesen Regeln nicht zustimmen. Viele Menschen in Groß-Britannien haben Angst vor einem Brexit ohne Regeln. Sie glauben, dass er den Menschen und der Wirtschaft schaden würde. Deswegen soll Groß-Britannien jetzt noch einmal mehr Zeit bekommen. Regierungs-Chefin May hofft, dass sich die Politiker vor Oktober einigen. Dann könnte ihr Land schon früher austreten.
