In den Bundes-Ländern Bayern und Mecklenburg-Vorpommern werden die Abitur-Prüfungen in diesem Jahr verschoben. Grund ist das Corona-Virus. Weiterlesen In einigen Städten in Deutschland stellen sich Menschen abends an die Fenster und klatschen. Weiterlesen Am 8. März war wieder der Internationale Frauen-Tag. Auf der ganzen Welt gab es Veranstaltungen und Demonstrationen. Dabei ging es um die Rechte von Frauen, aber auch um Gewalt gegen Frauen. Weiterlesen In Deutschland sind viele Gesetze im Straf-Gesetz-Buch aufgeschrieben. In manchen Gesetzen stehen sehr alte Wörter. Manche davon sind diskriminierend. Deshalb sollen jetzt einige Wörter geändert werden. Weiterlesen Billie Eilish ist eine berühmte Sängerin. Sie hat ein neues Video gemacht. Darin sagt sie: Viele Menschen kritisieren mein Aussehen. Sie beleidigen mich deswegen. Billie Eilish sagt auch: Dazu haben die Menschen kein Recht. Weiterlesen Das Coronavirus hat sich in Deutschland und anderen Ländern weiter ausgebreitet. Vorsichtshalber werden viele Veranstaltungen und Reisen abgesagt. Fach-Leute sagen: Das wichtigste ist, sich gut die Hände zu waschen. Weiterlesen Die katholischen Bischöfe in Deutschland haben einen neuen Vorsitzenden gewählt. Sie haben sich für den Limburger Bischof Georg Bätzing entschieden. Weiterlesen In dem US-Bundes-Staat Tennessee sind 24 Menschen bei einem Tornado ums Leben gekommen. Der Tornado hat schwere Schäden verursacht. Weiterlesen In der Stadt Volkmarsen in dem Bundes-Land Hessen hat ein Mann mit seinem Auto Menschen überfahren. Die Menschen feierten gerade Karneval. Die Polizei weiß noch nicht, warum der Mann das gemacht hat. Weiterlesen In vielen Städten in Deutschland haben die Menschen Karneval gefeiert. Dazu gibt es oft große Straßen-Umzüge. In diesem Jahr war die Stimmung aber nicht so ausgelassen wie sonst. Weiterlesen
