In vielen Städten auf der Welt haben in dieser Woche Klima-Schützer protestiert. Sie haben zum Beispiel Demonstrationen gemacht und Straßen blockiert. Klima-Schützer demonstrieren vor dem Kanzler-Amt in Berlin. (imago images/epd) Die Klima-Schützer sind von der Gruppe Extinction Rebellion. Das ist englisch und bedeutet Aufstand gegen das Aussterben. Die Klima-Schützer sagen: Politiker, Politikerinnen und alle anderen Menschen müssen viel mehr tun als jetzt, damit sie den Klima-Wandel stoppen. Sie sagen: Wir wollen den Politikern Druck machen. Aber wir wollen keine Gewalt. Die Klima-Schützer haben Straßen blockiert, zum Beispiel in Berlin. In den Städten London und Amsterdam hat die Polizei Menschen festgenommen. Die Bundes-Regierung hat in dieser Woche beschlossen, was sie für den Klima-Schutz machen will. Politiker und Politikerinnen von der Opposition finden das zu wenig. Auch Klima-Schützer von Extinction Rebellion und von anderen Gruppen finden: Die Ziele von der Bundes-Regierung im Klima-Schutz sind viel zu schwach.
