In den USA gibt es eine Debatte darüber, ob der Präsident Donald Trump rassistisch ist. Er hat 4 Politikerinnen mit dunkler Haut-Farbe beleidigt. Diese Frauen sind von Donald Trump beleidigt worden. (afp/ GETTY IMAGES / Alex Wroblewski) Die 4 Frauen sind von der Partei Die Demokraten. Sie sind alle ins Parlament von den USA gewählt worden. Die 4 Frauen sind bekannt dafür, dass sie Donald Trump nicht mögen. Sie werfen ihm unter anderem vor, gegen Frauen und Einwanderer zu sein. Trump hat auf Twitter geschrieben: Die Frauen kommen aus Ländern mit schlechten Regierungen. Sie sollen dahin zurückgehen, wo sie hergekommen sind. Darüber haben sich viele Menschen aufgeregt. Denn 3 von den 4 Frauen sind in den USA geboren. Die 4. Frau ist als Kind Staats-Bürgerin von den USA geworden. Darum finden viele Menschen: Trump ist rassistisch. Donald Trump hat gesagt: Meine Anhänger mögen es, wenn ich so etwas sage. Diese Frauen hassen die USA. Sie schlagen schlechte Dinge vor. Ein Politiker von den Demokraten hat wegen dieser Sache einen Antrag gestellt: Er will, dass der Präsident aus dem Amt geworfen wird. Im Parlament hat aber die Mehrheit von den Abgeordneten gegen den Antrag gestimmt. Sie glauben: Der Antrag wird keinen Erfolg haben. Staats-Bürgerschaft Eine Staats-Bürgerschaft ist die Zugehörigkeit zu einem Land. Man hat dann von diesem Land einen Ausweis. Außerdem hat man alle Rechte und Pflichten, die das Gesetz des Landes vorschreiben. Die meisten Menschen in Deutschland haben die deutsche Staats-Bürgerschaft. Es gibt aber auch Menschen in Deutschland mit einer anderen Staats-Bürgerschaft. Sie haben zum Beispiel einen Ausweis aus der Türkei oder Italien. Diese Menschen dürfen in Deutschland meist nicht wählen. Genauso gibt es auch Menschen mit einem deutschen Ausweis, die in einem anderen Land leben. Wer mit einer deutschen Staats-Bürgerschaft im Ausland lebt, darf aber in Deutschland wählen.
