Die deutsche Fußball-National-Mannschaft der Frauen hat ihr erstes Spiel mit der neuen Bundes-Trainerin gemacht. Die Trainerin heißt Martina Voss-Tecklenburg. Deutschland hat das Spiel gegen Frankreich mit 1 zu 0 Toren gewonnen. Das Spiel war in der Stadt Laval im Westen von Frankreich. Es war ein Test-Spiel. Martina Voss-Tecklenburg ist seit November Bundes-Trainerin. Vor dem Spiel gegen Frankreich hat sie gesagt: Jetzt geht es endlich los. Das ist eine große Freude. Das Tor hat Lea Schüller geschossen. Neue Spiel-Führerin von der National-Mannschaft ist die Stürmerin Alexandra Popp. Sie konnte gegen Frankreich aber nicht mitspielen, weil sie krank war. National-Mannschaft Eine National-Mannschaft sind Sportler, die für ihr Land antreten. Zum Beispiel gibt es die deutsche Fußball-National-Mannschaft. National-Mannschaften spielen gegen die Mannschaften aus anderen Ländern. Sie spielen zum Beispiel bei Europa-Meisterschaften oder Welt-Meisterschaften. Frankreich Frankreich ist ein Nachbar-Land von Deutschland. Es ist fast doppelt so groß wie Deutschland. Aber es leben etwas weniger Menschen dort. Die Menschen in Frankreich sprechen Französisch. Frankreich gehört wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union.
