Einige Künstler in dem Land USA haben zum Kampf gegen den Rassismus aufgerufen. Seit dem Tod von dem Schwarzen George Floyd durch einen weißen Polizisten gibt es viele Demonstrationen gegen Rassismus. Der Film Regisseur J.J.Abrams will viel Geld spenden. Damit soll der Kampf gegen Rassismus bezahlt werden. (picture alliance / dpa) Der Film-Regisseur J.J. Abrams will 9 Millionen Dollar spenden. Abrams hat auch Star Wars-Filme gemacht. Er will das Geld verschiedenen Organisationen geben, die gegen Rassismus und für mehr Gerechtigkeit kämpfen. Auch andere Künstler wollen den Kampf gegen Rassismus unterstützen. Dazu gehören der Rapper Drake oder auch der Sänger John Legend. Der Rock-Star Bruce Springsteen hat in einem Radio-Sender ein Lied gegen Rassismus gesungen. Auch in Deutschland haben sich Künstler an Aktionen beteiligt, zum Beispiel Clueso. In dem Land USA protestieren seit Tagen viele Menschen gegen Polizei-Gewalt und Rassismus. Bei den Protest-Aktionen haben Menschen auch Autos angezündet und Geschäfte geplündert. Polizisten haben Demonstranten verprügelt. Der Präsident von den USA heißt Donald Trump. Er will die Armee gegen die Demonstranten einsetzen.
