Spanien hat die U21-Europa-Meisterschaft gewonnen. U21 bedeutet, dass die Spieler jünger als 21 Jahre sind. Spanien hat im End-Spiel die deutsche Nationalmannschaft besiegt Spanien ist U21-Europa-Meister. (Cezaro De Luca/dpa ) Die U21-EM war in dem Land Italien und in der kleinen Republik San Marino. Das End-Spiel war in der Stadt Udine in Nord-Italien. Am Ende hat Spanien mit 2 zu 1 gewonnen. Für Spanien haben die Spieler Fabian Ruiz und Dani Olmo getroffen. Das Tor für Deutschland hat Nadiem Amiri kurz vor Schluss geschossen. Deutschland hat bei einer U21-EM schon 4 Mal das End-Spiel erreicht. 2008 und 2017 ist Deutschland auch Europa-Meister geworden.
