In der Stadt Köln ist eine wichtige Messe für Computer-Spiele. Sie heißt Gamescom. Es gibt nicht nur Spiele für Computer. Die Spiele sind manchmal auch für Mobil-Telefone und für Spiel-Konsolen. Bei der Gamescom können die Menschen neue Spiele spielen. (Flashpic) Dafür müssen die Besucherinnen und Besucher manchmal lange anstehen. Für manche Spiele müssen sie ein paar Stunden warten. Jedes Jahr kommen hunderttausende Menschen zur Gamescom. Viele von den Besucherinnen und Besuchern verkleiden sich. Sie ziehen Kostüme an. Damit sehen sie aus wie Figuren aus Computer-Spielen. Die meisten Spiele kommen von Firmen aus dem Ausland. Zum Beispiel aus dem Land USA. Deshalb gibt es Kritik an der deutschen Politik. Die Firmen sagen: Wir brauchen mehr Geld vom Staat. Sonst können wir keine erfolgreichen Spiele entwickeln.
