Die Europäische Union hat eine Studie zur Kultur gemacht. Es ging darum, wo es besonders viele Kultur-Angebote gibt. In Deutschland sind 2 Städte besonders gut. In Berlin gibt es besonders viel Kultur. Zum Beispiel viele Museen. (www.imago-images.de) Die Leute von der Europäischen Union haben sich sehr viele Städte in verschiedenen Ländern angeguckt. Sie haben zum Beispiel geschaut: Wie viele Kultur-Angebote gibt es? Gibt es zum Beispiel viele Museen und Theater? Und wie viele Arbeits-Plätze gibt es in der Kultur? In Deutschland haben 2 Groß-Städte besonders viel Kultur. Die Leute von der Europäischen Union sagen: München liegt in ganz Europa auf Platz 2. Die deutsche Haupt-Stadt Berlin liegt auf Platz 5. Auf Platz 1 ist die Stadt Paris in dem Land Frankreich gekommen. Auch die Stadt London in dem Land Groß-Britannien und die Stadt Mailand in Italien waren besonders gut.
