Dirk Nowitzki ist ein berühmter Basketball-Spieler. Er hat lange Zeit in Amerika gespielt. Jetzt hört er auf. Weiterlesen Anfang April ist Reinhard Grindel als Präsident vom Deutschen Fußball-Bund zurückgetreten. Jetzt arbeitet Grindel auch nicht mehr für den europäischen und den Welt-Fußball-Verband. Weiterlesen Der Verein THW Kiel hat den deutschen Hand-Ball-Pokal gewonnen. Der Verein hat den Pokal schon zum 11. Mal gewonnen. Das End-Spiel war gegen den Verein SC Magdeburg. Weiterlesen Der Chef vom Fußball-Verband DFB ist zurückgetreten. Er heißt Reinhard Grindel. Weiterlesen Die Fußball-Mannschaften aus München, Hamburg, Bremen und Leipzig sind beim DFB-Pokal im Halb-Finale. Die Teams aus Heidenheim, Gelsenkirchen, Paderborn und Augsburg sind im Viertel-Finale ausgeschieden. Weiterlesen Zum 1. Mal ist eine Frau Trainerin bei einer der 146 besten Mannschaften im Männer-Fußball geworden. Weiterlesen Im Fußball hat die Qualifikation für die Europa-Meisterschaft 2020 begonnen. Die Mannschaft aus Deutschland hat gegen die Mannschaft aus dem Land Niederlande gespielt. Weiterlesen In der Champions-League haben die Fußballerinnen von Bayern München das Halb-Finale erreicht. Das Team von Wolfsburg ist ausgeschieden. Weiterlesen In dem Land Bahrain ist jedes Jahr ein Auto-Rennen der Formel 1. Eine Frau aus Bahrain ist im Gefängnis. Sie hatte das Rennen und die Regierung kritisiert. Menschen-Rechtler sagen: Die Frau muss freigelassen werden. Weiterlesen Felix Neureuther ist ein deutscher Ski-Fahrer. Jetzt hat er seine sportliche Karriere beendet. Weiterlesen
