4 Schulen sind mit dem Jakob Muth-Preis ausgezeichnet worden. Den Preis bekommen Schulen, in denen alle Kinder besonders gut zusammen lernen. Inklusion heißt: Alle Kinder lernen zusammen (imago/ Michael Schick) Jakob Muth war ein Pädagoge aus der Stadt Bochum. Er hat von 1927 bis 1993 gelebt. Er hat sich dafür eingesetzt, dass Kinder mit und ohne Behinderungen gemeinsam lernen. Der Jakob Muth-Preis wird seit 2009 verliehen. Die Gewinner-Schulen bekommen jeweils 3.000 Euro. In diesem Jahr haben folgende Schulen gewonnen: die Bonner Marie-Kahle-Gesamt-Schule, die Staatliche Gemeinschafts-Schule Kulturanum in Jena, die Friedenauer Gemeinschafts-Schule aus Berlin und die Schule An der Burgweide in Hamburg. Der Preis wird unter anderem von der Bundes-Regierung, der UNESCO und der Bertelsmann-Stiftung verliehen. Die Vertreter von der UNESCO haben bei der Verleihung beklagt: Gemeinsames Lernen ist nicht selbst-verständlich. Es gehen immer noch genauso viele Kinder auf Sonder-Schulen wie vor 10 Jahren.
