In der Basketball-Bundes-Liga gibt es wie in anderen Sport-Arten im Moment keine Spiele. Normalerweise sind in der Bundes-Liga 17 Vereine. Jetzt haben 10 Vereine gesagt: Wir wollen trotz Corona-Krise unsere Saison weiter-spielen. Ein Ball fällt in einen Basket-Ball-Korb. (www.imago-images.de) Die Vereine haben einen Plan: Sie wollen die Spiele der besten 10 Vereine an nur einem Ort spielen. Es soll keine Zuschauer in der Halle geben. Am Ende soll es einen Basketball-Meister geben. Die Basketball-Liga sagt: Das ist eine große Chance für unseren Sport. Die Vereine hoffen: Wenn es im Moment keine Spiele von anderen Sport-Arten gibt, schauen uns vielleicht viel mehr Menschen im Fernsehen zu als normal. Es ist aber noch unklar, ob die Behörden den Vereinen das Turnier erlauben. Basket-Ball Basket-Ball ist eine Sport-Art. Es gibt 2 Mannschaften. In jeder Mannschaft sind 5 Spielerinnen oder Spieler. Die Spielerinnen versuchen, den Ball in den Korb von der gegnerischen Mannschaft zu werfen. Erfolgreiche Basket-Ball-Spielerinnen und Spieler sind oft sehr groß. Denn die Körbe hängen weit oben. Behörden Behörden haben bestimmte Aufgaben im Staat. Behörden sind zum Beispiel das Finanz-Amt, die Staats-Anwaltschaft oder die Polizei.
