Die Fußball-Mannschaft von Bayern München hat den DFB-Pokal gewonnen. Sie hat gegen den Verein Bayer Leverkusen gespielt. Am Ende stand es 4 zu 2 für München. Thomas Müller hat sich sehr über den Pokal gefreut. Er hat Späße damit gemacht. (dpa-Bildfunk / Getty Images Europe/ Alexander Hassenstein) Die Mannschaft hat in dieser Saison auch die Meister-Schaft gewonnen. Wenn ein Team Meister wird und im DFB-Pokal gewinnt, nennt man das Double. Das ist das französische Wort für doppelt. Es ist das 20. Mal, dass Bayern München den DFB-Pokal bekommt. Die Tore für München haben die Spieler David Alaba, Serge Gnabry und zwei Mal Robert Lewandowski geschossen. Die Tore für Leverkusen waren von Sven Bender und Kai Havertz. Bei den Frauen hat die Mannschaft vom VfL Wolfsburg den DFB-Pokal gewonnen. Sie hat gegen SGS Essen gespielt. Am Ende von der Verlängerung stand es 3 zu 3. Beim 11-Meter-Schießen waren die Spielerinnen von Wolfsburg besser. Bei allen Spielen hat es keine Zuschauer gegeben. Diese Regelung gilt wegen der Corona-Krise.
