In Berlin ist das Film-Festival Berlinale zu Ende gegangen. Ein Film aus dem Land Rumänien hat den Haupt-Preis gewonnen. Der Film heißt Touch me not. Es geht darin um verschiedene Formen von Sexualität. Touch Me Not-Regisseurin Adina Pintilie (l-r) gemeinsam mit Schauspieler Christian Bayerlein und Schauspielerin Grit Uhlemann (Maurizio Gambarini / dpa) Touch me not ist ein Film von der Regissuerin Adina Pintilie. Dass ihr Film den Goldenen Bären gewinnt, war für viele eine Überraschung. Als der Film auf der Berlinale gezeigt wurde, sind viele Zuschauer aus dem Kino-Saal gegangen. Ihnen waren die Sex-Szenen unangenehm. Die Zuschauer, die geblieben sind, haben am Ende aber sehr viel Beifall geklatscht. Auf der Berlinale wurden noch weitere Preise verliehen. Zum Beispiel hat der Schau-Spieler Willem Dafoe einen Preis für die Arbeit in seinem ganzen Leben bekommen. Insgesamt konnte man auf der Berlinale über 300 Filme sehen. Das Festival hat 11 Tage gedauert.
