Die Olympischen Spiele in Tokio finden ein Jahr später statt. Der Grund für die Verschiebung ist das Corona-Virus. Jetzt steht der neue Termin fest. In Tokio war schon alles für die Sommer-Spiele vorbereitet. (imago images / Sven Simon) Die Olympischen Sommer-Spiele sollen am 23. Juli 2021 eröffnet werden. Das ist fast genau ein Jahr später als zuerst geplant. Die Schluss-Feier ist dann am 8. August 2021. Auch die Paralympics werden verschoben. Das sind die olympischen Wettkämpfe für Sportlerinnen und Sportler mit Behinderungen. Die Paralympics sind jetzt vom 24. August bis zum 5. September 2021 geplant. Die neuen Termine hat das Internationale Olympische Komitee festgelegt. In diesem Sommer sind große Sport-Veranstaltungen nicht möglich. Es könnten sich sonst zu viele Menschen mit dem Corona-Virus anstecken. Vor den Olympischen Spielen gibt es immer einen Fackel-Lauf: Läuferinnen und Läufer tragen das Olympische Feuer über eine lange Strecke ins Stadion. Der Fackel-Lauf für die Sommer-Spiele hatte schon angefangen. Er wird jetzt erst einmal unterbrochen. Olympisches Feuer Die ersten Olympischen Spiele waren wahrscheinlich vor ungefähr 2.800 Jahren in Griechenland. Schon damals brannte während der ganzen Spiele ein Feuer, zur Ehre für die Göttin Hestia. Im 20. Jahrhundert haben die Organisatoren der Spiele sich daran erinnert. Im Jahr 1928 gab es zum 1. Mal wieder ein Olympisches Feuer. Das war in der Stadt Amsterdam in dem Land Niederlande. 1936 gab es dann auch zum ersten Mal einen Fackel-Lauf. Das war bei den Olympischen Spielen zur Nazi-Zeit, 1936 in Berlin. Den Fackel-Lauf gibt es bis heute. Das Feuer wird in Olympia in Griechenland mit einem besonderen Spiegel angezündet, der das Licht der Sonne auffängt. Viele Läufer bringen es dann durch verschiedene Länder bis in die Stadt, wo die Olympischen Spiele sind.
