Der Schauspieler Kirk Douglas ist tot. Er ist 103 Jahre alt geworden. Kirk Douglas kam aus dem Land USA. Er hat in sehr vielen Filmen mitgemacht. Kirk Douglas hat Spartacus gespielt. (Courtesy Everett Collection) Der bekannteste Film heißt Spartacus. Das war im Jahr 1960. Kirk Douglas hat mit vielen wichtigen Filme-Machern zusammengearbeitet. Er hat 1996 den wichtigsten Film-Preis der Welt bekommen. Der Preis heißt Oscar. Kirk Douglas hat einen Oscar für sein Lebens-Werk bekommen, also für seine gesamte Karriere. Er hat auch Bücher geschrieben. Und Kirk Douglas war bekannt dafür, viel Geld zu spenden. Er hat Millionen Dollar für Menschen gegeben, die Hilfe brauchen. Kirk Douglas hat einen bekannten Sohn. Er heißt Michael Douglas. Er ist auch ein Schauspieler.
