In der Stadt Berlin hat die Berlinale begonnen. Das ist das wichtigste Film-Festival von Deutschland. Viele bekannte Schauspieler sind zu der Eröffnung gekommen. Berlinale-Chef Dieter Kosslick mit der Jury-Präsidentin Juliette Binoche (imago stock&people) Als 1. Film ist The Kindness of Strangers gezeigt worden. Das ist englisch und heißt Die Freundlichkeit von Fremden. In dem Film geht es um Leute, die sich nicht kennen und in der Stadt New York begegnen. Die Regisseurin ist Lone Scherfig aus dem Land Dänemark. Der Film nimmt auch an dem Wettbewerb um den Preis Goldener Bär teil. Insgesamt sind 17 Filme in dem Wettbewerb. Die Preise werden am 16. Februar vergeben. Eine Jury entscheidet, wer gewinnt. Die Vorsitzende von der Jury ist die Schauspielerin Juliette Binoche aus dem Land Frankreich. Juliette Binoche ist zur Eröffnung von der Berlinale gekommen. Auch viele andere berühmte Schauspieler sind über den Roten Teppich gelaufen. Der Leiter von der Berlinale heißt Dieter Kosslick. Er macht das in diesem Jahr zum letzten Mal. Ihm war immer wichtig, dass die Filme von der Berlinale auch politisch sind. Insgesamt werden 400 Filme gezeigt. Film-Festival Bei einem Film-Festival kann man viele Kino-Filme sehen. Oft gibt es einen Wettbewerb: Der beste Film bekommt dann einen Preis. Festivals zeigen viele neue Filme. Wenn ein Film zum 1. Mal gezeigt wird, sagt man: Der Film hat Premiere. Jury Eine Jury ist eine Gruppe von Menschen, die zusammen einen Preis vergeben. In der Jury sitzen meistens Fach-Leute. Sie entscheiden, wer einen Preis bekommt.
