Bei der Fußball-Welt-Meisterschaft in Russland sind bereits viele Favoriten-Teams ausgeschieden. So mussten zum Beispiel die Spieler von Argentinien nach Hause fahren. Weiterlesen Der britische Rad-Sportler Christopher Froome darf beim Rad-Rennen Tour de France mitfahren. Das war einige Zeit unklar. Froome stand unter Doping-Verdacht. Weiterlesen Die deutschen Tennis-Spieler Angelique Kerber und Philipp Kohlschreiber sind bei Wimbledon weiter. Wimbledon ist ein wichtiges Tennis-Turnier. Es findet in Großbritannien statt. Weiterlesen Deutschland ist bei der Fußball-Welt-Meisterschaft in Russland ausgeschieden. Die National-Mannschaft hat 2 Spiele verloren und nur 1 gewonnen. Damit ist sie schon nach der Vor-Runde raus. Weiterlesen Im nächsten Jahr findet die Handball-Weltmeisterschaft in Deutschland und dem Land Dänemark statt. Schon jetzt steht fest, gegen wen die deutsche Nationalmannschaft spielt. Weiterlesen Tennis-Spieler Roger Federer hat ein Turnier verloren. Jetzt ist er nicht mehr die Nummer 1 auf der Welt-Rang-Liste. Weiterlesen In dem Land Russland läuft die Fußball-Welt-Meisterschaft. Die Mannschaft aus Deutschland hat das 1. Spiel verloren. Sie hat gegen Mexiko 0 zu 1 gespielt. Weiterlesen In dem Land Russland hat es viel Doping gegeben. Zum Beispiel im Winter-Sport und bei den Leicht-Athleten. Jetzt sagt ein Experte: Auch Fußballer haben gedopt. Und die Regierung hat dabei mitgemacht. Weiterlesen Bald wird es ein großes Handball-Turnier in Deutschland geben. Im Jahr 2024 wird Deutschland die Handball-Europa-Meisterschaft organisieren. Weiterlesen In dem Land Russland hat die Fußball-Welt-Meisterschaft begonnen. 32 Mannschaften aus der ganzen Welt nehmen an dem Turnier teil. Das Finale ist am 15. Juli. Im Auftakt-Spiel hat Russland 5 zu 0 gegen Saudi-Arabien gewonnen. Weiterlesen
