Das Theater „Volksbühne“ in Berlin sucht einen neuen Chef. Der alte Chef heißt Chris Dercon. Er ist überraschend zurückgetreten. Das Gebäude der Volksbühne in Berlin (picture alliance / ZB / Jens Kalaene) Chris Dercon war erst seit 7 Monaten Chef von der Volksbühne. Er war der Nachfolger von Frank Castorf. Castorf hatte das Theater 25 Jahre lang geleitet. Dercon hatte davor 2 Museen geleitet: das Haus der Kunst in der Stadt München und ein Museum für Moderne Kunst in London in dem Land England. Viele Menschen in Berlin waren darum nicht zufrieden mit Dercon. Sie haben gesagt: Er hat noch nie ein Theater geleitet. Er weiß gar nicht, wie das geht. Es hat auch Protest-Aktionen gegen Dercon gegeben. Am 13. April hat die Regierung von der Stadt Berlin beschlossen: Chris Dercon soll nicht mehr Intendant sein. Die Politiker finden: Die Theater-Vorstellungen waren nicht gut. Es sind zu wenige Zuschauer gekommen. Das Theater verdient zu wenig Geld. Jetzt suchen die Politiker in Berlin einen neuen Intendanten für die Volksbühne. Bis der neue Intendant kommt, kümmert sich Klaus Dörr um das Theater. Er ist ein erfahrener Theater-Direktor. Er hat unter anderem an Theatern in Stuttgart und Berlin gearbeitet.
