In der Stadt Frankfurt am Main ist wieder die internationale Buch-Messe. Auf der Buch-Messe sind viele Schriftstellerinnen und Schriftsteller. Sie stellen ihre neuen Bücher vor. Tausende Menschen kommen jedes Jahr zur Frankfurter Buch-Messe (www.imago-images.de) In diesem Jahr sind besonders viele Autorinnen und Autoren aus dem Land Norwegen nach Frankfurt gekommen. Norwegen ist das Gast-Land auf der Buch-Messe. Das ist jedes Jahr ein anderes Land. Die Buch-Messe ist zuerst nur für Fach-Leute geöffnet, also zum Beispiel für Journalistinnen und Buch-Händler. Am Wochen-Ende können dann alle Menschen die Messe besuchen. Auf der Buch-Messe gibt es jedes Jahr einen wichtigen Preis. Es ist der Friedens-Preis. In diesem Jahr bekommt ihn der Fotograf Sebastião Salgado aus dem Land Brasilien. Vor der Messe gab es schon den Deutschen Buch-Preis. Er ging dieses Jahr an den Schriftsteller Saša Stanišić. Norwegen Norwegen ist ein Land in Europa. Es liegt im Norden, im Winter ist es dort sehr kalt. Die Hauptstadt von Norwegen heißt Oslo. Die meisten Menschen in Norwegen sprechen Norwegisch. Deutscher Buch-Preis Der Deutsche Buch-Preis ist ein wichtiger Preis für Schriftstellerinnen und Schriftsteller. Jedes Jahr bekommt 1 Buch den Preis. Eine Jury sagt: Das ist in diesem Jahr der beste Roman. Den Buch-Preis vergibt der Börsenverein des Deutschen Buchhandels. Das ist ein Verein für Buch-Läden und Buch-Verlage.
