Der Niederländer Michael van Gerwen ist wieder Welt-Meister im Darts. Darts ist ein Sport, bei dem man Pfeile auf eine Ziel-Scheibe wirft. Michael van Gerwen ist wieder Welt-Meister im Darts. (AFP / Daniel Leal-Olivas ) Die Welt-Meisterschaft war in dem Land Groß-Britannien. Van Gerwen gewann im Finale gegen Michael Smith aus dem Land Groß-Britannien mit 7 zu 3. Van Gerwen ist seit 5 Jahren der beste Darts-Spieler auf der Welt. Er ist 29 Jahre alt. Van Gerwen war bereits 2014 und 2017 Darts-Welt-Meister. In Groß-Britannien ist Darts sehr beliebt. Es wird in vielen Kneipen gespielt. Bei der WM kommen viele Zuschauer mit Kostümen. Sie singen und trinken viel Bier. Darts Darts ist eine Sport-Art. Bei Darts wirft man Pfeile auf eine Ziel-Scheibe. Die Scheibe hat mehrere Felder und Ringe. Sie haben unterschiedliche Farben. Für jeden Treffer gibt es Punkte. Für kleine Felder gibt es mehr Punkte als für große Felder. Darts wird in vielen Kneipen gespielt. Aber es gibt auch Welt-Meisterschaften. Besonders in dem Land Groß-Britannien ist Darts sehr beliebt.
