Im Februar werden in dem Land USA wieder Film-Preise vergeben. Sie heißen Oscars. Die Oscars sind der wichtigste Film-Preis der Welt. Jetzt steht fest, welche Filme ihn gewinnen können. Weiterlesen Bauer heißt ein großer deutscher Verlag. Er macht bekannte Zeit-Schriften wie die Bravo, Maxi oder Closer. Der Verlag hat jetzt angekündigt: Wir wollen mehr über unsere Geschichte im National-Sozialismus wissen. Weiterlesen Die Sängerin Billie Eilish singt das Titel-Lied zu dem neuen James-Bond-Film. Eilish ist die jüngste Sängerin, die jemals ein Lied zu einem James-Bond-Film gesungen hat. Sie ist 18 Jahre alt. Weiterlesen Harvey Weinstein muss in den USA vor Gericht. Er hat früher Filme für Hollywood gemacht. Der Film-Produzent soll Frauen zum Sex gezwungen haben. Das ist verboten. Weiterlesen In dem Land USA sind Film-Preise vergeben worden. Sie heißen Golden Globes. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien diskutieren gerade viele Menschen über die Königin Elisabeth die 2. und ihren Enkel Prinz Harry. Weiterlesen Der Westdeutsche Rundfunk hat Ärger mit einem Video. Das Video war eine Satire zum Thema Umwelt-Schutz. Doch viele fanden das Video nicht lustig. Weiterlesen Der Künstler Gunter Demnig hat den 75.000. Stolper-Stein verlegt. Das sind kleine gold-farbene Metall-Platten auf Bürger-Steigen. Ein Stolper-Stein erinnert an ein Nazi-Opfer. Weiterlesen Jan Fedder war ein Schauspieler. Viele kennen ihn aus der Fernseh-Serie Großstadt-Revier. Jetzt ist Jan Fedder gestorben. Er wurde 64 Jahre alt. Weiterlesen Der Schriftsteller Peter Handke aus dem Land Österreich hat in diesem Jahr den Nobel-Preis für Literatur bekommen. Darüber gab es Streit. Weiterlesen
