Ein Schiff mit Flüchtlingen ist tagelang im Mittelmeer herumgefahren. Italien und Malta wollten die Flüchtlinge nicht an Land gehen lassen. Jetzt ist das Schiff auf dem Weg nach Spanien. Das ist das Schiff Aquarius. (dpa-Bildfunk / AP / Salvatore Cavalli) Das Schiff heißt Aquarius. Es hat Flüchtlinge im Mittelmeer gerettet. Die Flüchtlinge waren mit Schlauch-Booten unterwegs. Sie kommen aus dem afrikanischen Land Libyen und wollten nach Europa. Dann haben sie Probleme mit den Booten bekommen. Die Aquarius wollte die Flüchtlinge in das Land Italien bringen. Italien hat aber Nein gesagt. Die neue Regierung von dem Land hat gesagt: Wir wollen nicht mehr so viele Flüchtlinge. Auch das Land Malta hat die Flüchtlinge nicht aufgenommen. Den Menschen an Bord des Schiffes ging es nicht gut. Viele Flüchtlinge sind von der Flucht schwach oder krank. Es waren auch schwangere Frauen und Kinder dabei. Deshalb hat das Land Spanien gesagt: Wir kümmern uns um die Flüchtlinge. In der Europäischen Union diskutieren Politiker jetzt darüber, wie man mit den Flüchtlingen umgehen soll. Sie haben Italien kritisiert. Aber Italien sagt schon seit langem: Wir brauchen Hilfe.
