Bei einem Auto-Rennen in Macao hat es einen schweren Unfall gegeben. Die deutsche Renn-Fahrerin Sophia Flörsch hat sich die Wirbel-Säule gebrochen. Die junge Renn-Fahrerin Sophia Flörsch (imago / Pakusch) Flörsch ist nach dem Unfall operiert worden. Sie ist nicht gelähmt und will auch wieder an Auto-Rennen teilnehmen. Das Formel-3-Rennen war in Macao. Macao gehört zu dem Land China. Das Formel-3-Rennen ist für junge Renn-Fahrer. Es ist eine Vor-Stufe von dem Auto-Rennen Formel 1. Bei dem Unfall sind noch 4 andere Personen verletzt worden. Die Organisatoren haben nach dem Unfall das Rennen abgebrochen. Es gab einen Neu-Start. Das neue Rennen hat der britische Renn-Fahrer Daniel Ticktum gewonnen.
