In der Fußball-Bundesliga gibt es 2 Trainer-Wechsel. Die Vereine 1. FC Köln und Mainz 05 haben ihre Trainer entlassen. Achim Beierlorzer war Trainer vom 1. FC Köln. Jetzt wird er Trainer von Mainz 05. (dpa) Achim Beierlorzer war Trainer in Köln. Seine Mannschaft hatte aber nicht gut gespielt. Köln ist zurzeit Vor-Letzter in der Bundesliga-Tabelle. Deshalb hat der Verein ihn entlassen. Jetzt hat der Bundesliga-Verein Mainz 05 bekannt gegeben: Beierlorzer wird bei uns neuer Trainer. Er bekommt einen Vertrag bis zum Sommer 2022. Mainz hatte vorher seinen Trainer Sandro Schwarz entlassen. Mainz ist in der Bundesliga-Tabelle gerade auf dem dritt-letzten Platz. Neuer Trainer in Köln wird Markus Gisdol. Er bekommt einen Vertrag bis zum Sommer 2021.
