In der Stadt Hamburg gibt es Fahr-Verbote. Die Verbote sind für alte Diesel-Autos und alte Diesel-Last-Wagen. Mit den Verboten soll die Luft in Hamburg besser werden. So sehen die Schilder in Hamburg aus. Das Schild ist noch durchgekreuzt. (dpa-Bildfunk / Daniel Bockwoldt) Hamburg ist die 1. Stadt in Deutschland mit solchen Fahr-Verboten. Vor ein paar Monaten hat es ein Urteil gegeben. Ein Gericht hat entschieden: Die Städte dürfen das Fahren mit Diesel-Autos verbieten. Die Richter sagen auch: Die Abgase von Diesel-Autos verschmutzen die Luft besonders stark. Das macht die Menschen krank. Das Verbot in Hamburg ist nur für 2 Straßen. Dort gibt es besonders schlechte Luft. Deshalb sagen Umwelt-Schützer: Das Verbot bringt nichts. Die alten Autos fahren einfach über andere Straßen. Andere sagen: Fahr-Verbote sind falsch. Weil es eine Strafe für Auto-Fahrer ist. Sie können nichts für die Abgase von den Diesel-Autos. Viele meinen: Schuld sind die Hersteller von den Autos.
