Die Reiterinnen und Reiter aus Deutschland haben derzeit viel Erfolg. Bei der Europa-Meisterschaft sind sie die Besten. Die Reiterinnen und Reiter Isabell Werth, Dorothee Schneider, Jessica von Bredow-Werndl und Sönke Rothenberger haben Gold gewonnen. (Rolf Vennenbernd/dpa) Die EM ist in der Stadt Rotterdam in dem Land Niederlande. Die deutsche Mannschaft im Dressur-Reiten hat die Gold-Medaille geholt. Es ist schon das 24. Mal, dass sie im Team bei einer Europa-Meisterschaft gewinnen. Die Reiterinnen und Reiter waren aber auch alleine sehr erfolgreich. Isabell Werth hat die Gold-Medaille gewonnen. Das ist der 19. EM-Titel für Isabell Werth. Auf Platz 2 kam Dorothee Schneider. Beim Dressur-Reiten sollen sich die Pferde elegant und kontrolliert zu Musik bewegen.
