Viele Mitglieder von der Partei Die Grünen haben sich in der Stadt Bielefeld getroffen. Sie haben darüber gesprochen, welche Politik sie machen wollen. Und sie haben ihre Partei-Chefs neu gewählt. Die beiden Vorsitzenden von der Partei Bündnis 90/Die Grünen: Robert Habeck und Annalena Baerbock. (AFP / Ina Fassbender) Ein solches Treffen heißt auch: Partei-Tag. Die Grünen haben zum Beispiel gesagt: Wir wollen strengere Regeln für den Klima-Schutz als die Bundes-Regierung. Sie haben gesagt: Wir wollen, dass es im Jahr 2030 keine Kohle-Kraftwerke mehr gibt. Und wir wollen eine höhere CO2-Abgabe. CO2-Abgabe bedeutet: Wer CO2 produziert, muss Geld an den Staat bezahlen. CO2 ist ein Gas, das schlecht für das Klima ist. Es entsteht zum Beispiel, wenn man Auto fährt oder mit dem Flugzeug fliegt. Die Grünen haben auch gesagt: Wir wollen Änderungen bei der Wirtschafts-Politik. Wir wollen zum Beispiel einen höheren Mindest-Lohn. Und wir wollen, dass der Staat mehr Geld ausgeben kann, zum Beispiel für Umwelt-Schutz. Dafür soll der Staat auch Schulden machen dürfen. Die Grünen haben auch ihre Partei-Chefs neu gewählt. Es sind Annalena Baerbock und Robert Habeck. Beide waren auch vorher Chefs von den Grünen. Auf dem Partei-Tag haben sie mehr Stimmen bekommen als beim letzten Mal. Experten sagen: Es könnte sein, dass einer von den beiden Bundes-Kanzlerin oder Bundes-Kanzler werden will.
