Der Journalist Deniz Yücel hat im vergangenen Jahr in dem Land Türkei im Gefängnis gesessen. Er war mehrere Monate dort, obwohl es kein Urteil gegen ihn gab. Jetzt sagt Yücel: Ich bin im Gefängnis gefoltert worden. Deniz Yücel hat vor dem Amtsgericht Berlin gesagt, dass er in der Türkei gefoltert worden ist. (dpa-Bildfunk / Michael Kappeler) Deniz Yücel hat vor einem Gericht in Berlin ausgesagt. Er hat gesagt: Mitarbeiter in dem türkischen Gefängnis haben mich geschlagen und getreten und mir gedroht. Yücel meint: Daran war der türkische Präsident Erdogan schuld. Er hat den Gefängnis-Mitarbeitern vielleicht befohlen, mich zu foltern. Die türkische Regierung sagt: Yücel lügt. Das stimmt alles nicht. Yücel will die Türkei nur schlecht machen. Yücel hat lange in deutschen Zeitungen über die Türkei berichtet. Er hat Erdogan und die türkische Regierung oft kritisiert. Die Regierung von Deutschland glaubt, dass Yücel auch deshalb in der Türkei ins Gefängnis gekommen ist. Die Bundes-Regierung sagt: Folter ist verboten. Die Türkei soll sich an dieses Verbot halten. Darüber ist jetzt wieder die türkische Regierung verärgert. Deutschland und die Türkei verstehen sich im Augenblick nicht gut.
