Die Fußball-Europa-Meisterschaft wird verschoben, weil sich das Corona-Virus immer weiter in Europa ausbreitet. Der Wettbewerb soll eigentlich im Juni und Juli sein. Die Fußball-Europa-Meisterschaft wird verschoben (imago sportfotodienst) Er findet jetzt erst im nächsten Jahr statt. Das hat die UEFA entschieden. Die UEFA ist der europäische Fußball-Verband. Bei der Fußball-Europa-Meisterschaft soll es in 12 europäischen Ländern Spiele geben. Auch bei anderen Wettbewerben sind viele Spiele abgesagt worden - zum Beispiel in der Fußball-Champions-League. In der Fußball-Bundesliga gibt es bis zum 2. April keine Spiele mehr. Dann soll die Situation wegen dem Corona-Virus überprüft werden. Bei Veranstaltungen wie Fußball-Spielen reisen viele Menschen in andere Städte oder Länder und sitzen eng im Stadion nebeneinander. Deshalb ist das Risiko groß, sich mit dem Virus anzustecken.
