In der Stadt Berlin ist ein Film-Festival. Es heißt Berlinale. Ein Schau-Spieler aus dem Land USA hat schon einen Preis bekommen. Weiterlesen In der Stadt Berlin hat ein wichtiges Film-Festival begonnen: die Berlinale. Bis zum 25. Februar werden dort viele Filme aus der ganzen Welt gezeigt. Die Besten bekommen einen Preis. Weiterlesen In vielen Teilen von Deutschland haben die Menschen in den vergangenen Tagen Karneval gefeiert. Sie haben sich verkleidet, gesungen und getanzt und haben Karnevals-Umzüge angeschaut. Dabei ging es auch um Politik. Weiterlesen In dem Land USA hat ein Gericht ein Urteil über Graffiti gesprochen. Die Richter haben entschieden: Eine Gruppe von Graffiti-Künstlern bekommt hohen Schaden-Ersatz, weil ihre Kunst-Werke zerstört worden sind. Weiterlesen Viele Menschen in Deutschland und in der Welt feiern Karneval. Dann verkleiden sie sich. Am Ascher-Mittwoch ist alles vorbei. Danach beginnt die Fasten-Zeit. Weiterlesen In dem Land Guatemala haben Forscher eine wichtige Entdeckung gemacht. Sie haben einen Ort gefunden, an dem vor 3.000 Jahren viele Menschen gelebt haben. Weiterlesen In dem Land Frankreich gibt es Streit über ein Kunst-Werk. Der Künstler Jeff Koons will eine Statue machen. Sie soll an Terror-Anschläge erinnern. Aber viele Menschen in Frankreich sind gegen das Kunst-Werk. Weiterlesen Die deutsche Band Kraftwerk hat einen Grammy gewonnen. Das ist ein wichtiger Musik-Preis. Den Preis gibt es seit 1959 jedes Jahr. Dieses Jahr hat der Sänger Bruno Mars aus dem Land USA sogar 6 Grammys bekommen. Weiterlesen Sprach-Experten haben den Anglizismus des Jahres ausgesucht. Ein Anglizismus ist ein englisches Wort, das in der deutschen Sprache gebraucht wird. Dieses Jahr haben die Experten das Wort Influencer gewählt. Weiterlesen In dem Land Iran gibt es Streit um das Kopf-Tuch. Denn in dem Land ist es ein Gesetz, dass alle Frauen Kopf-Tuch tragen müssen. Einige Frauen finden das falsch. Sie protestieren dagegen. Davon gibt es Fotos im Internet. Weiterlesen
