In den Nieder-Landen ist ein Wettbewerb für Witz-Zeichnungen über den Propheten Mohammed abgesagt worden. Der Grund: Der Veranstalter Geert Wilders hat Mord-Drohungen bekommen. Witz-Zeichnungen nennt man auch Karikaturen. Geert Wilders in der Stadt Den Haag (imago stock&people) Geert Wilders ist ein Politiker, der gegen den Islam ist. Er hatte den Karikaturen-Wettbewerb angekündigt. Muslime auf der ganzen Welt hat das sehr geärgert. Sie sagen: Man darf keine Karikaturen über Mohammed machen. Für die Muslime ist Mohammed ein heiliger Gesandter von Gott. Wilders hat dann Mord-Drohungen bekommen. Deshalb hat er den Wettbewerb abgesagt. Er hat gesagt: Nicht nur ich bin bedroht. Auch andere Menschen könnten bei Anschlägen in unserem Land getötet werden. Das will ich nicht. Vor 13 Jahren hat einmal eine Zeitung Karikaturen über Mohammed abgedruckt. Das war in dem Land Dänemark. Damals kam es in vielen muslimischen Ländern zu Protesten gegen die Karikaturen. Dabei hat es sogar Tote gegeben. Auf einen der Zeichner gab es später einen Mord-Anschlag. Er ist dabei aber nicht verletzt worden.
