Das Land Österreich hat eine neue Regierung. An der Spitze steht zum 1. Mal in der Geschichte des Landes eine Frau. Die neue Regierung bleibt aber wahrscheinlich nur wenige Monate im Amt. Österreichs Bundes-Präsiden Van der Bellen hat die Mitglieder der neuen Regierung in der Wiener Hofburg vereidigt. (imago stock & people) Österreichs Bundes-Präsident Alexander Van der Bellen hat die neue Regierung vereidigt. Das bedeutet: Die Regierungs-Chefin Brigitte Bierlein und ihre Ministerinnen und Minister mussten schwören, dass sie zum Wohl des Landes handeln werden. Das Regierungs-Team besteht aus 6 Frauen und 6 Männern. Van der Bellen hat gesagt: Es freut mich, dass Frauen und Männer im gleichen Maße vertreten sind. Und es freut mich, dass zum 1. Mal eine Frau Bundes-Kanzlerin wird. In Zukunft kann niemand mehr sagen: Das geht leider nicht. Bundes-Kanzlerin Bierlein war früher Präsidentin vom obersten Gericht in Österreich. Sie war also keine Politikerin. Auch ihre Ministerinnen und Minister gehören keiner Partei an. Sie alle bleiben wahrscheinlich nur bis September im Amt. Dann wird in Österreich ein neues Parlament gewählt. Danach bilden die gewählten Parteien eine neue Regierung. Die bisherige Regierung von ÖVP und FPÖ war Ende Mai zerbrochen. Wie es zum Bruch kam, erfahren Sie hier.
