In dem Land Schweden gibt es die berühmte Schwedische Akademie. Die Mitglieder entscheiden jedes Jahr, wer den Nobel-Preis für Literatur bekommt. Jetzt gibt es großen Streit in der Akademie. Es geht um Verrat und sexuelle Übergriffe. Peter Englund will die Schwedische Akademie verlassen (dpa / pa / Nukari) 3 Schriftsteller wollen in der Akademie nicht mehr mitmachen. Sie heißen Klas Östergren, Kjell Espmark und Peter Englund. Peter Englund war früher Vorsitzender von der Akademie. Die 3 Schriftsteller wollten eigentlich, dass eine andere Schriftstellerin aus der Akademie ausgeschlossen wird. Das hat die Akademie aber nicht gemacht. Die Schriftstellerin heißt Katarina Frostenson. Ihr Ehe-Mann soll mehrere Frauen sexuell belästigt und angegriffen haben. Die Polizei ermittelt. Der Mann sagt, er hat nichts getan. Und es gibt noch einen weiteren Vorwurf gegen ihn. Angeblich hat er die Namen von Nobel-Preisträgern verraten, bevor sie bekannt gegeben wurden. Auch dazu sagt der Mann: Das stimmt nicht.
