Der Verein FC Bayern München ist in dieser Saison die beste Fußball-Mannschaft in Deutschland. Die Bayern sind zum 30. Mal deutscher Meister geworden. So oft hat das noch keine Mannschaft geschafft. Die Spieler vom FC Bayern haben sich sehr über die Meisterschaft gefreut. (dpa / picture alliance /Kai Pfaffenbach) Außerdem haben die Spieler vom FC Bayern in der Bundes-Liga-Saison 100 Tore geschossen. Das hat es erst 1 Mal gegeben. Die meisten Tore hat der Stürmer Robert Lewandowski geschossen. Er hat 34 Tore für die Bayern geschossen. In der Fußball-Bundes-Liga spielen 18 Mannschaften. Die beiden Letzten in der Tabelle steigen aus der Bundes-Liga in die 2. Liga ab. In diesem Jahr sind das die Mannschaften von Paderborn und Düsseldorf. Die Mannschaft von Bremen ist auf den 16. Tabellen-Platz gekommen. Sie hat die Chance, in der Bundes-Liga zu bleiben. Dazu muss Bremen gegen die 3.-beste Mannschaft aus der 2. Liga gewinnen. Das ist die Mannschaft aus Heidenheim. Aus der 2. Liga steigen in diesem Jahr Bielefeld und Stuttgart auf in die Bundes-Liga.
