In dem Land Österreich haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Die meisten Stimmen hat die Partei von Sebastian Kurz bekommen. Er wird wahrscheinlich wieder Bundes-Kanzler von Österreich. Sebastian Kurz, ehemaliger und wahrscheinlich auch künftiger Kanzler (APA/Georg Hochmuth) Die Partei von Kurz heißt Österreichische Volks-Partei (ÖVP). Es ist eine konservative Partei. In Europa arbeitet sie mit CDU und CSU zusammen. Kurz kann sich jetzt aussuchen, mit wem er eine Regierung bildet: Mit den Grünen, mit den Sozial-Demokraten oder mit der rechten Partei FPÖ. Mit der FPÖ hat Kurz zuletzt zusammen regiert. Aber im Sommer ist die Regierung gescheitert. Das lag vor allem an dem damaligen FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache. Strache wollte sich von einer reichen Frau aus Russland bestechen lassen. Als das rauskam, musste er zurücktreten. Jetzt will er gar keine Politik mehr machen.
