In der Europäischen Union gibt es bald eine neue EU-Kommission. Sie soll im November mit ihrer Arbeit anfangen. Jetzt hat das Europa-Parlament gesagt: Wir wollen die Kandidatin von dem Land Frankreich nicht. Sylvie Goulard sollte EU-Kommissarin werden. Das Europa-Parlament hat sie aber abgelehnt. (picture alliance / dpa / Mathieu Cugnot) Die Kandidatin heißt Sylvie Goulard. Sie war Verteidigungs-Ministerin in Frankreich. 2017 ist sie zurückgetreten. Es gab damals einen Skandal. Es ging um einen von Goulards Mitarbeitern. Sie hat ihn mit Geld von der EU bezahlt. Vielleicht hat er aber gar nicht für sie gearbeitet. Deshalb gibt es in Frankreich Ermittlungen. In der EU-Kommission gibt es insgesamt 26 Kommissarinnen und Kommissare. Einen aus jedem EU-Land. Präsidentin von der Kommission wird die deutsche Politikerin Ursula von der Leyen. Sie hat die Kommission zusammengestellt. Eine Gruppe von Politikerinnen und Politikern im Europa-Parlament trifft aber die endgültige Entscheidung. Die meisten Mitglieder haben gegen Goulard gestimmt. Deshalb braucht Ursula von der Leyen jetzt eine neue Kandidatin oder einen neuen Kandidaten. Darauf muss sie sich mit dem Präsidenten von dem Land Frankreich einigen. Er heißt Emmanuel Macron.
