Ein Berliner Theater wollte in China ein Theater-Stück aufführen. Die Reise musste aber vorzeitig beendet werden. Der Schauspieler Christoph Gawenda in dem Theater-Stück Ein Volksfeind von Henrik Ibsen, (Arno Declair) Die Berliner Schau-Bühne hatte in Peking das Theater-Stück Der Volksfeind aufgeführt. Es ist von dem Autor Henrik Ibsen und handelt von Korruption. Nach der Aufführung in Peking hatte es im Publikum viele Diskussionen gegeben. Die chinesischen Behörden haben daraufhin weitere Aufführungen in der Stadt Nanjing verboten. Die Bundes-Regierung hat die Absage bedauert. Die Zensur in China überwacht Medien und das Internet streng. Die Behörden prüfen auch Theater-Stücke oder Kino-Filme aus dem Ausland. Zensur In manchen Ländern entscheidet die Regierung, was die Zeitungen schreiben dürfen. Sie entscheidet auch, welche Internet-Seiten die Menschen ansehen dürfen. Das ist Zensur. In vielen Ländern ist Zensur verboten, auch in Deutschland.
