Das britische Parlament darf 5 Wochen lang nicht arbeiten. Das hat der neue Premier-Minister entschieden. Er heißt Boris Johnson. Viele Abgeordnete sind wütend. Sie sagen: Jetzt können wir kaum noch beim Brexit mitreden. Der britische Premierminister Boris Johnson im Unterhaus (dpa-Bildfunk / AP / House of Commons) Boris Johnson hat schon die Königin informiert. Sie heißt Elisabeth die 2. Sie hat der Pause für das Parlament zugestimmt. Die Pause soll vom 9. September bis 14. Oktober sein. Am 14. Oktober soll die Königin dann eine wichtige Rede halten. In der Rede liest sie vor, was die Politik von der neuen Regierung ist. Im Parlament sagen viele Abgeordnete: Die Pause ist eine Zwangs-Pause. Sie meinen damit: Der Premier-Minister zwingt uns, 5 Wochen lang nicht zu arbeiten. Das Problem ist der Brexit. Großbritannien soll die EU Ende Oktober verlassen. Es ist aber immer noch nicht klar, ob es dafür einen Vertrag gibt. Parteien von der Opposition wollen zum Beispiel verhindern, dass Großbritannien ohne Vertrag die EU verlässt. Dafür ist die Zeit nun knapp: Nach der Rede von der Königin Mitte Oktober bleiben noch ungefähr 2 Wochen. Dann muss feststehen, wie der Brexit ablaufen soll.
