Leon Draisaitl ist ein deutscher Eis-Hockey-Spieler. Er spielt für einen Verein in dem Land USA. Draisaitl hat in der abgebrochenen Saison die meisten Tore in den USA geschossen. Der deutsche Eis-Hockey-Spieler Leon Draisaitl hat in dem Land USA die meisten Tore geschossen. (www.imago-images.de) Draisaitl ist mit 43 Toren auf dem 1. Platz der Tor-Liste. Außerdem hat er 67 mal dafür gesorgt, dass seine Mit-Spieler ein Tor schießen konnten. Draisaitl ist 24 Jahre alt. Er spielt in den USA seit 7 Jahren bei dem Verein Edmonton Oilers. Der Verein ist in der National Hockey League oder abgekürzt NHL. Alle Profi-Vereine sind in der NHL. Wegen des Corona-Virus ist die Hockey-Saison früher zu Ende gegangen. Eis-Hockey Eis-Hockey ist eine Sport-Art. Eis-Hockey spielt man auf einem Spiel-Feld aus Eis. 2 Mannschaften treten gegeneinander an. Jede Mannschaft hat 5 Spieler auf dem Feld und einen Tor-Wart. Die Spieler oder Spielerinnen haben Schlitt-Schuhe an und tragen Schutz-Kleidung und einen Helm. Sie spielen nicht mit einem Ball, sondern mit einem Puck. Das ist eine kleine schwarze Scheibe. Die Spieler schlagen den Puck mit Hockey-Schlägern.
