In dem Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern muss die Feuerwehr einen großen Wald-Brand löschen. Das Feuer ist gefährlich. Die Bundes-Wehr hat in der Gegend früher für Einsätze geübt. Dort liegt alte Munition. Die Munition kann explodieren. Der Wald-Brand bei Lübtheen ist der größte in der Geschichte von Mecklenburg-Vorpommern. (picture alliance/dpa/Philipp Schulz) So ein Gelände nennt man auch Truppen-Übungs-Platz. Dieser Platz liegt in der Nähe von dem Ort Lübtheen. Das Feuer hat mehrere Dörfer bedroht. Darum mussten die Einwohner eine Zeit lang ihre Häuser verlassen. Der Wald-Brand ist der größte Brand in der Geschichte von Mecklenburg-Vorpommern. Auch die Bundeswehr hat beim Löschen geholfen: Panzer sind in das Gebiet gefahren und haben Wege freigeräumt. Danach hat die Feuerwehr Wälle aus Erde gebaut und bestimmte Flächen mit Wasser besprüht, um das Feuer aufzuhalten. Die Behörden sagen: Es gibt Hinweise auf Brandstiftung. Das heißt, dass vielleicht Menschen an dem Brand Schuld sind. Der alte Truppen-Übungs-Platz ist viele Jahre von dem Militär genutzt worden. Heute ist das Gebiet unter Natur-Schutz. Bundes-Wehr Die Bundes-Wehr ist die deutsche Armee. Fast jedes Land auf der Welt hat eine Armee. In der Armee sind Soldaten und Soldatinnen. Sie haben Waffen, zum Beispiel Gewehre und Panzer. Die Armee soll das Land verteidigen. In Deutschland bestimmt der Bundestag darüber, was die Bundes-Wehr tut. Wenn die Regierung die Bundes-Wehr einsetzen will, muss sie also die Abgeordneten fragen. Munition Munition braucht man für eine Waffe, zum Beispiel für eine Pistole oder ein Gewehr. Die Munition ist das, was man mit der Waffe abfeuert, zum Beispiel eine Patrone. Sie fliegt dann durch die Luft und trifft das Ziel von der Waffe. Es gibt auch größere Munition wie Granaten oder Bomben.
