Die Polizei hat bei einem Groß-Einsatz in ganz Deutschland viele Verdächtige kontrolliert. 7 Menschen wurden festgenommen. Die Polizei geht davon aus, dass sie Menschen-Händler sind. Polizisten durchsuchen ein Bordell im Bundes-Land Hessen (dpa/Boris Roessler) Die Haupt-Verdächtigen sind ein Mann und eine Frau aus dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen. Sie sollen Menschen aus dem Land Thailand nach Deutschland gebracht haben. Diese Menschen hatten aber keine Erlaubnis zur Einreise nach Deutschland. Dann sollen die Verdächtigen die Thailänder dazu gezwungen haben, als Prostituierte zu arbeiten. Das Geld sollen die Verdächtigen behalten haben. Die Polizei wirft dem Mann und der Frau deshalb Zwangs-Prostitution und Menschen-Handel vor. Sie wurden schon länger gesucht. Bei dem Groß-Einsatz der Polizei haben 1.500 Polizisten mitgemacht. Sie haben viele Häuser in ganz Deutschland durchsucht. Viele von den Häusern waren Bordelle, also Häuser, in denen Prostituierte arbeiten. Menschen-Handel Menschen-Handel heißt: Menschen in ein anderes Land bringen, wenn diese Menschen das nicht wollen. Menschen-Händler beuten die anderen Menschen aus. Sie zwingen sie zum Beispiel, ohne Geld zu arbeiten. Oder sie zwingen die Menschen zur Prostitution. Menschen-Handel ist verboten. Thailand Thailand ist ein Land in Asien. Es ist etwas größer als Deutschland, aber es leben etwas weniger Menschen dort. Die Menschen in Thailand heißen Thailänder. Die meisten Menschen sprechen Thai, aber es werden noch mehr als 70 andere Sprachen in Thailand gesprochen. Die Haupt-Stadt von Thailand heißt Bangkok. Prostitution Prostitution bedeutet: Sex gegen Geld. Prostituierte können Frauen oder Männer sein. Prostituierte haben Sex mit anderen Menschen und bekommen dafür Geld. Prostitution ist in Deutschland erlaubt. Aber es ist verboten, jemanden zur Prostitution zu zwingen.
