Die Nazis haben im 2. Welt-Krieg viele Bilder gestohlen. Jetzt hat die Erbin von einem jüdischen Besitzer ein Bild zurück bekommen. In der Stadt New York ist das Renoir-Bild an die Erbin zurück-gegeben worden. (AP / Mark Lennihan) Bei dem Bild handelt es sich um ein Gemälde von dem französischen Maler Pierre-Auguste Renoir. Es heißt Zwei Frauen im Garten und ist aus dem Jahr 1919. Das Bild gehörte einem jüdischen Kunst-Sammler in dem Land Frankreich. Im 2. Welt-Krieg musste der Mann die Stadt Paris verlassen. Seine Kunst-Sammlung hatte er in einem Bank-Tresor versteckt. Die Nazis aber haben die Bilder von dem Kunst-Sammler gestohlen. Viele Jahre hat die Enkelin von dem Kunst-Sammler die Bilder gesucht. Als die Enkelin das Bild zurück bekommen hat, hat sie gesagt: Ich bin glücklich. Ich kann meiner Familie zeigen, dass es Gerechtigkeit gibt. Sie will noch 5 andere gestohlene Bilder von ihrem Opa suchen.
