In Deutschland gibt es die ersten Fahr-Verbote für Diesel-Autos. In der Stadt Hamburg sind zwei große Straßen ab sofort für alte Diesel-Autos gesperrt. Ein Schild erklärt das Fahr-Verbot (Daniel Bockwoldt/dpa) Die Regierung von der Stadt will mit dem Verbot erreichen, dass die Luft wieder besser wird. Menschen, die an der Straße wohnen, dürfen weiterhin mit alten Diesel-Autos fahren. Es gibt auch Ausnahmen für Busse von der Stadt. Alle anderen alten Diesel-Autos dürfen die Straßen nicht mehr benutzen. Die Polizei will das regelmäßig kontrollieren. Umwelt-Schützer haben das begrüßt. Sie fordern andere Städte auf, ebenfalls Straßen für Diesel-Autos zu sperren. Manche Experten sagen aber auch: Das bringt keinen Erfolg. Die Luft wird schlecht bleiben. Die Auto-Fahrer fahren dann nur auf anderen Straßen. In vielen Städten in Deutschland ist die Luft schlecht. Das kann die Menschen krank machen. Die EU-Kommission will die deutsche Regierung deshalb bestrafen. Sie sagt: Deutschland tut nicht genug dafür, dass die Luft wieder besser wird. Deutschland soll darum eine Geld-Strafe zahlen. Mehr zu dem Problem mit der schlechten Luft lesen Sie hier.
