Bei der Fußball-Champions-League von den Frauen gibt es wichtige Änderungen. Der europäische Verband UEFA hat sie beschlossen. Das Ziel: Vereine aus mehr Ländern als bisher sollen im Achtel-Finale spielen. Spielerinnen vom FC Bayern München freuen sich über ein Tor in der Champions League (imago) Die wichtigste Änderung ist: Im Achtel-Finale gibt es keine K.o.-Spiele mehr. Stattdessen spielen die Vereine in 4 Gruppen mit 4 Teams gegeneinander. Die 2 Besten aus jeder Gruppe kommen ins Viertel-Finale. Für den deutschen Frauen-Fußball ist auch wichtig: Jetzt dürfen immer 3 deutsche Vereine in der Champions-League mitspielen. Bisher durften das nur 2 deutsche Vereine. Durch die Änderungen ist sicher, dass bei der Champions League immer Vereine aus mindestens 10 Länder im Achtel-Finale mitspielen. In den letzten Jahren 4 Jahren hat immer derselbe Verein die Frauen-Champions League gewonnen: Olympique Lyon aus dem Land Frankreich. K.o-Spiel Ein K.o-Spiel ist ein Spiel in einem sportlichen Mannschafts-Wettbewerb - zum Beispiel beim Fußball oder beim Handball. Beim K.o-Spiel scheidet der Verlierer aus dem Wettbewerb aus.
