Bei der Fußball-Welt-Meisterschaft haben die deutschen Spielerinnen gegen Schweden verloren. Damit sind sie im Viertel-Finale aus der WM ausgeschieden. Die deutschen Fußballerinnen nach dem Viertel-Finale (dpa-Bildfunk / Sebastian Gollnow ) Im Spiel Deutschland - Schweden stand es am Ende 1 zu 2. Das Spiel war in der Stadt Rennes in Frankreich. Das 1. Tor hat die deutsche Spielerin Lina Magull geschossen. Danach haben Sofia Jakobsson und Stina Blackstenius die Tore für Schweden geschossen. Die Tor-Hüterin Almuth Schult hat nach dem Spiel gesagt: Das ist nicht zu erklären und nicht zu entschuldigen. Das ist bitter und wir sind sehr enttäuscht. Weil die deutschen Spielerinnen ausgeschieden sind, dürfen sie auch nicht bei den nächsten Olympischen Spielen mitmachen. Sie haben die Qualifikation nicht geschafft. Qualifikation Das Wort Qualifikation hat 2 Bedeutungen: Erstens steht das Wort für eine Art Bewerbungs-Runde. Qualifikationen gibt es oft für Sport-Veranstaltungen wie etwa die Fußball-Welt-Meisterschaft. Dann spielen viele Mannschaften in der Qualifikation gegeneinander, und die besten von ihnen dürfen bei der Welt-Meisterschaft mitspielen. Das Wort Qualifikation bezeichnet aber auch, wie gut jemand für eine Aufgabe geeignet ist. Ein Beispiel: Wenn jemand an der Universität erfolgreich Medizin studiert hat, dann hat er die Qualifikation dafür, Arzt zu werden.
