Auch im Tennis gibt es eine Welt-Meisterschaft. Die heißt ATP Finals. Die Welt-Meisterschaft in diesem Jahr hat Grigor Dimitrow gewonnen. Weiterlesen Der berühmte Tennis-Spieler Boris Becker ist 50 Jahre alt geworden. Boris Becker hat viele Tennis-Turniere gewonnen. Er ist der erfolgreichste Tennis-Spieler von Deutschland. Weiterlesen In dem Land Italien sind viele Menschen traurig. Die Fussball-Mannschaft darf nächstes Jahr nicht zur Welt-Meisterschaft nach Russland. Es ist das 1. Mal seit 60 Jahren, dass Italien bei einer WM nicht mitspielen wird. Weiterlesen Die deutsche Fußball-National-Mannschaft hat gegen Frankreich 2 zu 2 unentschieden gespielt. Es war ein Freundschafts-Spiel. Zum Schluss war es sehr spannend. Weiterlesen Russland hat weiter Probleme mit Doping im Sport. Internationale Fach-Leute erkennen Doping-Tests aus Russland nicht an. Sie sagen: Bei den Tests hat es in Russland Betrug gegeben. Weiterlesen Die Sender ARD und ZDF zeigen auch die nächsten Paralympischen Spiele. Sie wollen sogar noch mehr von den Wett-Kämpfen zeigen als bisher. Weiterlesen Hans Schäfer war ein berühmter Fußballer. Er ist 1954 mit der deutschen National-Mannschaft Fußball-Welt-Meister geworden. Jetzt ist er gestorben. Weiterlesen Beim Fußball gibt es eine neue Hilfe für den Schiedsrichter. Die Technik heißt Video-Beweis. Es gibt noch viele Probleme. Der frühere Schiedsrichter Hellmut Krug hat das Projekt geleitet. Jetzt darf er das nicht mehr. Weiterlesen In ungefähr 3 Monaten beginnen in dem Land Süd-Korea die Olympischen Winter-Spiele. Genau 100 Tage vor dem Anfang ist in Süd-Korea die olympische Fackel eingetroffen. Das Feuer ist mit einem Flugzeug aus Griechenland gebracht worden. Weiterlesen Der Formel1-Fahrer Lewis Hamilton ist Weltmeister geworden. Er kommt aus dem Land Großbritannien. Hamilton ist zum 4. Mal Welt-Meister geworden. Weiterlesen
