In dem Land Türkei haben die Behörden einen wichtigen Menschen-Rechtler freigelassen. Er heißt Taner Kilic. Er war seit mehr als einem Jahr im Gefängnis. Der Menschen-Rechtler Taner Kilic ist wieder frei. (AFP / Francois Guillot) Taner Kilic gehört zu Amnesty International. Das ist ein Verein für Menschen-Rechte. Die Polizei hat Taner Kilic im Juni 2017 festgenommen. Die Justiz sagt: Kilic hat Kontakte zu Terroristen. Damit meint die Justiz die Gülen-Bewegung. Das ist die Organisation von einem Prediger, der Fethullah Gülen heißt. Die türkische Regierung sagt: Das ist eine Terror-Organisation. Taner Kilic sagt: Die Vorwürfe stimmen nicht. Und er sagt: Es gibt gar keine Beweise gegen mich. Er ist jetzt frei, aber das Gerichts-Verfahren gegen ihn geht weiter. In dem Verfahren sind noch mehr Menschen-Rechtler angeklagt. Zum Beispiel der Deutsche Peter Steudtner. Die Behörden haben ihn schon im vergangenen Herbst freigelassen. Danach ist er nach Deutschland zurückgekehrt.
