In den Bundes-Ländern Sachsen und Brandenburg verhandeln Politikerinnen und Politiker über neue Regierungs-Koalitionen. In beiden Ländern waren Landtags-Wahlen. In Sachsen hat die CDU die meisten Stimmen bekommen, in Brandenburg die SPD. In beiden Ländern ist die Partei AfD auf Platz 2 gekommen. Nach der Landtags-Wahl brauchen Sachsen und Brandenburg neue Regierungen. (ddbd | imago) Die Minister-Präsidenten von Sachsen und Brandenburg heißen Michael Kretschmer und Dietmar Woidke. Michael Kretschmer ist von der CDU. Er hat in Sachsen bislang mit der SPD regiert. Dietmar Woidke ist von der SPD. Er hat in Brandenburg bislang mit der Partei Die Linke regiert. Doch nach den Landtags-Wahlen gibt es in beiden Bundes-Ländern keine Mehrheit für die Regierungen mehr. Das heißt: Die Länder brauchen neue Koalitionen. Es wird aber kompliziert, neue Mehrheiten zu finden. Denn dafür braucht man jetzt in beiden Ländern mindestens 3 Parteien. In Sachsen könnte die CDU zum Beispiel mit der SPD und den Grünen regieren. Das ginge auch in Brandenburg. Dort könnte die SPD auch mit der Links-Partei und den Grünen regieren. Sicher ist nur: In beiden Ländern wird es keine Koalition mit der AfD geben. Denn die anderen Parteien sagen: Wir wollen nicht mit der AfD regieren. Sachsen Sachsen ist ein deutsches Bundes-Land. Es liegt im Osten von Deutschland. Im Osten grenzt es an Polen, im Süden an Tschechien. Die Haupt-Stadt von Sachsen ist Dresden.
