In dem Land Frankreich findet gerade die Europa-Meisterschaft der Frauen im Handball statt. Nach der Vor-Runde hat jetzt die Haupt-Runde begonnen. Die deutschen Handballerinnen im Spiel gegen Tschechien. (dpa) Die Europa-Meisterschaft der Frauen läuft noch bis zum 16. Dezember. Aus 16 Ländern nehmen Mannschaften teil. Nur die 12 besten Mannschaften aus der Vor-Runde sind in die Haupt-Runde gekommen. Auch die deutschen Frauen haben das geschafft. Sie haben im letzten Spiel in der Vor-Runde gegen die Mannschaft aus dem Land Tschechien gewonnen. Das Spiel endete 30 zu 28 für die Deutschen. Damit sind sie in ihrer Gruppe auf den 2. Platz gekommen.
