Die Film-Akademie hat neue Mitglieder eingeladen. Viele Frauen und nicht-weiße Menschen gehören dazu. Die Akademie entscheidet jedes Jahr, wer die Oscar-Film-Preise bekommt. Die Oscar-Akademie hat viele neue Menschen als Mitglieder eingeladen. Einige Frauen und nicht-weiße Menschen gehören dazu. (dpa) Die Film-Akademie sagt: Sie hat über 900 Menschen die Mitgliedschaft angeboten. Die Akademie sagt auch: Fast die Hälfte von den Einladungen sind für Frauen. Die Akademie bietet auch vielen nicht-weißen Menschen eine Mitgliedschaft an. Unter den möglichen neuen Mitgliedern sind auch Deutsche. Die Hollywood-Schauspielerin Diane Kruger hat zum Beispiel eine Einladung erhalten. Über 7.000 Menschen gehören mittlerweile zur Akademie. Das sind Schauspielerinnen und Schauspieler oder Drehbuch-Autorinnen und Drehbuch-Autoren. Die meisten Mitglieder der Akademie sind weiße Männer. Viele Menschen aus der Film-Welt und aus dem Publikum stört das. Sie fordern mehr Vielfalt. nicht-weiß Wenn man von nicht-weißen Menschen spricht, meint man ihre Hautfarbe. Sie haben eine dunkle oder getönte Hautfarbe. In vielen Ländern leben nicht-weiße und weiße Menschen zusammen. Eigentlich sollen alle Menschen die gleichen Rechte haben. Aber früher haben in vielen Ländern Weiße über Menschen mit anderer Hautfarbe bestimmt. Deshalb gibt es noch heute oft Vorurteile und Diskriminierung. Das nennt man Rassismus.
