Der Sänger und Musiker Scott Walker ist tot. Er ist 76 Jahre alt geworden. Walker gehörte zur Band Walker Brothers. Die Band war in den 1960-er Jahren berühmt. Der Sänger Scott Walker ist tot. ( imago/United Archives International) Scott Walker ist in dem Land USA geboren worden. Später lebte er lange in dem Land Groß-Britannien. Die Band Walker Brothers hat ein sehr bekanntes Lied geschrieben. Es heißt The Sun Ain’t Gonna Shine Anymore. Das ist Englisch und bedeutet: Die Sonne wird nicht mehr scheinen. Später hat Walker auch alleine Musik gemacht.
