Ein erfolgreicher deutscher Rad-Sportler ist gestorben. Er hieß Andreas Kappes. Andreas Kappes ist im Alter von 52 Jahren gestorben. (imago ) Er ist 52 Jahre alt geworden. Ein Insekt hat ihn gestochen. Sein Körper hat auf diesen Stich sehr extrem reagiert, weil er eine Allergie hatte. Kappes hat viele Erfolge im Bahn-Rad-Sport gehabt. Auch bei Rennen auf der Straße feierte er viele Siege. Er hat Etappen bei der Tour de Suisse, beim Giro d'Italia sowie beim Rennen Paris-Nizza gewonnen. 5 Mal hat er an der Tour de France teilgenommen.
