Das Bild Die Nacht-Wache ist welt-bekannt. Der Maler Rembrandt hat es vor fast 400 Jahren gemalt. Jetzt wollen Fachleute das Bild untersuchen und vorsichtig sauber machen. Das Foto zeigt Menschen vor dem Bild Die Nacht-Wache. (picture alliance / ANP / Koen van Weel) Auf dem Bild sind viele bewaffnete Männer mit Hüten zu sehen. Draußen ist es dunkel. Das Gemälde hängt in einem Museum in der Stadt Amsterdam in den Niederlanden. Das Museum heißt Rijksmuseum. Jedes Jahr kommen viele Menschen, um Die Nacht-Wache anzusehen. Wenn Fachleute ein Kunst-Werk sauber machen und reparieren, dann nennt man das restaurieren. Die Besucherinnen und Besucher von einem Museum können das Werk dann normalerweise eine Zeit lang nicht sehen. Bei der Nacht-Wache ist das anders. Die Fachleute restaurieren das Bild mitten im Museum, in einem großen Raum mit Wänden aus Glas. So kann jeder zusehen, was die Fachleute machen. Die Arbeit an dem Bild soll ein Jahr dauern.
