In dem Land Frankreich haben die Menschen Bürger-Meister und Bürger-Meisterinnen für die Städte gewählt. Die grüne Partei war besonders erfolgreich. Für die Partei von Präsident Emmanuel Macron ist es nicht so gut gelaufen. Weiterlesen In einigen Gegenden im Bundes-Land Nord-Rhein-Westfalen gibt es wieder viele Corona-Fälle. Deshalb haben Politikerinnen und Politiker wieder strengere Regeln beschlossen. Weiterlesen In der Stadt Stuttgart hat es am letzten Wochen-Ende schwere Krawalle gegeben: Junge Menschen haben Schaufenster-Scheiben eingeschlagen und Autos zerstört. Sie haben auch Polizistinnen und Polizisten angegriffen. Weiterlesen In dem Land USA wird im November ein neuer Präsident gewählt. Der aktuelle Präsident ist Donald Trump. Er möchte noch weitere 4 Jahre Präsident sein. Jetzt hatte er einen großen Wahl-Kampf-Auftritt - trotz Corona-Krise. Weiterlesen Alle 6 Monate wechselt der Vorsitz im Rat von der Europäischen Union. Am 1. Juli übernimmt Deutschland den Vorsitz, das heißt Deutschland hat die EU-Rats-Präsidentschaft. Weiterlesen Wirecard gehört zu den größten Firmen in Deutschland. Die Firma hat nun große Probleme. Sie hat gesagt: Wir haben viel Geld - doch das Geld gibt es anscheinend gar nicht. Weiterlesen Eine Handy-App kann Menschen in Deutschland jetzt vor dem Corona-Virus warnen. Die App ist vom Robert-Koch-Institut und von der Bundes-Regierung. Sie soll Menschen warnen, die sich vielleicht angesteckt haben. Weiterlesen Vor einem Jahr ist der Politiker Walter Lübcke ermordet worden. Nun hat in der Stadt Frankfurt am Main ein Gerichts-Prozess angefangen. Die Ermittler sagen: Der Angeklagte ist rechts-extrem. Weiterlesen Der CDU-Politiker Philipp Amthor hat für eine amerikanische Firma gearbeitet. Und er hat sich im Bundes-Wirtschaftsministerium für diese Firma eingesetzt. Politiker aus verschiedenen Parteien sagen: Das war nicht in Ordnung. Weiterlesen Der Präsident von dem Land USA heißt Donald Trump. Jetzt hat Trump gesagt: Die USA ziehen 9.500 Soldaten aus Deutschland ab. Vorher hat es schon Berichte über den Abzug gegeben. Weiterlesen
