Der Fußball-Bundesliga-Verein RB Leipzig hat das Halb-Finale von der Champions League erreicht. Die Mannschaft hat gegen das spanische Team Atletico Madrid mit 2 zu 1 gewonnen. Die Spieler von RB Leipzig feiern den Sieg. (Miguel A. Lopes/ AP / dpa) RB Leipzig spielt im Halb-Finale gegen die französische Mannschaft Paris Saint-Germain. Ob Bayern München auch im Halb-Finale sein wird, steht noch nicht fest. Bayern München muss noch gegen den FC Barcelona spielen. In der Fußball-Europa-League ist Bayer Leverkusen im Viertel-Finale ausgeschieden. Die Mannschaft hat mit 1 zu 2 gegen Inter Mailand verloren.
