Die Behörden ermitteln nicht mehr gegen den Fußball-Spieler Bakery Jatta vom Hamburger SV. Eine Zeitung hatte berichtet, dass er vielleicht falsche Angaben über seine Person gemacht hat. Das hat sich aber nicht bestätigt. Bakery Jatta kann weiter für den HSV spielen. (dpa) Bakery Jatta ist 2015 als Flüchtling nach Deutschland gekommen. Er kommt aus dem Land Gambia in Afrika. Im Jahr 2016 trainierte er mit den Spielern des HSV. Später bekam er einen Vertrag bei dem Verein. Heute spielt er in der 1. Mannschaft. Im August berichtete eine Zeitung, dass Bakery Jatta vielleicht jemand anderes ist. Es gab den Vorwurf, dass er bei seiner Flucht nach Deutschland falsche Angaben gemacht hat, auch über sein Alter. Die Behörden in Hamburg haben den Fall überprüft. Sie glauben nicht, dass Jatta gelogen hat. Darum darf er auch weiter in Deutschland bleiben und für den HSV spielen. Gambia Gambia ist ein kleines Land in West-Afrika. Die Haupt-Stadt von Gambia heißt Banjul. In dem Land leben ungefähr 2 Millionen Menschen. Die meisten Menschen sprechen Englisch. Das ist die offizielle Sprache. Es gibt aber noch viele andere Sprachen. Das liegt daran, dass in Gambia verschiedene Volks-Gruppen mit eigenen Sprachen leben. Die größte Gruppe heißt Mandinka.
