In dem Land USA hat es ein wichtiges Sport-Ereignis gegeben: den Super Bowl. Das ist das End-Spiel in der Sport-Art American Football. Nach dem Sieg im Super Bowl lässt sich Tom Brady mit seinen New England Patriots von den Fans feiern. (AP/Michael Dwyer) In den USA ist der Super Bowl das größte Sport-Fest im Jahr. Viele Menschen schauen vor dem Fernseher zu. In diesem Jahr haben die Mannschaften New England Patriots und Los Angeles Rams gegeneinander gespielt. Die Patriots haben mit 13:3 gewonnen. Ein bekannter Spieler von den Patriots heißt Tom Brady. Er hat den Super Bowl jetzt 6 Mal gewonnen. Damit ist er der beste Spieler in der Geschichte von dem Super Bowl. Der Super Bowl ist immer auch eine große Show. Dieses Jahr ist zum Beispiel die Musik-Band Maroon 5 aufgetreten. Vor dem Auftritt haben Leute gefordert: Die Musiker sollen sich auf der Bühne hinknien. Das ist ein Zeichen gegen Polizei-Gewalt gegen dunkel-häutige Menschen. Das haben die Musiker aber nicht gemacht. Mehr zu dem Streit um das Hinknien lesen Sie hier.
