Bald gibt es eine neue Übersicht über Pflege-Heime in Deutschland. Wer für sich oder für ein Familien-Mitglied einen Heim-Platz sucht, soll damit bessere Informationen bekommen: Wo ist die Pflege gut? Oft ist es schwierig, einen Platz in einem Pflege-Heim zu finden (dpa / picture alliance / Markus Scholz) Zweimal im Jahr soll jedes Heim melden, wie gut es den Bewohnerinnen und Bewohnern geht. Die Fragen sind zum Beispiel: Wie viele können noch selbst zum Essen gehen? Wie viele sind gestürzt oder haben andere Verletzungen? Einmal im Jahr sollen auch die Kranken-Kassen überprüfen, wie gut die Heime sind. Die Ergebnisse stehen dann ab dem nächsten Frühjahr im Internet. Bisher haben die Pflege-Heime Noten bekommen. Aber das war nicht sehr hilfreich. Denn die meisten Heime hatten sehr gute Noten. Trotzdem war die Pflege dort manchmal schlecht. Gesundheits-Minister Spahn hofft, dass die neue Übersicht mehr Klarheit bringt. Kritiker sagen: Die neue Heim-Übersicht ist eigentlich eine gute Sache. Aber sie ist auch ziemlich kompliziert. Am besten ist es, wenn man die Heime besucht. Dann kann man selbst einen Eindruck bekommen.
