In Finnland haben die Menschen ein neues Parlament gewählt. Sie haben damit auch über eine neue Regierung entschieden. Die alte Regierung war nach einem Streit zurückgetreten. Der Mann rechts auf dem Bild ist der Chef von der sozial-demokratischen Partei in Finnland. Die Partei hat die Parlaments-Wahl gewonnen. (dpa/Lehtikuva/Markku Ulander) Bei der Wahl gab es ein sehr knappes Ergebnis. Die sozial-demokratische Partei hat die meisten Stimmen bekommen. Die rechts-populistische Partei hat etwas weniger Stimmen bekommen. Die Sozial-Demokraten sollen jetzt eine neue Regierung bilden. Sie müssen dafür mit anderen Parteien zusammen arbeiten. Das nennt man: Koalition. Der Partei-Chef von den Sozial-Demokraten hat gesagt: Wir wollen bis Ende Mai eine Regierungs-Koalition bilden. Ende Mai ist Europa-Wahl. Viele Politiker machen sich Sorgen, weil rechts-populistische Parteien auch in anderen Ländern viel Zustimmung haben. Viele Rechts-Populisten finden Europa nicht gut. Sie sagen: Die Zusammen-Arbeit in Europa macht die einzelnen Länder schwach. Jedes Land soll lieber alles selbst bestimmen.
