Thyssenkrupp ist ein großes Unternehmen aus der Stadt Essen. Die Chefs von Thyssenkrupp haben entschieden: In Zukunft sollen weniger Menschen für die Firma arbeiten. 6.000 Arbeits-Plätze fallen weg. Ein Stahl-Werk von Thyssenkrupp in der Stadt Duisburg (picture alliance / dpa / Bernd Thissen) Thyssenkrupp stellt unter anderem Stahl her. Die Chefs wollten mit einer anderen großen Stahl-Firma zusammen-arbeiten. Das war die Firma Tata Steel aus dem Land Indien. Die Zusammen-Arbeit klappt jetzt aber nicht. Die Chefs von Thyssenkrupp sagen: Dann müssen wir leider Stellen streichen. Viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben jetzt Angst um ihre Jobs. Die Gewerkschaft verhandelt mit den Chefs. Die Gewerkschaft sagt: Wir wollen, dass niemand entlassen wird. Stattdessen soll die Firma andere Lösungen finden. Die Chefs könnten zum Beispiel Abfindungen anbieten. Abfindungen sind Geld, damit jemand freiwillig geht. Thyssenkrupp hat jetzt versprochen: Bis Dezember 2019 entlassen wir erstmal niemanden. Danach wird man weitersehen.
