In diesem Jahr wird kein Nobel-Preis für Literatur verliehen. Die Jury von dem Preis ist zerstritten. Dabei geht es um den Fotografen Jean-Claude Arnault. Er ist jetzt wegen Vergewaltigung verurteilt worden. Jean-Claude Arnault (dpa / TT News Agency via AP / Fredrik Sandberg) Jean-Claude Arnault ist der Ehemann von Katarina Frostenson. Sie ist viele Jahre lang ein Mitglied von der Schwedischen Akademie gewesen. Die Akademie entscheidet jedes Jahr, welcher Schriftsteller den Literatur-Nobel-Preis bekommt. Im letzten Jahr ist bekannt geworden: Arnault hat vielleicht Frauen belästigt und auch vergewaltigt. Arnault soll außerdem anderen Menschen schon vorher verraten haben, wer den Literatur-Nobel-Preis gewinnt. Einige Mitglieder haben deshalb gesagt: Katarina Frostenson darf kein Mitglied mehr sein. In einer Abstimmung haben aber mehr Mitglieder gesagt: Sie darf bleiben. Daraufhin haben einige Mitglieder die Akademie verlassen. Wegen dem Streit gibt es in diesem Jahr nur einen Ersatz-Preis für Literatur. Arnault ist inzwischen von einem Gericht in der Stadt Stockholm verurteilt worden. Er muss 2 Jahre ins Gefängnis, weil er eine Frau vergewaltigt hat.
