In Deutschland sterben immer mehr Insekten. Das ist schon länger bekannt. Die Bundes-Regierung will jetzt etwas dagegen unternehmen. Denn Insekten sind sehr wichtig für die Umwelt. Der NABU in Deutschland ruft zum Insektenzählen auf. Möglichst viele sollen mitmachen (dpa / Patrick Seeger) Die Umwelt-Ministerin heißt Svenja Schulze. Sie hat einen Aktions-Plan vorgestellt. So soll künftig mehr Geld für den Schutz von Insekten ausgegeben werden. Geplant sind 100 Millionen Euro im Jahr. Außerdem soll es strengere Regeln für den Einsatz von Pestiziden in der Land-Wirtschaft geben. Pestizide werden über Pflanzen gesprüht und sind giftig. Sie vernichten Unkraut und Schädlinge, aber sie vernichten eben auch Insekten. Von Insekten ernähren sich viele Tiere wie Vögel. Insekten sind aber auch wichtig für die Bestäubung von Pflanzen. 70 Prozent der Tiere in Deutschland sind Insekten. Die Bundes-Regierung sammelt jetzt noch mehr Vorschläge zum Insekten-Schutz. Bis zum 7. November kann jeder die Vorschläge auf der Online-Seite der Regierung kommentieren und auch eigene Vorschläge machen. Vor dem Sommer im nächsten Jahr will die Regierung die Vorschläge dann beschließen. Land-Wirtschaft Land-Wirtschaft ist ein allgemeines Wort für Bauern-Höfe. Manchmal meint man damit auch die Arbeit von Bauern. Land-Wirt ist ein anderes Wort für Bauer.
