Die deutsche Fußball-National-Mannschaft von den Männern darf bei der Europa-Meisterschaft im nächsten Jahr mitmachen. Zu dem Turnier sagt man auch EM. Die Fußball-Spieler Toni Kroos und Matthias Ginter freuen sich. (dpa / Federico Gambarini) Die Deutschen haben die letzten 2 Spiele in ihrer Qualifikations-Gruppe gewonnen. Sie haben Weiß-Russland mit 4:0 besiegt und Nord-Irland mit 6:1. Deutschland ist damit auf dem 1. Platz der Gruppe. Deshalb darf die Mannschaft alle 3 Vor-Runden-Spiele bei der EM 2020 in München austragen. Die EM findet in insgesamt 12 Ländern statt. Das hat es bislang noch nicht gegeben. Eine EM ist meist nur in einem Land. Fußball-Europa-Meisterschaft Die Europa-Meisterschaft ist ein Turnier für die besten National-Mannschaften aus Europa. Die Abkürzung für Europa-Meisterschaft ist EM. Eine Fußball-EM gibt es alle 4 Jahre. Weiß-Russland Weiß-Russland ist ein Land in Ost-Europa. Die Haupt-Stadt heißt Minsk. Weiß-Russland ist eine Diktatur. Das heißt, die Menschen können dort nicht frei leben. Der Präsident von Weiß-Russland heißt Alexander Lukaschenko. Weiß-Russland gehörte früher zusammen mit Russland und anderen Ländern zur Sowjet-Union. Vor-Runde Die Vor-Runde ist der 1. Teil von einem Turnier. In der Vor-Runde sind die Mannschaften in Gruppen aufgeteilt. Deshalb sagt man dazu auch Gruppen-Phase. Die Besten aus einer Gruppe kommen dann in die End-Runde.
