Charlotte Prodger ist eine Künstlerin aus dem Land Schottland. Sie hat mit ihrem Handy Filme gedreht. Dafür hat sie einen wichtigen Preis bekommen. Charlotte Prodger, Video-Künstlerin aus Schottland (dpa-Bildfun k/ Victoria Jones) Der Turner-Preis ist eine wichtige Auszeichnung für moderne Kunst. Als Preis-Geld gibt es etwa 30.000 Euro. Die Jury sagt: Charlotte Prodger hat mit ihrem Handy ganz besondere Kunst geschaffen. In ihren Filmen geht es auch um ihr eigenes Leben. Man sieht ihre Wohnung und die Landschaft in Schottland. Ein wichtiges Thema in ihrem neuen Film ist, wie sich queere Menschen fühlen. Queer bedeutet: Man fühlt sich nicht eindeutig als Mann oder Frau.
