Graciano Rocchigiani war ein berühmter Boxer. Sein Spitz-Name war Rocky. Jetzt ist er mit 54 Jahren gestorben. Er hatte einen Verkehrs-Unfall. Das ist der Boxer Graciano Rocchigiani. Er ist bei einem Unfall gestorben. (imago/Michael Wigglesworth) Der Unfall war in dem Land Italien. Graciano Rocchigiani ist zu Fuß auf einer großen Straße gegangen. Ein Auto hat ihn überfahren. Die Polizei weiß noch nicht, warum der Unfall passiert ist. Rocky war aus der Stadt Berlin. Er hat in den 80er und 90er Jahren viele Box-Kämpfe gemacht. Er war 2 Mal Welt-Meister in verschiedenen Gewichts-Klassen. Das bedeutet: Er hat gegen andere Boxer gewonnen, die ungefähr so schwer waren wie er selbst. Ein anderer berühmter Boxer aus Deutschland ist Henry Maske. Er hat 2 Mal gegen Rocchigiani gekämpft. Maske hat gesagt: Rocky ist viel zu früh gestorben. Boxen Boxen ist eine Sport-Art. Dabei kämpfen 2 Menschen mit den Fäusten gegeneinander. Sie tragen dicke Hand-Schuhe und einen Mund-Schutz. Die Kämpfe sind in einem Box-Ring. Es gibt klare Regeln beim Boxen. Zum Beispiel darf man nur den oberen Teil vom Körper treffen. Boxen gibt es in verschiedenen Gewichts-Klassen. Deshalb kämpfen nur ungefähr gleich schwere Menschen gegeneinander. Es gibt mehrere Welt-Meisterschaften von verschiedenen Box-Verbänden.
