Schüler und Schülerinnen haben in mehr als 50 Städten in Deutschland für mehr Klima-Schutz demonstriert. Schülerinnen demonstrieren für den Klima-Schutz (picture alliance/Sebastian Gollnow/dpa) Die Schul-Kinder haben den Schul-Unterricht ausfallen lassen, damit sie für eine bessere Klima-Schutz-Politik demonstrieren konnten. Ihr Motto heißt: Fridays For Future. Das bedeutet: Freitags für die Zukunft. Die Schülerinnen und Schüler sagen: Auf den Demonstrationen waren insgesamt 25.000 Menschen. Ähnliche Demos gibt es auch in vielen anderen Ländern. Greta Thunberg ist eine Schülerin aus dem Land Schweden. Sie ist das Vor-Bild für die Demonstrationen. Thunberg ging das erste Mal im August auf die Straße statt in die Schule. Sie fragt sich: Warum soll ich in der Schule für die Zukunft lernen, wenn niemand diese Zukunft beschützt? Sie ist jetzt in die Stadt Davos in dem Land Schweiz gereist. In Davos findet das Welt-Wirtschafts-Forum statt. Dort sprechen Politiker und Politikerinnen auch über das Klima. Thunberg ist mit dem Zug nach Davos gefahren. Die Fahrt dauerte 65 Stunden.
