Der Pole Simcha Rotem hat im 2. Welt-Krieg gegen die Nazis gekämpft. Nun ist Rotem in dem Land Israel gestorben. Er wurde 94 Jahre alt. Nazis bringen Bewohner am 16.5.1943 aus dem Warschauer Ghetto. (imago / United Archives) Rotem lebte damals in der Stadt Warschau im Land Polen in einem Ghetto. So nannte man die Stadt-Viertel, in denen Juden wohnen mussten. Viele 100 Juden haben am 19. April 1943 im Ghetto von Warschau gegen die Nazis gekämpft. Die Nazis haben mehrere 1000 Bewohner getötet. Die Nazis haben Über-Lebende in das Vernichtungs-Lager Treblinka gebracht. Dort haben die Nazis die Juden dann ermordet. Simcha Rotem ist mit einigen anderen Kämpfern aus dem Ghetto geflüchtet. Später ist er in das Land Israel gegangen. Simcha Rotem war der Letzte von den überlebenden Kämpfern. In Schulen in Israel hat es Gedenk-Feiern für Rotem gegeben. Die Regierung von Israel hat erklärt: Das israelische Volk wird die Geschichte von Rotem nicht vergessen.
