Die deutschen Sportler haben ihre Kleidung für die Olympischen Winter-Spiele bekommen. Sie sollen auf Fotos und im Fernsehen ähnlich aussehen. Deutsche Sportler mit der Kleidung für die Olympischen Winter-Spiele (dpa) Die Olympischen Winter-Spiele finden in Pyeongchang statt, das ist eine Stadt in dem Land Südkorea. Dort ist es sehr kalt, auch am Tag gibt es Frost. Deshalb ist die Kleidung sehr warm. Das Nationale Olympische Komitee sucht die Sachen aus. Dieses Mal ist die Kleidung für die Sportler beige und grün. Die meisten mögen die Farben und die Stoffe. Eric Frenzel ist Ski-Sportler. Er sagte: Es trägt sich sehr bequem. Von außen sehr glatt und schnell. Immer gut für einen Sportler.
