Die Hohenzollern gehören zur Familie des letzten Kaisers in Deutschland. Jetzt gibt es Streit mit der Bundes-Regierung um Kunst-Werke von den Hohenzollern. Die Hohenzollern streiten mit der Bundes-Regierung um das Schloss Cecilien-Hof. (dpa / picture alliance / Christoph Soeder) Die Hohenzollern haben Gemälde, Skulpturen, Münzen, alte Bücher und Möbel an Museen ausgeliehen. Die Museen gehören der Bundes-Regierung, dem Land Berlin und dem Land Brandenburg. Ein Vertrag über die geliehenen Kunst-Werke ist vor einigen Jahren zu Ende gegangen. Jetzt gibt es Verhandlungen über einen neuen Vertrag. Die Hohenzollern wollen, dass ihre Familie einen Teil von den Kunst-Werken zurückbekommt. Den Hohenzollern haben früher auch viele Schlösser und Burgen gehört. Sie wollen jetzt das Recht bekommen, in einigen Schlössern und Burgen zu wohnen. Sie wollen kein Geld für das Wohn-Recht bezahlen. Es ist unklar, wie der Streit ausgeht. Vor kurzem hat ein Gericht entschieden: Die Hohenzollern bekommen die Burg Rheinfels nicht zurück.
