Es gibt in Deutschland Musik, die für Kinder und Jugendliche verboten ist. Zum Beispiel rechts-extreme Musik. Oft geht es darin um Gewalt. Von dieser rechts-extremen Musik gibt es immer mehr. Eine CD mit rechts-extremer Musik (picture-alliance/ dpa / Norbert Försterling) Wenn ein Lied nicht an Kinder oder Jugendliche verkauft werden darf, sagt man: Es steht auf dem Index. Der Index ist eine Liste mit Liedern. Jetzt stehen so viele rechts-extreme Lieder auf dem Index wie noch nie. Eine Behörde sagt, welches Lied auf den Index kommt. Die Behörde setzt ein Lied auf den Index, wenn es nicht gut ist für Kinder und Jugendliche. Zum Beispiel, wenn es in dem Lied um Hass und Gewalt oder um Sex geht. Die Behörde sagt jetzt: Es gibt immer mehr rechts-extreme Lieder. In den Lied-Texten steht zum Beispiel: Krieg ist eine gute Sache. Oder: Rassismus ist eine gute Sache. Deshalb hat die Behörde die Lieder auf den Index gesetzt. Wenn jetzt jemand diese Lieder an Kinder oder Jugendliche verkauft oder im Internet zeigt, kann er bestraft werden. Behörde Behörden haben bestimmte Aufgaben im Staat. Behörden sind zum Beispiel das Finanz-Amt, die Staats-Anwaltschaft oder die Polizei.
