In Deutschland ist Werbung für Tabak nur noch auf Plakat-Wänden oder im Kino erlaubt. Die Drogen-Beauftragte von der Bundes-Regierung will die Werbung ganz verbieten. Die Drogen-Beauftragte der Bundes-Regierung will Werbung für Tabak verbieten. (dpa / Christin Klose ) Sie heißt Daniela Ludwig und ist in der Partei CSU. Sie sagt: Auch die Werbung für elektrische Zigaretten, also E-Zigaretten, soll verboten werden. Forscher streiten darüber, wie schädlich E-Zigaretten für die Gesundheit sind. Das steht auch im Drogen-Bericht. Daniela Ludwig hat ihn vorgestellt. Immer weniger Menschen in Deutschland sind Raucher. Auch junge Menschen rauchen immer weniger. Und es trinken so wenig Jugendliche wie noch nie Alkohol.
