Jürgen Dusel kümmert sich für die Bundes-Regierung um Menschen mit Behinderung. Er hat gesagt: Wir müssen vieles verbessern. Ein Mann in einem Roll-Stuhl arbeitet in einer Fabrik. (Hendrik Schmidt/dpa-Zentralbild) Dusel hat gesagt: Neue Wohnungen sollen immer so gebaut werden, dass auch Menschen mit Behinderung darin wohnen können. Er hat gesagt: Das ist zur Zeit noch nicht so. Das muss besser werden. Dusel hat auch gesagt: Beim Arzt muss sich etwas ändern. Viele Arzt-Praxen sind nicht barriere-frei. Das bedeutet zum Beispiel: Es gibt keinen Zugang für Rollstuhl-Fahrer. Oder es gibt keine Toiletten für Menschen mit Behinderung. Dusel hat gesagt: Inklusion ist ein Menschen-Recht. Behinderten-Verbände haben gesagt: Wir finden es richtig, was Jürgen Dusel fordert. In Deutschland muss es noch viele Verbesserungen für Menschen mit Behinderung geben. Das gilt auch für Bildung und für Informationen in leichter Sprache. Inklusion Inklusion bedeutet: Menschen mit einer Behinderung und Menschen ohne Behinderung leben zusammen. Menschen mit Behinderung können dieselben Schulen wie Menschen ohne Behinderung besuchen. Sie können auch gemeinsam arbeiten und wohnen. Menschen mit Behinderung gehören zur Gesellschaft dazu.
