In dem Land Österreich war die Nordische Ski-WM. Die deutschen Sportler waren sehr erfolgreich. Sie haben 6 Gold-Medaillen und 3 Silber-Medaillen gewonnen. Die Ski-Springer aus Deutschland. Das Mixed-Team hat eine Gold-Medaille gewonnen. (www.imago-images.de) Am erfolgreichsten waren die Ski-Springer aus Deutschland. Vor allem Markus Eisenbichler. Er hat 3 Gold-Medaillen gewonnen. Eine davon war mit der deutschen Mannschaft. Die andere war im Mixed-Wettbewerb. Mixed ist Englisch und bedeutet: gemischt. Das heißt: Es springen 2 Männer und 2 Frauen. Die Frauen aus Deutschland waren auch erfolgreich beim Ski-Springen. Die Mannschaft hat die Gold-Medaille gewonnen. Und Katharina Althaus hat Silber im Einzel-Springen gewonnen.
