Der berühmte Film-Regisseur Bernardo Bertolucci ist tot. Bertolucci kam aus dem Land Italien. Er ist 77 Jahre alt geworden. Der Film-Regisseur Bernardo Bertolucci ist tot. (dpa/Frédéric Dugit) Bertolucci hat sehr viele Preise für seine Filme bekommen. Für seinen Film Der letzte Kaiser hat Bertolucci 2 Oscars bekommen. Bertolucci hat auch andere berühmte Filme gemacht: Der Himmel über der Wüste und Die Träumer. 1972 ist Bertolucci welt-bekannt geworden. Er hat den Film gemacht Der letzte Tango in Paris. Es hat viel Diskussionen über den Film gegeben. Der Grund: In dem Film ist viel Sex gezeigt worden. Und Bertolucci hat eine Schauspielerin schlecht behandelt.
