Das Land Russland darf bei den Paralympics im März nicht mitmachen. Die Paralympics sind die Olympischen Spiele für Sportler mit Behinderung. Russland ist ausgeschlossen, weil die Behörden von dem Land Doping gefördert haben. Russland darf dieses Mal nicht bei den Paralympics mitmachen. (dpa-Bildfunk / EPA / Sergei Chirikov) Dieses Jahr gibt es Olympische Winter-Spiele. Sie sind in dem Land Süd-Korea. Im Februar sind die Wett-Kämpfe für Sportler ohne Behinderung, im März sind die Paralympics. Russland darf bei beiden Wett-Kämpfen nicht mitmachen. Das ist die Strafe für das Doping-System in dem Land. Es gibt also keine offizielle russische Mannschaft, keine russische Fahne und keine russische National-Hymne. Trotzdem sind einige Sportler aus Russland bei den Winter-Spielen dabei. Sie müssen vorher beweisen, dass sie kein Doping gemacht haben. Außerdem soll man nicht erkennen, dass sie aus Russland sind. Das heißt: Wenn sie gewinnen, wird nicht die russische Fahne gezeigt - sondern die Paralympische Fahne. Und es wird die Paralympische Hymne gespielt. Darum sagt man: Diese Sportler kämpfen als neutrale Sportler.
