In dem Land Venezuela geht die Krise weiter. Jetzt gibt es Streit mit Deutschland. Die Regierung von Venezuela hat gesagt: Der Botschafter von Deutschland muss ausreisen. Das ist Daniel Kriener. Er war Botschafter von Deutschland in dem Land Venezuela. (imago / TASS / Valery Sharifulin) Botschafter werden auch Diplomaten genannt. Sie vertreten die Interessen von Deutschland in anderen Ländern. Der Botschafter in Venezuela heißt Daniel Kriener. Die Regierung von Venezuela sagt: Er hat sich in unsere Angelegenheiten eingemischt. Bei dem Streit geht es um die politische Krise in Venezuela. Präsident Nicolas Maduro streitet mit dem Chef von dem Parlament um die Macht. Der Chef von dem Parlament heißt Juan Guaidó. Er hat gesagt: Ich bin jetzt der neue Präsident. Maduro soll gehen. Deutschland und viele andere Länder unterstützen Guaidó. Botschafter Kriener hat Guaidó geholfen. Er ist zum Flughafen gefahren und hat Guaidó abgeholt. Er kam aus dem Ausland zurück. Viele Menschen haben sich Sorgen gemacht. Sie dachten: Guaidó wird verhaftet, wenn er nach Venezuela zurückkommt. Kriener war mit Botschaftern von anderen Ländern am Flughafen. Deshalb konnte die Polizei Guaidó nicht festnehmen. Venezuela Venezuela ist ein Land in Süd-Amerika. In dem Land leben fast 30 Millionen Menschen. Viele von ihnen sind arm. Die meisten Menschen in dem Land sprechen Spanisch. Die Hauptstadt von Venezuela heißt Caracas. Botschafter oder Botschafterin Botschafter und Botschafterinnen sind Vertreter eines Landes. Ihre Regierung schickt sie in ein anderes Land. Dort arbeiten sie in der Botschaft. Sie können zum Beispiel mit der Regierung von ihrem Gast-Land über Probleme sprechen. Oder sie helfen dabei, dass die Länder gut zusammen-arbeiten. Man nennt sie auch Diplomaten. Deutschland hat Botschafterinnen und Botschafter in vielen Ländern auf der Welt.
