In der Stadt München hat es eine große Konferenz gegeben: die Sicherheits-Konferenz. Dazu sind viele Politiker von der ganzen Welt gekommen. Mike Pence und Angela Merkel auf der Münchner Sicherheits-Konferenz (Sven Hoppe/dpa) Bundes-Kanzlerin Angela Merkel ist auch auf der Sicherheits-Konferenz gewesen. Sie hat dort eine Rede gehalten. Darin hat sie gesagt: Es ist wichtig, dass alle Länder von der Welt zusammenarbeiten. Es ist nicht gut, wenn ein Land nur an sich selber denkt. Auch in der Wirtschaft ist es nicht gut, wenn Länder nur an sich selber denken. Angela Merkel hat bei ihrem Auftritt viel Applaus bekommen. Viele Menschen haben die Rede von Angela Merkel kommentiert. Sie haben gesagt: Mit der Kritik hat sie das Land USA gemeint. Der Vize-Präsident von den USA heißt Mike Pence. Er hat auch eine Rede gehalten. Er hat gesagt: Die europäischen Länder sollen wie die USA keine Geschäfte mehr mit dem Land Iran machen. Der Iran baut Atom-Waffen und bedroht das Land Israel. Der Außen-Minister von dem Iran heißt Mohammed Sarif. Er hat in München gesagt: Die europäischen Länder sollten sich weiter für das Atom-Abkommen mit seinem Land einsetzen. Sie sollten anders handeln als die USA. Mehr zu dem Streit um das Atom-Abkommen können Sie hier lesen.
