Obwohl es einen schweren Anschlag in der Stadt Halle gegeben hat, sollen die jüdischen Kultur-Tage stattfinden. Das haben die Veranstalter entschieden. Die Jüdische Gemeinde in Halle will die Kulturtage feiern, obwohl es einen Anschlag gegeben hat. Hier ein Foto von der Synagoge in Halle. (www.imago-images.de) Am 9. Oktober hat ein Mann versucht, die Synagoge zu stürmen. Er hat 2 Menschen getötet. Nach seiner Festnahme hat der Mann zugegeben: Ich bin rechts-extrem und gegen Juden. Die jüdischen Kultur-Tage gibt es in Halle seit 6 Jahren. Die jüdische Gemeinde und die Universität machen das Programm. Es gibt Konzerte, Vorträge und Theater-Stücke. Nach dem Anschlag haben die Organisatoren erklärt: Wir sind traurig und entsetzt über den Anschlag. Der Anschlag ändert aber nichts daran, dass die jüdische Gemeinde zu Halle gehört. Die jüdischen Kultur-Tage beginnen am 27. Oktober und dauern 4 Wochen.
