In der Stadt Berlin stehen immer noch Reste von der Berliner Mauer. Sie sollen jetzt besser geschützt werden. Weiterlesen Stan Lee war ein sehr bekannter Comic-Autor aus dem Land USA. Lee ist im Alter von 95 Jahren gestorben. Er hat die Comic-Helden Hulk, Spider-Man und Iron-Man erfunden. Weiterlesen Edward Hopper war ein berühmter Maler aus dem Land USA. Jetzt wurde ein Bild von Hopper für über 80 Millionen Euro verkauft. Das ist Rekord. Weiterlesen Der Teufels-Berg ist ein beliebtes Ausflugs-Ziel in der Stadt Berlin. Er ist jetzt ein Denkmal und wird besonders geschützt. Weiterlesen In der Stadt Wien in dem Land Österreich gibt es ein neues Museum. Es heißt Haus der Geschichte. In dem Museum kann sich jeder darüber informieren, was seit 100 Jahren alles in Österreich passiert ist. Weiterlesen Wissenschaftler sagen: Im deutschen Fernsehen sieht man viele Menschen Alkohol trinken. Eine Frau von der Regierung sagt: Das ist ein schlechtes Vorbild. Weiterlesen Die UNESCO hat festgestellt: Das Schul-System in Deutschland ist ungerecht. Weiterlesen Der Büchner-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur in Deutschland. Jetzt hat die Schriftstellerin Terézia Mora in Darmstadt den Preis bekommen. Weiterlesen Das Land Indien hat eine neue Statue. Sie ist die größte der Welt. Manche finden sie nicht gut. Weiterlesen In der Stadt Dessau gibt es Streit um ein Konzert. Die Punk-Band Feine Sahne Fisch-Filet sollte dort auftreten. Dann wurde das Konzert aber abgesagt. Der Grund: Es sind Proteste von rechts-extremen Gruppen befürchtet worden. Weiterlesen
