In der Corona-Krise haben die Bundes-Regierung und die Bundes-Länder auch Änderungen für den Sport beschlossen. Es ist wieder mehr erlaubt als in den vergangenen Wochen. Weiterlesen Aufgrund von der Corona-Krise wird die Schwimm-Welt-Meisterschaft auf das Jahr 2022 verschoben. Das haben die Organisatoren entschieden. Weiterlesen Bei der Fußball-Welt-Meisterschaft im Jahr 2006 sollen mehrere wichtige Manager gegen das Gesetz verstoßen haben. Sie mussten vor Gericht. Es gibt aber kein Urteil. Weiterlesen In der Basketball-Bundes-Liga gibt es wie in anderen Sport-Arten im Moment keine Spiele. Normalerweise sind in der Bundes-Liga 17 Vereine. Jetzt haben 10 Vereine gesagt: Wir wollen trotz Corona-Krise unsere Saison weiter-spielen. Weiterlesen Die Veranstalter von dem Auto-Rennen Formel 1 haben einen Plan gemacht: Sie wollen Formel-1-Rennen ab Juli wieder möglich machen. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise ist die Saison in der Handball-Bundesliga schon jetzt zuende. Das haben die Mitglieder von der Bundes-Liga entschieden. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise ist das wichtigste Reit-Turnier der Welt abgesagt worden. Das Turnier heißt CHIO. Der Wett-Kampf ist jedes Jahr im Sommer in der Stadt Aachen. Weiterlesen In der Corona-Krise gibt es seit Wochen keine Fußball-Spiele in der Bundes-Liga. Jetzt hoffen einige Fans, dass es bald wieder Spiele gibt. Noch gibt es aber Streit, ob und wie es wieder Spiele geben kann. Weiterlesen Die Tour de France ist das bekannteste Rad-Rennen der Welt. Es findet immer in dem Land Frankreich statt und sollte im Juli beginnen. Doch in Frankreich sind solche großen Veranstaltungen im Moment verboten. Deshalb wird das Rad-Rennen auf Ende August verschoben. Weiterlesen Das wichtigste Fußball-Turnier der Vereine in Europa heißt Champions League. Die Spiele von der Champions League finden normalerweise über mehrere Monate statt. Aber in der Corona-Zeit wurden die Spiele unterbrochen. Jetzt gibt es eine Idee, wie das Turnier zu Ende gespielt werden könnte. Weiterlesen
