Anfang April ist Reinhard Grindel als Präsident vom Deutschen Fußball-Bund zurückgetreten. Jetzt arbeitet Grindel auch nicht mehr für den europäischen und den Welt-Fußball-Verband. Reinhard Grindel hat auch seine Ämter bei UEFA und FIFA niedergelegt. (dpa /Boris Roessler) Bei der Europäischen Fußball-Union UEFA war Grindel stellvertretender Chef. Auch beim Welt-Fußball-Verband FIFA hatte er einen hohen Posten. Beide Posten hat Grindel niedergelegt. Grund ist Kritik an ihm. Grindel hat vor einiger Zeit eine teure Uhr als Geschenk angenommen. Deshalb vermuten einige, dass er bestechlich ist. Bestechung ist im internationalen Fußball ein großes Problem. Bestechung bedeutet, dass eine mächtige Person Geld nimmt, das ihr nicht zusteht. Ein anderes Wort für Bestechung ist Korruption.
