Die Bundes-Regierung will den Schulen Geld für mehr Computer und besseres Internet zahlen. Darüber hat es Streit mit den Bundes-Ländern gegeben. Jetzt gibt es einen Kompromiss. Schüler von einer Grund-Schule arbeiten an Computern. (dpa / Friso Gentsch) Die Bundes-Regierung will schon seit Monaten 5 Milliarden Euro an die Schulen zahlen. Sie nennt das Programm Digital-Pakt. Es ist aber die Aufgabe von den Bundes-Ländern, sich um die Schulen zu kümmern. Darum wollte die Bundes-Regierung das Grund-Gesetz ändern. Die Bundes-Länder waren dagegen. Sie fürchten: Die Bundes-Regierung wird sich dann zu stark einmischen. Die Bundes-Regierung wollte zum Beispiel genau kontrollieren, wie die Länder das Geld ausgeben. Jetzt haben sich die Bundes-Regierung und die Länder geeinigt. Das Grund-Gesetz wird tatsächlich geändert. Die Bundes-Regierung kontrolliert die Länder aber nur allgemein. Außerdem müssen die Länder nicht bei jedem Projekt selber Geld dazu geben.
