Die neue EU-Kommission kann am 1. Dezember mit ihrer Arbeit beginnen. Das EU-Parlament hat die Politikerinnen und Politiker am Mittwoch, 27. November, gewählt. Auf dem Bild sind die neuen Kommissare von der EU-Kommission (dpa / Philipp von Ditfurth) In der EU-Kommission sind Fach-Politiker aus den Ländern von der EU. Diese Politiker nennt man Kommissare und Kommissarinnen. Jeder kommt aus einem anderen Land. Jeder ist für ein bestimmtes Thema zuständig. Die Präsidentin von der EU-Kommission ist diesmal die deutsche Politikerin Ursula von der Leyen. Sie hat die Kommission zusammengestellt. Die Präsidentin von der EU-Kommission hat in ihrer Rede gesagt, welche Politik sie mit den Kommissaren in den nächsten Jahren machen will. Ursula von der Leyen hat gesagt: Am wichtigsten ist es, etwas gegen den Klimawandel zu tun. Sie hat auch gesagt: Die Länder in Europa müssen besser zusammenarbeiten als in den vergangenen Jahren. Und wir müssen dafür sorgen, dass viel mehr Menschen, Firmen und Behörden in Europa mit dem Internet arbeiten können.
