Ein Gericht in dem Land Ungarn hat ein wichtiges Urteil gefällt. Es hat vier Männer zu 25 Jahren Gefängnis verurteilt. Die Männer sind schuld am Tod von 71 Flüchtlingen in einem Last-Wagen. In dem Last-Wagen sind 71 Flüchtlinge erstickt. (APA) Der Last-Wagen war im August 2015 in dem Land Österreich entdeckt worden. In dem Laster waren 71 tote Flüchtlinge. Sie waren in dem Laster erstickt. Der Last-Wagen war in Ungarn gestartet. Drei von den verurteilten Männern kommen aus dem Land Bulgarien. Ein Mann kommt aus dem Land Afghanistan. Er war der Chef von der Schlepper-Bande. Ein Schlepper ist jemand, der Flüchtlinge aus einem Land schmuggelt. Die Flüchtlinge zahlen Schleppern viel Geld dafür. Die Menschen waren aus Syrien, Afghanistan und dem Irak geflüchtet. Viele Menschen auf der Welt waren entsetzt über den Fall.
