In dem Land USA sind die wichtigsten Film-Preise verliehen worden: die Oscars. Besonders viele Preise hat der Film Parasite gewonnen. Bong Joon-ho ist der Regisseur von Parasite. (www.imago-images.de (John Angelillo)) Parasite hat sogar den Preis für den besten Film bekommen. Das ist etwas Besonderes. Denn Parasite ist ein Film aus dem Land Süd-Korea. Damit hat zum 1. Mal ein Film diesen Preis bekommen, der nicht aus den USA ist. In Parasite wird die Geschichte von einer armen und einer reichen Familie erzählt. Der Schauspieler Joaquin Phoenix hat den Preis für die beste Haupt-Rolle bekommen. Er spielt in dem Film Joker einen bösen Clown. Die beste Schauspielerin ist Renée Zellweger geworden. Sie spielt in dem Film Judy die Sängerin und Schauspielerin Judy Garland. Bester Neben-Darsteller ist Brad Pitt für seine Rolle in Once upon a Time… in Hollywood geworden. Den Oscar als beste Neben-Darstellerin hat Laura Dern gewonnen. Sie spielt in Marriage Story eine Anwältin. Die Preis-Verleihung war in der Stadt Los Angeles.
