Egan Bernal aus dem Land Kolumbien hat die Tour de France gewonnen. Das ist das wichtigste Rennen für Rad-Fahrer. Es findet jedes Jahr in dem Land Frankreich statt. Egan Bernal hat die Tour de France gewonnen. (AP / Michel Euler /dpa-Bildfunk ) Egan Bernal ist 22 Jahre alt. Er ist der jüngste Rad-Fahrer, der das Rennen gewonnen hat. Und er ist auch der erste Sieger aus Kolumbien. Bernal hat gesagt: Das ist nicht nur mein Sieg, sondern er ist für ganz Kolumbien. In seiner Heimat haben die Menschen gejubelt und gefeiert. Die Tour de France ist in der Hauptstadt von Frankreich, Paris, zu Ende gegangen. Vorher mussten die Rad-Fahrer 21 Etappen fahren. So nennt man die Strecke, die die Fahrer an einem Tag schaffen müssen. Mehr als 170 Rad-Fahrer aus verschiedenen Ländern haben mitgemacht. Der beste Deutsche war Emanuel Buchmann. Er wurde Vierter. Tour de France Die Tour de France ist das berühmteste Rad-Rennen der Welt. Tour de France ist französisch und heißt Frankreich-Rundfahrt. Das Rennen findet in dem Land Frankreich statt. Der Start ist aber oft in einem anderen Land. Das Ziel ist Paris. Das Rad-Rennen dauert rund 3 Wochen. Fast jeden Tag fahren die Fahrer eine bestimmte Strecke. Dazu sagt man auch Etappe. Eine Etappe ist rund 200 Kilometer lang. Das ist so, als fährt jemand mit dem Fahr-Rad einmal durch ganz Nordrhein-Westfalen. Insgesamt fahren die Rad-Fahrer rund 3.500 Kilometer. Es gibt unterschiedliche Etappen. Manche sind flach. Manche führen hoch in die Berge. Der schnellste Fahrer fährt immer in einem gelben Trikot. Kolumbien Kolumbien ist ein Land in Süd-Amerika. Die Haupt-Stadt von Kolumbien heißt Bogotá. Die meisten Menschen in Kolumbien sprechen Spanisch.
