Am 1. Dezember hat die neue EU-Kommission mit ihrer Arbeit begonnen. Zum ersten Mal wird die Kommission von einer Frau geleitet. Es ist die deutsche Politikerin Ursula von der Leyen. Die neue EU-Kommission hat mit der Arbeit angefangen. (dpa / Philipp von Ditfurth) Das Europa-Parlament hat die Politikerinnen und Politiker von der neuen Kommission gewählt. Es sind 12 Frauen und 15 Männer. Man nennt sie Kommissarinnen und Kommissare. Jeder kommt aus einem anderen Land. Jeder ist für ein bestimmtes Thema zuständig. Ursula von der Leyen ist die Präsidentin von der EU-Kommission. Sie ist in der Partei CDU. Sie hat in einer Rede gesagt, welche Politik sie mit der Kommission in den nächsten Jahren machen will. Sie will vor allem mehr gegen den Klima-Wandel tun. Sie hat aber auch gesagt: Die Länder in Europa müssen besser zusammenarbeiten als in den vergangenen Jahren. Und wir müssen dafür sorgen, dass viel mehr Menschen, Firmen und Behörden in Europa mit dem Internet arbeiten können.
