In dem Land Groß-Britannien hat die Polizei 39 tote Menschen gefunden. Sie waren in einem Lastwagen. Die meisten Menschen kommen wahrscheinlich aus dem Land Vietnam in Asien. Die Polizei hat mehrere Menschen-Händler festgenommen. In diesem Lastwagen waren die 39 Leichen. (AFP / Ben Stansall) Sie sollen die Asiatinnen und Asiaten ohne Erlaubnis ins Land gebracht haben. Die Menschen-Händler wollten wahrscheinlich, dass die Menschen in Groß-Britannien für sie arbeiten. Zum Beispiel in Nagel-Studios oder als Prostituierte. Dafür sollten die Menschen kein Geld oder nur wenig Geld bekommen. Das nennt man moderne Sklaverei. In dem Kühl-Lastwagen waren die Leichen von 31 Männern und 8 Frauen. Der Lastwagen kam über das Land Belgien nach England. Die Polizei fand den Lastwagen in der Nähe von London.
