In der Stadt Berlin waren Deutsche Meisterschaften in 10 Sport-Arten: die Finals. Das ist englisch und bedeutet die End-Runden. Es sind viele Zuschauer gekommen. Die Weit-Springerin Malaika Mihambo bei den Finals in Berlin (picture-alliance/dpa ) Es war das 1. Mal, dass Deutsche Meisterschaften von so vielen Sport-Arten gleichzeitig waren. Viele von den Wett-Kämpfen konnte man im Fernsehen sehen. Die Weit-Springerin Malaika Mihambo war besonders erfolgreich. Sie ist 7 Meter und 16 Zentimeter weit gesprungen. Damit ist sie nicht nur Deutsche Meisterin geworden. Sie ist auch weiter gesprungen als alle anderen Athletinnen in diesem Jahr. Die Läuferin Konstanze Klosterhalfen ist beim 5-Kilometer-Rennen weit vor den anderen Läuferinnen ins Ziel gekommen. Das war deutscher Rekord. Diese Sport-Arten waren bei den Finals dabei: Bahn-Rad-Fahren, Bogen-Schießen, Boxen, Kanu-Fahren, Moderner Fünf-Kampf, Schwimmen, Trial, Triathlon, Turnen und Leicht-Athletik. Moderner Fünf-Kampf Beim Modernen Fünf-Kampf müssen die Sportler 5 Sport-Arten machen. Es sind Fechten, Schwimmen, Spring-Reiten, Schießen und Laufen. Trial Trial ist eine Sport-Art mit dem Rad. Die Sportler fahren und springen mit ihrem Rad über Hindernisse. Dabei dürfen sie nicht mit dem Fuß auf den Boden kommen.
