Arme Familien können in Zukunft etwas mehr Geld bekommen. Der Bundesrat in Berlin hat ein Gesetz dazu beschlossen. Das Geld muss man beantragen. Eine Einschulung kann für die Eltern viel Geld kosten (PA/dpa/Rolf Vennenbernd) In dem Gesetz steht zum Beispiel: Arme Familien können 150 Euro bekommen, wenn ein Kind in die Schule kommt. Bisher waren es 100 Euro. Von dem Geld können die Eltern Schul-Sachen kaufen. Vorher haben viele Familien gesagt: 100 Euro reichen nicht. Schul-Ranzen, Bücher, Hefte und Stifte kosten zusammen viel mehr. Das Geld hat einen schwierigen Namen. Es heißt Bildungs- und Teilhabe-Paket. In dem Paket gibt es zum Beispiel auch Geld für Schul-Essen. Oder für Sport-Vereine und Nachhilfe-Unterricht. Das Geld aus dem Teilhabe-Paket muss man beantragen. Das geht zum Beispiel beim Sozial-Amt oder beim Job-Center. Manche Politiker sagen: Der Antrag muss einfacher werden. Viele Familien bekommen kein Geld, weil die Regeln umständlich sind. Job-Center Das Job-Center hilft Arbeitslosen, eine neue Arbeit zu finden. Job ist das englische Wort für Arbeit oder Beruf. Früher hieß das Job-Center Arbeitsamt. Vom Job-Center bekommen Arbeitslose auch das Arbeitslosen-Geld.
