In dem Land Saudi-Arabien gibt es eine Fußball-Liga für Frauen. Das ist etwas besonderes, weil Frauen in Saudi-Arabien weniger Rechte haben als Männer. Dieses Frauen-Fußball-Team aus Saudi-Arabien heißt King's United Women (Photo by Omar Salem / AFP) Zum Beispiel: Bis 2018 durften Frauen in Saudi-Arabien keine Fußball-Spiele besuchen. Auch eine Fußball-National-Mannschaft mit Frauen gibt es in dem Land nicht. Aber es gibt Frauen-Fußball-Teams. In der neuen Liga für Frauen spielen die Teams gegeneinander. Die Gewinner werden Regional-Meister. Die Regional-Meister spielen dann gegeneinander. Die beste Mannschaft wird Frauen-Fußball-Meister in Saudi-Arabien. Die Regierung von Saudi-Arabien hat in den vergangenen Jahren einige Regeln für Frauen gelockert. Seit 2017 dürfen Frauen Auto fahren. Aber in vielen anderen Bereichen dürfen Frauen immer noch weniger als Männer. Sie sind benachteiligt.
