Ebola ist eine sehr gefährliche Krankheit. In dem afrikanischen Land Kongo sind jetzt wieder Menschen daran gestorben. Ärzte befürchten, dass Ebola sich schnell ausbreitet. Weiterlesen In der Stadt Münster haben sich tausende Katholiken getroffen. Das Treffen heißt Deutscher Katholiken-Tag. Das Motto ist in diesem Jahr Suche Frieden. Weiterlesen Wer richtig krank ist, geht bislang in die Sprech-Stunde von einem Arzt. In der Zukunft müssen Patienten das nicht mehr immer so machen. Weiterlesen In dem Bundes-Land Bayern hat es ein schweres Zug-Unglück gegeben. Dabei sind 2 Menschen gestorben. Weiterlesen In Deutschland und anderen Ländern sind bald bestimmte Insekten-Gifte verboten. Das haben die Staaten von der Europäischen Union beschlossen. Es gibt aber Ausnahmen von dem Verbot. Weiterlesen In der Bundes-Regierung kümmert sich immer ein Politiker um Menschen mit Behinderung. Bisher hat das Verena Bentele gemacht. Jetzt übernimmt Jürgen Dusel diese Aufgabe. Weiterlesen Die Luft ist in vielen Teilen der Welt sehr schmutzig. Das ist schädlich für die Gesundheit. Experten sagen: Viele Menschen sterben daran. Weiterlesen In dem Land Kanada hat ein Mann mehrere Menschen überfahren. Mindestens 10 Menschen sind gestorben. Die Polizei hat den Mann festgenommen. Weiterlesen In der Stadt Hannover hat es eine wichtige Messe gegeben. Auf der Hannover Messe gab es neue Programme und Maschinen für Industrie-Firmen. Zum Beispiel Roboter. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien haben sich viele Leute gefreut: Prinz William und Herzogin Kate haben ihr 3. Kind bekommen. Es ist ein Junge. Weiterlesen
