Der Bundes-Innenminister von Deutschland heißt Horst Seehofer. Er hat zum ersten Mal eine Gruppe von den Reichs-Bürgern verboten. Die Menschen in der Gruppe sagen: Deutschland ist kein Staat. Fantasiewappen und Fantasieverwaltung: ein Reichsbürgerhaus in Pliening (Bayern). (picture alliance / Matthias Balk/dpa) Die Reichs-Bürger drucken eigene Personal-Ausweise und wollen keine Steuern zahlen. Viele Reichs-Bürger haben auch Waffen. Die Bundes-Regierung sagt: Diese Menschen sind gefährlich - auch für die Demokratie. Die Polizei hat deshalb in ganz Deutschland eine Razzia gemacht. Die Polizisten und Polizistinnen haben nach Waffen gesucht und gefunden. Der Bundes-Innenminister sagt: Die Menschen in der Gruppe sind Rechts-Radikale. Sie verletzen die Grund-Rechte von anderen Menschen.
