In dem Land Iran gibt es Streit um das Kopf-Tuch. Denn in dem Land ist es ein Gesetz, dass alle Frauen Kopf-Tuch tragen müssen. Einige Frauen finden das falsch. Sie protestieren dagegen. Davon gibt es Fotos im Internet. Das Bild zeigt eine junge Frau, die ihr Kopftuch an einem Stock vor sich hält. (Deutschlandradio / Screenshot Twitter @NatalieAmiri) Die Frauen protestieren auf eine bestimmte Weise: Sie klettern auf einen Stein oder etwas anderes, damit sie gut zu sehen sind. Dann ziehen sie das Kopf-Tuch aus und hängen es auf einen Stock. Den Stock strecken sie vor sich aus. Die erste Frau hat das im Dezember gemacht. Sie ist festgenommen worden. Inzwischen ist sie aber wieder frei. Aber vor ein paar Tagen gab es auf Twitter wieder neue Bilder von anderen Frauen ohne Kopf-Tuch im Iran. In dem Land müssen alle Mädchen ab 9 Jahren das Kopf-Tuch tragen. Das steht im Gesetz. Die Behörden sagen darum: Wer das Kopf-Tuch abnimmt, wird bestraft.
