In der Stadt Hongkong haben in diesem Jahr viele Menschen gegen die Regierung protestiert. Immer wieder gab es Gewalt. Die Protestierenden haben gesagt: Die Regierung könnte uns Rechte wegnehmen. Viele protestierende Menschen in der Stadt Hongkong (AFP - Anthony Wallace) Hongkong ist eine besondere Stadt. Sie gehört zu dem Land China. Früher hat sie zu dem Land Groß-Britannien gehört. Bei der Politik von den beiden Ländern gibt es große Unterschiede. In Groß-Britannien haben die Menschen mehr Rechte als in China. In China gibt es keine Demokratie. Das bedeutet: Die Menschen können ihre Regierung nicht frei wählen. Vor mehr als 20 Jahren hat Groß-Britannien Hongkong an China zurückgegeben. Die chinesische Regierung hat damals versprochen: Die Einwohner von Hongkong sollen auch weiterhin mehr Rechte haben als die anderen Chinesen. Anlass für die Proteste in Hongkong war ein neues Gesetz. Viele Einwohner haben geglaubt: Die Regierung will uns Rechte wegnehmen. Deshalb haben sie immer wieder protestiert. Die Polizei wollte die Demonstranten vertreiben. Die Regierung hat das Gesetz zurückgenommen. Die Menschen in Hongkong haben aber weiter protestiert. Im November gab es eine Wahl in Hongkong. Bei der Wahl haben die Parteien und Gruppen gewonnen, die mehr Demokratie für Hongkong wollen.
