In dem Land Frankreich gibt es bald neue Regeln für Heil-Mittel. Es geht um Homöopathie. So nennt man eine bestimmte Behandlung für Kranke. Homöopathie ist anders als normale Medizin. Es gibt keine Beweise, dass die Mittel tatsächlich gesund machen. Die Heil-Mittel bei der Homöopathie heißen Globuli. Das sind kleine Kugeln. (imago/Photocase) Es gibt in vielen Ländern eine Debatte über Homöopathie. Denn viele Menschen glauben: Die Heil-Mittel machen gesund. Sie sagen: Die Mittel sind oft pflanzlich und damit besser für den Körper. Viele Kranken-Kassen bezahlen die Heil-Mittel. Aber Ärztinnen und Ärzte sagen: Homöopathie wirkt nicht. Es gibt keine Beweise. Sie sagen auch: Die Heil-Mittel sind keine Medizin. Die Menschen glauben nur, dass die Mittel wirken. Jetzt hat die Regierung in Frankreich entschieden: Die Kranken-Kassen dürfen bald nicht mehr für Homöopathie bezahlen. In Deutschland gibt es jetzt auch eine Debatte. Viele Ärzte sagen: Jeder darf sich solche Heil-Mittel kaufen. Aber es ist falsch, wenn die Kranken-Kassen das bezahlen.
