Es gibt Streit zwischen Deutschland und Russland. Der Grund ist ein Mord in Berlin. Jetzt hat Deutschland 2 russische Diplomaten ausgewiesen. Das heißt: Sie müssen Deutschland verlassen. Polizisten am Tatort von dem Mord an dem Georgier (Christoph Soeder/dpa) Es geht um den Mord an einem Mann aus dem Land Georgien. Er wurde im August erschossen. Der Mörder sitzt im Gefängnis. Er sagt aber nichts zu der Tat. Die deutschen Ermittler sagen: Vielleicht haben die Behörden in Russland den Mörder geschickt. Deshalb haben sie bei der russischen Regierung nachgefragt. Aber die hat nicht geantwortet. Als Strafe hat Deutschland die 2 russischen Diplomaten ausgewiesen. Die russische Regierung findet das schlecht. Sie sagt: Russische Behörden haben nichts mit dem Mord zu tun. Diplomat Ein Diplomat oder eine Diplomatin sind Menschen, die ihr Land in anderen Ländern vertreten. Sie arbeiten oft in Botschaften. Der wichtigste Diplomat in einem Land ist der Botschafter oder die Botschafterin.
