Im Februar findet in der Stadt Berlin ein großes Film-Festival statt. Es heißt Berlinale. Neue Jury-Präsidentin ist die französische Schauspielerin Juliette Binoche. Die neue Jury-Vorsitzende von der Berlinale (dpa-Bildfunk / Alastair Grant) Juliette Binoche entscheidet darüber, wer welchen Preis bei dem Film-Festival bekommt. Juliette Binoche hat gesagt: Ich freue mich auf die Aufgabe. Binoche hat in mehr als 70 Filmen mitgespielt. Sie ist die erste Schauspielerin, die auf mehreren Film-Festivals einen Preis bekommen hat: In Berlin, Cannes und Venedig. Die Berlinale findet vom 7. bis zum 17. Februar 2019 statt.
