In einem schlimmen Kriminal-Fall in Deutschland hat es ein Urteil gegeben. Eine Mutter hat ihren Sohn sexuell missbraucht. Sie hat das zusammen mit ihrem Freund gemacht. Und sie haben den Jungen anderen Männern angeboten. Diese Männer haben den Jungen auch sexuell missbraucht. Die Mutter und der Freund sitzen im Gericht. (picture alliance / dpa / Patrick Seeger) Es gibt auch Videos von den Taten. Die Mutter und die Männer haben die Videos in das Internet gestellt. Es gibt geheime Internetseiten für Menschen, die Kinder sexuell missbrauchen. Dort können sich andere Menschen die Videos angucken. Das Gericht in der Stadt Freiburg hat entschieden: Die Mutter muss 12 Jahre und 6 Monate in Haft. Der Freund muss 12 Jahre in Haft. Danach kommt er noch in Sicherungs-Verwahrung. Das heißt: Er wird wahrscheinlich nie mehr freigelassen, weil er so gefährlich ist. Er hat schon früher Kinder sexuell missbraucht. Die Mutter und der Freund haben mit dem Jungen in der Stadt Staufen in dem Bundes-Land Baden-Württemberg gelebt. Viele Menschen sind entsetzt über die Tat. Sie fragen aber auch: Warum hat das Jugend-Amt nichts davon gemerkt? Der Junge ist jetzt 10 Jahre alt. Er lebt bei einer Familie, die sich gut um ihn kümmert.
