In dem Land Algerien tritt der Präsident zurück. Er heißt Abdelaziz Bouteflika. Der Präsident Bouteflika. (AFP/Eric Feferberg) Er hat gesagt: Am 28. April höre ich auf. Vorher gab es viele große Demonstrationen gegen Bouteflika. Die Menschen wollten ihn nicht mehr als Präsident haben. Sie sagen: Bouteflika ist schwer krank. Er sitzt im Roll-Stuhl und ist schon 82 Jahre alt. Er kann seine Aufgaben nicht mehr erfüllen. Sie sagen auch: Er hat unser Land schlecht regiert. Bouteflika ist schon seit 20 Jahren der Präsident von Algerien. Erst wollte er das noch länger sein und noch einmal bei einer Präsidenten-Wahl in diesem Jahr antreten. Jetzt hat Bouteflika gesagt: Ich bitte die Bürger um Entschuldigung. Ich habe auch Fehler gemacht.
