Die Bundes-Regierung und die Bundes-Länder haben über den Klima-Schutz gestritten. Die Länder fanden: Die Pläne müssen noch geändert werden. Jetzt gibt es eine Einigung. Der Bundestag und der Bundesrat sind für den Kompromiss. Es soll teurer werden, klima-schädliche Gase auszustoßen. (imago / photothek / Florian Gaertner) In dem Kompromiss steht: Die Bundes-Länder bekommen mehr Geld, als die Regierung eigentlich geben wollte. Die Tickets für die Deutsche Bahn sollen bald billiger werden. Dafür müssen Firmen mehr zahlen, die klima-schädliche Gase produzieren. Das macht auch Benzin und Diesel teurer. Dafür erhöht die Regierung die Pendler-Pauschale. So heißt das Geld, was man vom Staat bekommt, wenn man weit zur Arbeit fahren muss. Die Bundes-Regierung hatte im September ihre Klima-Pläne veröffentlicht. Darin steht auch: Ab dem Jahr 2026 darf niemand mehr eine neue Öl-Heizung in seinem Haus einbauen. Außerdem sollen Benzin und Diesel teurer werden. Umwelt-Schützerinnen und Umwelt-Schützer finden: Die Pläne von der Regierung reichen nicht aus. Sie meinen: Deutschland muss viel mehr für den Klima-Schutz tun.
