In dem Land Italien gibt es bald eine neue Regierung. Der Regierungs-Chef bleibt aber der gleiche. Er heißt Giuseppe Conte. Er wird mit den Parteien 5-Sterne-Bewegung und PD regieren. Der Präsident Mattarella und der Minister-Präsident Conte. (imago images / Italy Photo ) Die 5-Sterne-Bewegung war schon in der alten Regierung. Sie war in einer Koalition mit der Partei Lega. Der Lega-Chef heißt Matteo Salvini. Er hat vor ein paar Wochen gesagt: Wir wollen Neu-Wahlen. In den Umfragen war die Lega-Partei auch vorne. Aber die 5-Sterne-Bewegung war gegen die Neu-Wahlen. Der Präsident von Italien heißt Sergio Mattarella. Er hat entschieden: Die Parteien sollen eine andere Regierung finden. Die 5-Sterne-Bewegung hat mehrere Tage mit der PD verhandelt. Die PD ist eine sozial-demokratische Partei. Die Parteien haben geschaut, ob sie überhaupt zusammen regieren können. Jetzt ist klar: Sie wollen eine Koalition. Und Giuseppe Conte soll Minister-Präsident bleiben. Damit gibt es keine Neu-Wahlen. Jetzt ist die Lega-Partei in der Opposition. sozial-demokratisch Die Sozial-Demokratie ist eine politische Richtung. Die größte sozial-demokratische Partei in Deutschland ist die SPD. Sie nennt sich sozial-demokratisch, weil sie betonen will, dass ihr das Soziale besonders wichtig ist. Damit ist zum Beispiel Gerechtigkeit gemeint.
