Der Fernseh-Moderator Dieter Thomas Heck ist gestorben. Er hat viele Jahre die ZDF-Hitparade im Fernsehen moderiert. Er ist 80 Jahre alt geworden. Der Fernseh-Moderator Dieter Thomas Heck (dpa / picture alliance / Horst Ossinger) In der Hitparade traten viele Sängerinnen und Sänger und Musik-Gruppen auf. Sie haben vor allem Schlager gesungen. Viele Menschen haben sich die Hitparade im Fernsehen angesehen. Manchmal waren es fast 30 Millionen Menschen. Dieter Thomas Heck hat jedes Mal am Ende der Sendung alle Namen der Sänger aufgezählt, und zwar ganz besonders schnell. Dafür wurde er berühmt. Bevor er so schnell reden konnte, hat Dieter Thomas Heck gestottert. Er war als Kind bei einem Bomben-Angriff verschüttet worden. Sein Vater hat ihm ein Gerät gekauft, mit dem er Aufnahmen von seiner Stimme machen konnte. Damit hat er sich das Stottern abgewöhnt. Der Chef vom ZDF heißt Thomas Bellut. Bellut sagt, Dieter Thomas Heck wird ihm fehlen. Er sagt, Dieter Thomas Heck war ein ganz besonders guter Moderator.
