Die deutsche National-Mannschaft im Hand-Ball darf bei der Europa-Meisterschaft mitmachen. Sie hat Spiele gegen andere Mannschaften gewonnen, die auch bei der EM mitmachen wollen. Man sagt: Deutschland hat sich qualifiziert. Ein Spieler von der deutschen National-Mannschaft (weiß) und ein Spieler von der National-Mannschaft aus Polen (rot) kämpfen um den Ball. (picture alliance /dpa /Guido Kirchner) Bei der EM sollen die 24 besten Mannschaften aus Europa mitmachen. Diese Mannschaften spielen in mehreren Gruppen gegeneinander. Die besten von jeder Gruppe kommen weiter. Deutschland war in einer Gruppe mit Israel, Polen und Kosovo. Die deutsche Mannschaft hat alle Spiele in iherer Gruppe gewonnen. Israel ist 2. in der Gruppe. Deutschland und Israel dürfen deshalb bei der EM mitmachen. Die Europa-Meisterschaft ist im nächsten Jahr in den Ländern Norwegen, Schweden und Österreich. Handball-Europa-Meisterschaft Die Handball-Europa-Meisterschaft ist ein Wettbewerb zwischen den Handball-Mannschaften aus Europa. Das kurze Wort für Handball-Europa-Meisterschaft ist Handball-EM. Der Gewinner wird Handball-Europameister. Bei dem Spiel Handball müssen die Mannschaften einen Ball in ein Tor werfen. Es gewinnt, wer die meisten Tore geworfen hat.
