In dem Land Türkei hat ein Gericht den Journalisten Deniz Yücel zu fast 3 Jahren Gefängnis verurteilt. Yücel arbeitet für die deutsche Zeitung Die Welt. Er konnte die Türkei 2018 verlassen. Darum sagt man: Er wurde in Abwesenheit verurteilt. Weiterlesen Der britische Künstler Banksy malt Bilder auf Wände in der ganzen Welt. In der U-Bahn in der Stadt London hat er jetzt Bilder gemacht, damit die Leute in der Corona-Krise Gesichts-Masken tragen. Weiterlesen Der Film-Produzent Harvey Weinstein hat viele Frauen sexuell missbraucht. Für einige Taten ist er in dem Land USA verurteilt worden. Weinstein wollte anderen Opfern viel Geld zahlen. Das hat ein Richter jetzt verhindert. Weiterlesen Der Georg-Büchner-Preis ist der wichtigste Preis für Literatur in Deutschland. In diesem Jahr bekommt die Schriftstellerin Elke Erb den Preis. Weiterlesen Der Komponist Ennio Morricone aus dem Land Italien ist gestorben. Er ist 91 Jahre alt geworden. Morricone hat viele sehr bekannte Lieder für Filme gemacht. Weiterlesen Der Musiker Kanye West hat große Pläne. Er hat gesagt: Ich will Präsident von dem Land USA werden. Es ist aber nicht klar, ob er sich überhaupt bewerben darf. Weiterlesen Das Land Belgien hat sich bei dem Land Kongo entschuldigt. Der Grund: Belgien hat in Afrika eine Kolonie gehabt und viele Verbrechen begangen. Weiterlesen Der Film-Produzent Harvey Weinstein hat viele Frauen sexuell missbraucht. Er ist deswegen im Gefängnis in dem Land USA. Jetzt zahlt er einigen Opfern eine Entschädigung. Die Frauen sollen insgesamt fast 19 Millionen Dollar bekommen. Weiterlesen Der Schauspieler Gernot Endemann ist tot. Er ist 78 Jahre alt geworden. Bekannt war er vor allem durch die Kinder-Sendung Sesam-Straße. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise war der Eiffel-Turm in der französischen Haupt-Stadt Paris für mehrere Monate geschlossen. Nun dürfen Menschen wieder den Eiffel-Turm besuchen. Die Aufzüge sind aber immer noch gesperrt. Weiterlesen
