In dem Land USA will die Regierung App-Programme aus China verbieten oder blockieren. Vor allem gibt es Streit um die Video-App Tiktok. Weiterlesen Nach 2 Monaten im Welt-All sind 2 Astronauten aus dem Land USA wieder auf der Erde gelandet. Die beiden Männer waren in der Internationalen Raum-Station ISS. Weiterlesen In dem Land Italien war vor 2 Jahren eine Brücke in der Stadt Genua eingestürzt. Viele Menschen starben. Dann wurde einen neue Brücke gebaut. Die Brücke wurde jetzt eröffnet. Weiterlesen In dem Land USA ist eine Rakete in den Welt-Raum gestartet. Sie soll ein Fahrzeug zu dem Planeten Mars bringen. Das Fahrzeug nennt man Mars-Rover. Weiterlesen In vielen Ländern auf der Welt gibt es wieder mehr Fälle von dem Corona-Virus. Auch in dem Land Spanien. Deshalb warnen Deutschland und andere Länder: Urlauber sollen nicht in bestimmte Gegenden von Spanien reisen. Weiterlesen Die Hagia Sophia ist ein berühmtes Gebäude in der Stadt Istanbul in dem Land Türkei. Es war lange ein Museum. Jetzt ist es zum ersten Mal wieder als Moschee benutzt worden. Weiterlesen Das Land-Gericht in der Stadt Hamburg hat einen 93-jährigen Mann verurteilt. Er war früher Wach-Mann in einem Konzentrations-Lager der National-Sozialisten. Weiterlesen Auf der ganzen Welt sucht die Wissenschaft nach einem Impfstoff gegen das Corona-Virus. 2 Forschungs-Gruppen aus dem Land China und aus dem Land Großbritannien haben jetzt gesagt: Wir haben Stoffe gefunden, die gegen das Corona-Virus helfen könnten. Weiterlesen Der Bundes-Verkehrs-Minister von Deutschland heißt Andreas Scheuer. Er hat jetzt einen Vorschlag für eine Auto-Gebühr in Europa gemacht. Dafür gibt es viel Kritik. Weiterlesen In der Fleisch-Fabrik Tönnies in der Stadt Rheda-Wiedenbrück hat die Arbeit wieder angefangen. In der Fabrik hat es viele Corona-Fälle gegeben. Darum war die Fabrik wochenlang geschlossen. Weiterlesen
