Michel Platini war früher Chef vom europäischen Fußball-Verband, der UEFA. Gegen ihn gibt es Vorwürfe. Es geht um die nächste Fußball-Weltmeisterschaft und um viel Geld. Weiterlesen Der VfL Gummersbach ist ein Handball-Verein. Er hat seit dem Jahr 1966 in der Handball-Bundesliga gespielt. Jetzt ist Gummersbach zum ersten Mal abgestiegen. Weiterlesen Die deutschen Tennis-Spieler Kevin Krawietz und Andreas Mies haben bei einem großen Turnier gewonnen. Sie waren bei den Tennis-Meisterschaften in dem Land Frankreich erfolgreich. Weiterlesen Die Fußball-National-Mannschaft aus Portugal hat die Nations League gewonnen. Die Nations League ist ein neues Turnier. Dabei haben 55 Mannschaften aus verschieden Ländern mitgemacht. Weiterlesen In dem Land Frankreich läuft die Fußball-Welt-Meisterschaft. Spielerinnen aus 24 Ländern kämpfen um den Pokal. Deutschland tritt mit einer jungen Mannschaft an. Weiterlesen Bundes-Innenminister Horst Seehofer ist dagegen, dass die Olympischen Spiele 2036 in der Stadt Berlin stattfinden. Der CSU-Politiker sagt: Das könnte 100 Jahre nach der Nazi-Olympiade in Berlin zu Missverständnissen führen. Weiterlesen Die FIFA ist der Welt-Fußball-Verband. Der Chef von der FIFA heißt Gianni Infantino. Die FIFA-Mitglieder haben entschieden, dass er auch in den nächsten Jahren Chef bleiben soll. Weiterlesen Die Fußball-Mannschaft aus der Stadt Liverpool in England hat ein wichtiges Spiel gewonnen. Sie sind Sieger des Wettbewerbs Champions League. Weiterlesen Die Fußball-Mannschaft FC Chelsea hat die Europa League gewonnen. Sie hat im Finale gegen den Verein FC Arsenal gespielt. Beide Mannschaften kommen aus London. Das ist die Haupt-Stadt von dem Land Groß-Britannien. Weiterlesen Die Spieler und die Fans von Union Berlin freuen sich. Der Verein steigt in die Fußball-Bundes-Liga auf. Weiterlesen
