Die Stadt Hamburg will, dass auch ganz große Fracht-Schiffe in den Hamburger Hafen gelangen können. Dazu muss der Fluss Elbe tiefer sein. Die Elbe wird deshalb ausgebaggert. Das passiert inzwischen zum 9. Mal. Das Bagger-Schiff Odin auf der Elbe. (picture alliance / imageBROKER / Christian Ohde) Ein Spezial-Schiff mit einem großen Saug-Rüssel hat mit der Arbeit bereits begonnen. In Zukunft sollen Container-Schiffe mit einem Tiefgang bis zu 13,50 Meter den Hamburger Hafen erreichen oder verlassen können. Außerdem soll es eine breitere Fahr-Rinne geben. Dann können große Schiffe aneinander vorbeifahren. Bisher geht das nicht. Wenn die Elbe tief genug ist, können Schiffe mit mehr als 20.000 Containern an Bord in den Hafen fahren. Umwelt-Schützer haben gegen die Elb-Vertiefung geklagt und verloren. Sie sagen: Die Natur-Landschaft Unter-Elbe und ihre Pflanzen- und Tier-Welt werden zerstört. Die Bundes-Regierung sagt dagegen: Die Elb-Vertiefung ist ausreichend geprüft. Außerdem tun wir viel für den Umwelt-Schutz. Hamburg Hamburg ist ein Stadtstaat und ein Land der Bundesrepublik Deutschland. Hamburg ist mit ca. 1,8 Millionen Einwohnern (2019) die zweit-größte Stadt Deutschlands. Der Hamburger Hafen ist einer der größten Umschlag-Häfen weltweit. Elbe Die Elbe ist einer der größten Flüsse in Deutschland. Sie fließt zum Beispiel durch die Städte Dresden, Magdeburg und Hamburg. Container-Schiff Ein Container-Schiff ist ein Schiffs-Typ, der für den Transport von Behältern ausgelegt ist. Eines der größten Container-Schiff der Welt ist die „OOCL Hong Kong“. Der Frachter ist 400 Metern lang. Er hat 21.413 Stell-Plätze für Standard-Container.
