Menschen mit jüdischem Glauben feiern gerade ein Lichter-Fest. Der Bundes-Präsident von Deutschland hat als Gast eine Kerze entzündet. Bundes-Präsident Frank-Walter Steinmeier zündet eine Kerze am Chanukka-Leuchter an. (dpa) Das jüdische Lichter-Fest heißt Chanukka. Es hat am 3. Dezember begonnen und dauert 8 Tage. Überall auf der Welt entzünden Juden Lichter an Chanukka. Die Kerzen stehen auf einem besonderen Halter, dem Chanukka-Leuchter. In der Stadt Berlin steht der größte Chanukka-Leuchter von Europa. Der Bundes-Präsident von Deutschland hat die 1. Kerze angezündet. Er heißt Frank-Walter Steinmeier. Er ist Gast bei dem Fest gewesen. Und er hat an die Gewalt gegen Juden in der Nazi-Zeit erinnert. Er hat gesagt: Die Deutschen dürfen heute keinen Hass gegen Juden erlauben. Chanukka Chanukka ist das jüdische Lichter-Fest. Es dauert 8 Tage. Jeden Tag zündet man eine neue Kerze an. Juden und Jüdinnen erinnern mit dem Fest an die neue Weihe eines Tempels in Jerusalem vor langer Zeit. Eine solche Weihe oder Ein-Weihung gibt es in allen neu-gebauten Gottes-Häusern. Der Tempel ist aber von Soldaten aus Griechenland erobert worden. Die haben ihn für ihre eigenen Götter genutzt. Die Juden haben ihn später deshalb noch einmal geweiht. Das war im Jahr 164 vor Christus. Tempel Ein Tempel ist ein Gebäude. In diesem Gebäude beten Menschen. Tempel gibt es in vielen Religionen. Ein Tempel ist so etwas ähnliches wie die Kirche bei den Christen.
