Es gibt viel Kritik an dem deutschen Innen-Minister. Er heißt Horst Seehofer. Er hat einen Witz gemacht über Menschen, die abgeschoben wurden. Einer dieser Menschen hat sich selbst getötet. Es gibt viel Kritik an Horst Seehofer. (dpa-news / Kay Nietfeld) Die Menschen waren vor 1 Woche nach Afghanistan geflogen. Es waren insgesamt 69 Flüchtlinge. Sie haben kein Asyl bekommen in Deutschland. Deshalb wurden sie abgeschoben. An dem Tag von dem Flug hatte Horst Seehofer Geburtstag. Er hat auf einer Presse-Konferenz gesagt: Ausgerechnet an meinem 69. Geburtstag sind die 69 Menschen nach Afghanistan gebracht worden. Er hat gesagt: Das war von mir nicht so bestellt. Damit hat er gemeint: Mir gefällt das. Aber das war gar nicht so geplant. Horst Seehofer hat das als Witz gemeint. Dann ist bekannt geworden, dass einer von den 69 Menschen sich getötet hat. Das war kurz nach der Abschiebung nach Afghanistan. Viele Politiker und andere Menschen sagen: Man macht keine Witze über Abschiebungen. So etwas darf ein Innen-Minister nicht sagen. Sie meinen: Horst Seehofer muss zurücktreten. Manche sagen sogar: Horst Seehofer ist ein bisschen Schuld an dem Tod von dem Flüchtling. Horst Seehofer will nicht zurücktreten. Er sagt: Ich habe nichts zu tun mit dem Tod von dem Flüchtling. Es haben andere entschieden, welche Menschen nach Afghanistan gebracht werden.
