In Deutschland ist Werbung für Tabak nur noch auf Plakat-Wänden oder im Kino erlaubt. Die Drogen-Beauftragte von der Bundes-Regierung will die Werbung ganz verbieten. Weiterlesen Die Menschen in Deutschland sind sehr zufrieden mit ihrem Leben. Das ist das Ergebnis von einem Bericht. Vor allem in Ost-Deutschland sagen die Menschen: Es geht uns immer besser. Weiterlesen In dem Land Groß-Britannien hat die Polizei 39 tote Menschen gefunden. Sie waren in einem Lastwagen. Die meisten Menschen kommen wahrscheinlich aus dem Land Vietnam in Asien. Die Polizei hat mehrere Menschen-Händler festgenommen. Weiterlesen 2 große Auto-Firmen wollen sich zusammenschließen. Es sind die Konzerne Fiat Chrysler und Peugeot SA. Zusammen wären sie einer von den größten Auto-Konzernen auf der Welt. Weiterlesen In dem Land Pakistan hat es ein Feuer in einem Zug gegeben. Mehr als 70 Menschen sind gestorben. In dem Zug war ein Gas-Kocher explodiert. Weiterlesen Ilham Tohti hat sich für die Rechte von der Uiguren-Minderheit in China eingesetzt. Deshalb sitzt er in einem chinesischen Gefängnis. Das Europa-Parlament hat Tohti ausgezeichnet. Weiterlesen Am 22. Oktober waren viele Bauern nicht auf ihrem Feld, sondern auf der Straße. Dort haben sie protestiert. Weiterlesen Der SPD-Politiker Erhard Eppler ist tot. Er wurde 92 Jahre alt. Eppler kam in dem Jahr 1956 zu der Partei SPD. Er war viele Jahre im Bundestag und er war auch Minister. Weiterlesen In dem Land Spanien sind die Knochen von Ex-Diktator Francisco Franco umgebettet worden. Franco war 1975 gestorben. Die Umbettung ist ein großes Streit-Thema in Spanien. Weiterlesen Politikerinnen und Politiker in Berlin wollen herausfinden, ob das Verkehrs-Ministerium viel Geld verschwendet hat. Es geht dabei um die Pläne für eine Gebühr für das Auto-Fahren. Aus diesen Plänen ist nichts geworden. Weiterlesen
