In dem Land Katar gibt es ein großes neues Museum. Ein Architekt aus dem Land Frankreich hat sich das Haus ausgedacht. Das Museum ist in der Haupt-Stadt Doha. Das neue National-Museum von Katar ist eröffnet. (Sharil Babu/dpa +++ ) Das Museum sieht aus wie eine Sand-Rose. Sand-Rosen findet man in der Wüste. Es sind Kristalle, die aus Sand und Salz entstehen. Sie sehen aus wie die Blätter von Blumen. Der Architekt von dem Museum heißt Jean Nouvel. Er hat das Museum aus Teilen gebaut, die aussehen wie Blätter. Der Chef von Katar heißt Tamim bin Hamad Al-Thani. Er sagt: Mit dem Museum wollen wir den Menschen unser Land erklären, und unsere Geschichte. Das Land Katar kennen viele, weil dort 2022 die Fußball-Weltmeisterschaft ist. Auf den Bau-Stellen arbeiten viele Leute aus anderen Ländern. Immer wieder gibt es Kritik: Menschen-Rechtler sagen: Die Arbeiter werden schlecht behandelt und zu spät bezahlt.
