In dem Land Iran dürfen Frauen jetzt bei manchen Fußball-Spielen ins Stadion. Das hat die Regierung gesagt. Bisher durften Frauen nicht in die Fußball-Stadien. Darüber hat es großen Streit gegeben. Beim Spiel Iran gegen Bolivien durften manche Frauen schon einmal ins Stadion (dpa) Der Sport-Minister vom Iran hat gesagt: Die Erlaubnis gilt aber nur für Spiele vom Iran gegen andere Länder. Es gibt jetzt in dem Stadion Eingänge nur für Frauen. Vor der Erlaubnis hat der Fußball-Welt-Verband FIFA dem Iran Druck gemacht. Die FIFA hat gesagt: Der Iran muss die Frauen zu Länder-Spielen ins Stadion lassen. Sonst darf der Iran nicht mehr bei der Ausscheidung zur Welt-Meisterschaft mitspielen. Über das Thema gab es im Iran große Diskussionen. Eine Frau hatte sich mit Benzin übergossen und selbst verbrannt. Sie hatte voher heimlich ein Fußball-Spiel im Stadion angeschaut. Sie hatte sich als Mann verkleidet und war von der Polizei erwischt worden. Deshalb sollte sie vor Gericht kommen. Der Tod von der Frau hat viele Menschen im Iran und in anderen Ländern wütend gemacht. Dabei geht es nicht nur um Fußball. Viele Menschen finden es schlimm, dass Frauen im Iran nicht die gleichen Rechte haben wie Männer.
