In dem Land Philippinen hat die Regierung den größten Fernseh- und Radio-Sender geschlossen. Der Sender darf jetzt kein Programm mehr machen. Journalisten und Menschenrechtler sagen: Das ist gegen die Presse-Freiheit. Rodrigo Duterte, Präsident der Philippinen (AFP / Manman Dejeto) Der Sender heißt ABS-CBN. Bisher hat er Fernseh- und Radio-Programme gemacht und auch Informationen für das Internet. Viele Millionen Menschen auf den Philippinen haben über ABS-CBN Nachrichten gesehen, gehört oder gelesen. Die Regierung von den Philippinen war verärgert über den Sender, weil er kritisch berichtet. Präsident Rodrigo Duterte hat dem Sender deshalb schon oft gedroht. Jetzt haben die Regierungs-Behörden erst die Sende-Erlaubnis nicht verlängert. Dann haben sie die Programme abgeschaltet. Menschen-Rechtler von Amnesty International und andere Gruppen sagen: Die Regierung darf nicht einfach einen Sender verbieten. Denn dadurch wird die Presse-Freiheit eingeschränkt. Sie sagen auch: Gerade in der Corona-Krise sind richtige Nachrichten besonders wichtig. Philippinen Das Land Philippinen liegt in Asien. Die Philippinen sind eine Insel-Gruppe. Das heißt, zu dem Land gehören viele Inseln. Auf den Inseln leben etwas mehr Menschen als in Deuschland. Die Menschen dort sprechen Filipino und Englisch. Die Haupt-Stadt der Philippinen heißt Manila. Amnesty International Amnesty International ist ein Verein für die Menschen-Rechte. Es ist ein großer Verein: Menschen aus sehr vielen Ländern machen mit. Amnesty ist englisch und bedeutet: Gefangene freilassen.
