Die Menschen in dem Land Ukraine haben einen neuen Präsidenten gewählt. Er heißt Wolodymyr Selenskyj. Bisher war er Schauspieler und Komiker. Der künftige ukrainische Präsident, Wolodymyr Selenskyj (AP) Jetzt fragen sich viele, was Selenskyj als Präsident der Ukraine erreichen will. Denn darüber ist nicht viel bekannt. Im Wahl-Kampf hat Selenskyj gesagt: Ich will, dass die Ukraine Mitglied der Europäischen Union wird. Und ich will die Korruption im Land bekämpfen. Korruption ist ein anderes Wort für Bestechung. Das heißt: Ein Politiker oder ein Beamter nimmt Geld, das ihm nicht zusteht. In der Ukraine gibt es viel Bestechung. Das führt zu großer Ungerechtigkeit. Viele Menschen sind diese Ungerechtigkeit leid und haben wahrscheinlich deshalb Wolodymyr Selenskyj gewählt. Bisher war Petro Poroschenko Präsident der Ukraine. Auch er hat versprochen, die Korruption zu beenden. Aber er hat es nicht geschafft.
