Die Polizei hat bei einem Groß-Einsatz in ganz Deutschland viele Verdächtige kontrolliert. 7 Menschen wurden festgenommen. Die Polizei geht davon aus, dass sie Menschen-Händler sind. Weiterlesen In Berlin sind 2 junge Männer angegriffen worden. Die Männer haben Kippas auf dem Kopf gehabt. Kippas werden von Juden getragen. Politiker in Deutschland sind entsetzt über den Angriff. Weiterlesen Das Welt-Raum-Teleskop Kepler hat einen Nachfolger: Von jetzt an sucht das Teleskop Tess im Welt-All nach neuen Planeten. Weiterlesen In der Stadt Münster ist etwas Schlimmes passiert. Ein Mann hat absichtlich mit einem Camping-Bus Menschen überfahren. Danach hat er sich selbst umgebracht. Weiterlesen In vielen Städten in Deutschland hat es Streiks gegeben. Busse und Bahnen sind nicht gefahren. Kindergärten waren geschlossen. Die Angestellten wollen mehr Geld. Weiterlesen In dem Land Polen haben viele Menschen an die Opfer des Holocausts erinnert. Auch die Präsidenten von den Ländern Polen und Israel waren dabei. Zwischen beiden Ländern gibt es im Moment einen Streit über ein neues Gesetz. Weiterlesen In Deutschland gibt es Streit über Lebensmittel-Spenden. In der Stadt Essen sammelt der Verein Die Tafel Lebensmittel und gibt sie an arme Menschen weiter. Nur noch Deutsche waren als neue Kunden zugelassen. Das soll sich jetzt wieder ändern. Weiterlesen In dem Land USA hat eine Frau die Firma Youtube angegriffen. Sie ist mit einer Pistole auf das Gelände der Youtube-Zentrale gegangen. Dort hat sie um sich geschossen und dabei 3 Menschen verletzt. Danach hat sie sich selbst getötet. Weiterlesen Celina Knop will Polizistin werden. In dem Bundes-Land Brandenburg hat sie jetzt mit der Ausbildung angefangen. Für sie war es besonders schwierig, den Ausbildungs-Platz zu bekommen. Denn sie ist ziemlich klein. Weiterlesen In dem Land Frankreich hat es einen Mord an einer Frau gegeben. Sie war 85 Jahre alt. Sie war Jüdin. Die Justiz sagt: Sie ist ermordet worden, weil sie Jüdin war. In Frankreich sind viele Menschen schockiert. Weiterlesen
