In der Stadt Madrid in dem Land Spanien hat die Welt-Klima-Konferenz begonnen. Dort reden Wissenschaftler und Politiker aus 190 Ländern miteinander. Das Ziel: Sie wollen den Klima-Wandel aufhalten. Die Chefs von dem Klima-Gipfel in Madrid: das Präsidium. (Thomas Brégardis/MAXPPP/dpa ) Die Fach-Leute sprechen über den Klima-Vertrag von Paris. Den haben die Länder im Jahr 2015 gemacht. Sie haben damals gesagt: Wir wollen die Erwärmung von der Erde begrenzen. Deshalb wollen wir, dass weniger CO2-Gas in die Luft kommt. Auf der Konferenz sprechen die Fach-Leute darüber, wie man das am besten schafft. Und wie weit die Länder schon gekommen sind. Für Deutschland ist Umwelt-Ministerin Svenja Schulze dabei. In Deutschland hat der Bundestag Klima-Gesetze beschlossen. Sie sollen helfen, dass weniger CO2 in die Luft kommt. Aber der Bundesrat hat einige von den Gesetzen gestoppt. Er sagt: Die Gesetze sind nicht gut genug. Jetzt muss noch mal über die Gesetze verhandelt werden. Auf der ganzen Welt hat es wieder Proteste gegeben. Auch in Deutschland. Die Menschen haben gesagt: Die Politik tut immer noch zu wenig gegen die Erwärmung von der Erde. CO2 CO2 nennt man auch Kohlen-Dioxid. Es ist ein Gas. Es kommt in der Luft vor. Kohlen-Dioxid entsteht, wenn man etwas verbrennt. Es entsteht zum Beispiel, wenn Holz oder Heizöl brennen. Auch Autos stoßen Kohlen-Dioxid aus. Das liegt daran, dass im Motor Benzin oder Diesel-Kraft-Stoff verbrannt werden. Kohlen-Dioxid kann sehr gefährlich sein. Es ist nämlich ein so genanntes Treibhaus-Gas. Das bedeutet, dass es zur Erd-Erwärmung beiträgt. Also dazu, dass die Temperaturen auf unserer Erde steigen. Das nennt man Klima-Wandel.
