Bei dem Tennis-Turnier US Open hat es im End-Spiel der Frauen Streit gegeben. Die Spielerin Serena Williams hat den Schieds-Richter beschimpft. Dafür ist sie bestraft worden. Weiterlesen In dem Land USA sollte es ein Reit-Turnier geben. Die Organisatoren haben den Wettkampf abgebrochen. Der Grund: Es war zu heiß für die Tiere. Weiterlesen Die deutschen Fußball-Frauen dürfen bei der nächsten Welt-Meisterschaft mitspielen. Die National-Mannschaft hat sich mit einem Sieg über die Frauen von den Färöer-Inseln qualifiziert. Sie gewann mit 8 zu 0. Weiterlesen Im Fußball hat die deutsche National-Mannschaft von den Männern gegen die Mannschaft von dem Land Frankreich gespielt. Das Spiel hat mit 0 zu 0 unentschieden geendet. Weiterlesen In der Formel 1 hat der Renn-Fahrer Lewis Hamilton den Großen Preis von Italien gewonnen. Hamilton kommt aus Groß-Britannien und fährt für das Renn-Team von Mercedes. Weiterlesen Der Rad-Sportler Matej Mohoric aus dem Land Slowenien hat die Deutschland-Tour gewonnen. Das ist das wichtigste Rad-Rennen in Deutschland. Ein deutscher Rad-Sportler wurde Zweiter. Weiterlesen Joachim Löw ist Trainer von der Deutschen National-Mannschaft im Fußball. Bei der Welt-Meisterschaft in diesem Jahr war die Mannschaft schlecht. Löw hat jetzt gesagt, warum sie schlecht war. Weiterlesen Der Fußballer Bastian Schweinsteiger ist vom FC Bayern München mit einem besonderen Spiel verabschiedet worden. Er hat lange beim Verein aus München gespielt. Jetzt spielt er in dem Land USA. Weiterlesen In der Stadt Hamburg hat es eine Welt-Meisterschaft für Rollstuhl-Basket-Ball gegeben. Die deutschen Frauen sind auf Platz 3 gekommen. Die deutschen Männer hatten weniger Glück. Weiterlesen Der DFB-Pokal hat wieder angefangen. Im letzten Jahr hat der Verein Eintracht Frankfurt gewonnen. Jetzt sind die Frankfurter schon in der 1. Runde ausgeschieden. Weiterlesen
