In der Stadt Heilbronn ist eine große Ausstellung über Gärten. Sie heißt Bundes-Garten-Schau. Sie dauert bis Oktober. Weiterlesen Ein Schwarzes Loch ist so etwas wie ein Loch im Welt-All. Forscher wissen noch nicht viel über Schwarze Löcher. Jetzt haben Forscher es aber geschafft, ein Bild von einem Schwarzen Loch zu machen. Weiterlesen In Berlin und anderen Städten haben viele Menschen gegen hohe Mieten demonstriert. Sie sagen: Schuld an den hohen Mieten sind die Haus-Besitzer. Das sind oft große Firmen, die Gewinn machen wollen. Weiterlesen In den Städten Bremen, Karlsruhe und Göttingen kann man besonders gut Fahrrad fahren. Das hat eine Umfrage ergeben. Die Umfrage zeigt aber auch: In vielen Städten gibt es noch große Probleme. Weiterlesen Die Redaktion nachrichtenleicht vom Radio-Sender Deutschlandfunk hat für 2 Wochen eine Mitarbeiterin mit Down-Syndrom. Weiterlesen Bundes-Kanzlerin Angela Merkel möchte, dass mehr Menschen mit Behinderung eine Möglichkeit auf dem Arbeits-Markt bekommen.* Weiterlesen In Deutschland sind im Jahr 2018 weniger Straf-Taten festgestellt worden als in vielen Jahren davor. Das steht in der neuen Kriminal-Statistik. Das ist ein Bericht über Straf-Taten. Weiterlesen Auf Fleisch-Verpackungen im Super-Markt gibt es ein neues Zeichen: das Tier-Wohl-Kennzeichen. Daran soll man besser erkennen, wie das Tier gelebt hat, von dem das Fleisch stammt. Tier-Schützer sagen: Wir brauchen strengere Regeln. Weiterlesen In Deutschland gilt wieder die Sommer-Zeit. Das heißt: Abends ist es nun wieder länger hell.* Weiterlesen Seit 10 Jahren gilt in Deutschland eine internationale Vereinbarung für Menschen mit Behinderung. Darin stehen die wichtigsten Rechte. Darin stehen aber auch Aufgaben für die Politik. Viele sagen: Es ist noch viel zu tun. Weiterlesen
