In Berlin soll es ein neues Denkmal geben. Das Denkmal soll an die deutsche Wieder-Vereinigung erinnern. Das Denkmal ist schon lange geplant. Der Bau-Beginn verzögert sich aber. Das Bild zeigt, wie das Einheits-Denkmal aussehen soll. (dpa / BBR) Der Grund: Der Natur-Schutz-Bund - kurz NABU - hat geklagt. Er sagt: In dem Sockel, auf dem das Einheits-Denkmal stehen soll, lebt eine seltene Fledermaus-Art. Die Regierung von dem Bundesland Berlin - der Senat - hat das gewusst. Der Senat hat aber bisher nicht gesagt, wohin die Fledermäuse sollen. Deshalb darf man nicht bauen. Eigentlich will die Bundes-Regierung das Denkmal nächstes Jahr einweihen. Ob das klappt, ist unklar. Das Denkmal soll in Berlin vor dem künftigen Humboldt Forum stehen. Es sieht aus wie eine riesige begehbare Wippe und soll an die friedliche Wieder-Vereinigung erinnern.
