Der Schriftsteller und Künstler Larry Kramer ist tot. Kramer kam aus dem Land USA. Mit 84 Jahren ist er in der Stadt New York gestorben. Der Autor und Künstler Larry Kramer ist tot. Er hat für die Rechte von Aids-Kranken gekämpft. (Dave Kotinsky / Getty Images / AFP) Kramer hat für die Rechte von Menschen gekämpft, die die Aids-Krankheit haben. Kramer hat auch gefordert, dass homo-sexuelle Menschen die selben Rechte haben sollen wie alle anderen. Für diese Arbeit hat Kramer viele Preise bekommen. 1987 hat Kramer die Act-Up-Bewegung gegründet. Act-Up ist englisch und heißt auf deutsch Theater machen. Kramer hat mit Kunst-Aktionen auf die Aids-Krise aufmerksam gemacht.
