Die Tage-Bücher von dem berühmten Beatles-Musiker John Lennon sind wiedergefunden worden. Die Polizei in der Stadt Berlin hat sie entdeckt. Die Tage-Bücher wurden aus dem Haus von der Frau von John Lennon gestohlen. Weiterlesen In der Stadt New York ist ein berühmtes Bild verkauft worden. Jemand hat dafür 450 Millionen Dollar bezahlt. So viel Geld ist bisher noch nie für ein Kunst-Werk bezahlt worden. Weiterlesen In dem Bundes-Land Nordrhein-Westfalen dauert es bald wieder 13 Schul-Jahre bis zum Abitur. Das war früher auch so. Seit einiger Zeit gibt es das Abi aber schon nach der 12. Klasse. Weiterlesen Das Violoncello ist ein Streich-Instrument. Es wird jetzt besonders gewürdigt: Das Cello ist das Instrument des Jahres 2018. Weiterlesen Der Louvre ist ein sehr berühmtes Museum in der Stadt Paris. Nun gibt es einen zweiten Louvre. Das arabische Land Abu Dhabi hat ihn gebaut. Weiterlesen Die Schauspielerin Karin Dor ist gestorben. Sie ist 79 Jahre alt geworden. Berühmt ist sie durch ihre Rolle in einem James-Bond-Film. Weiterlesen Viele Menschen nutzen Twitter. Damit schreiben sie Nachrichten. Die Nachrichten können künftig doppelt so lang sein wie bisher. Weiterlesen In dieser Woche ist der Reformations-Tag gefeiert worden. Zum 1. Mal war der 31. Oktober in ganz Deutschland auch ein Feiertag. Denn die Reformation war vor genau 500 Jahren. Weiterlesen Die Berlinale ist eines der größten Film-Festivals der Welt. Beim nächsten Mal im Februar wird der deutsche Regisseur Tom Tykwer die Jury leiten. Die Jury wählt aus, welcher Film auf der Berlinale einen Preis gewinnt. Weiterlesen In der Stadt Bonn und in der Stadt Bern in dem Land Schweiz ist eine Doppel-Ausstellung eröffnet worden. Sie hat den Titel Bestands-Aufnahme Gurlitt. Dort sind Werke aus der Sammlung von dem verstorbenen Kunst-Händler Cornelius Gurlitt zu sehen. Weiterlesen
