In Berlin und anderen Städten haben viele Menschen gegen hohe Mieten demonstriert. Sie sagen: Schuld an den hohen Mieten sind die Haus-Besitzer. Das sind oft große Firmen, die Gewinn machen wollen. Auf einer Demo gegen hohe Mieten (dpa / Robert Michael) Auf der Demonstration in Berlin waren mehrere 10.000 Menschen. Sie sagen: Die Mieten werden immer teurer. Viele Leute können sich keine gute Wohnung mehr leisten. Vor allem für Familien mit Kindern ist es oft schwer, eine Wohnung zu finden. In Berlin sammelt eine Gruppe jetzt Unterschriften. Die Gruppe fordert: Die großen Firmen sollen ihre Wohnungen abgeben. Die Wohnungen sollten besser der Stadt gehören. Dann könnten die Politiker die Mieten festlegen. Michael Zahn ist der Chef von einer großen Wohnungs-Firma. Die Firma heißt Deutsche Wohnen. Zahn sagt: Wir sind nicht Schuld. Der Grund für die hohen Mieten ist, dass es einfach viel zu wenige Wohnungen gibt. Und er sagt auch: Viele Mieter wollen zu große Wohnungen. Sie sollten in kleinere Wohnungen ziehen, die sind billiger.
