In dem Land USA hat die Polizei wieder einen Mann mit schwarzer Haut-Farbe getötet. Diesmal ist es in der Stadt Atlanta passiert. In vielen Städten protestieren die Menschen weiter gegen Polizei-Gewalt und Rassismus. Weiterlesen In dem Land USA ist George Floyd beerdigt worden. Weiße Polizisten hatten den schwarzen Amerikaner vor 2 Wochen bei einem brutalen Einsatz getötet. Viele 1.000 Menschen auf der Welt haben dann gegen Rassismus demonstriert. Weiterlesen In Deutschland haben in 25 Städten viele Menschen gegen Rassismus demonstriert. In einem Bericht steht auch: Viele Menschen in Deutschland sind 2019 benachteiligt worden. Weiterlesen In Deutschland wohnen und arbeiten 34.500 Soldaten aus dem Land USA. Nun wollen die USA wahrscheinlich 9.500 Soldaten davon aus Deutschland herausholen. Man sagt: Die Soldaten werden abgezogen. Weiterlesen Die Partei AfD hat bei einem Streit vor Gericht Recht bekommen. In dem Streit ging es um eine Aussage von Innen-Minister Horst Seehofer. Der Prozess war vor dem höchsten deutschen Gericht, dem Bundes-Verfassungs-Gericht in der Stadt Karlsruhe. Weiterlesen Die Bundes-Regierung will, dass Deutschland mehr Energie aus Wasser-Stoff produziert. Wasser-Stoff ist ein Gas. Man kann damit klima-schädliche Kraft-Stoffe ersetzen. Die Produktion von Wasser-Stoff ist aber noch sehr teuer. Weiterlesen Wegen der Corona-Krise haben viele Menschen und Unternehmen in Deutschland wirtschaftliche Probleme. Die Bundes-Regierung hat beschlossen zu helfen. Das Hilfs-Paket soll 130 Milliarden Euro kosten. Einen Groß-Teil davon bezahlt der Bund. Weiterlesen In dem Land USA gibt es viele Proteste gegen Rassismus. Der Grund: Ein weißer Polizist hat einen schwarzen Mann getötet. Die Tat ist auf einem Video zu sehen. Weiterlesen Die Welt-Gesundheits-Organisation wird auch WHO genannt. Fast alle Länder der Welt sind Mitglied in der WHO. Das Land USA hat jetzt gesagt: Wir wollen nicht mehr Mitglied in der WHO sein. Weiterlesen Groß-Britannien gehört seit dem 1. Februar nicht mehr zur Europäischen Union. Dieser Austritt wird auch Brexit genannt. Jetzt verhandeln beide Seiten darüber, wie die Handels-Beziehungen in Zukunft aussehen können. Weiterlesen
