Manche Menschen haben eine Mini-Kamera im Auto. Damit filmen sie, was auf der Straße passiert. Jetzt hat der Bundes-Gerichtshof ein wichtiges Urteil gesprochen. Eine Mini-Kamera im Auto. (picture alliance / dpa / Wolfgang Kumm) Die Richter sagen: Eigentlich darf man nicht die ganze Zeit filmen. Denn auf den Aufnahmen sind andere Verkehrs-Teilnehmer zu sehen. Und das ist nicht in Ordnung. Es ist ein Verstoß gegen das Daten-Schutz-Recht. Die Richter sagen aber auch: Wenn es einen Unfall gegeben hat, dürfen die Bilder vor Gericht benutzt werden. Und zwar als Beweis-Mittel. Damit kann man dann zeigen, dass man bei einem Unfall nicht Schuld hatte. Jetzt wollen auch die Auto-Versicherungen prüfen: Lassen wir die Bilder von den Mini-Kameras zu oder nicht?
