Der Chef von dem Fuß-Ball-Welt-Verband FIFA heißt Gianni Infantino. Die Staats-Anwaltschaft in dem Land Schweiz hat ein Straf-Verfahren gegen Infantino eingeleitet. Die Schweizer Behörden ermitteln gegen FIFA-Präsident Gianni Infantino. (dpa-Bildfunk / AP / Luis M. Alvarez) Die Staats-Anwaltschaft wirft Infantino vor, dass er sich heimlich mit dem Leiter von der Schweizer Bundes-Anwaltschaft getroffen hat. Er heißt Michael Lauber. Die Treffen waren in den Jahren 2016 und 2017. Die Schweizer Bundes-Anwaltschaft hat damals gegen die FIFA wegen Bestechung ermittelt. Es ging um die Vergabe der Fuß-Ball-Welt-Meisterschaften 2018 an Russland und 2022 an Katar. Die Staats-Anwaltschaft glaubt: Lauber hat über Treffen mit Infantino gelogen. Lauber ist vor einer Woche von seinem Amt zurückgetreten.
