Das Grundgesetz ist 70 Jahre alt geworden. Das Grundgesetz ist die Verfassung von Deutschland. Es enthält die Regeln, die alle Menschen in Deutschland beachten müssen. Eine Hand hält die Ausgabe von dem Grundgesetz fest. (imago/ Sachelle Babbar) In Berlin ist der Geburtstag groß gefeiert worden. Der Bundespräsident von Deutschland heißt Frank-Walter Steinmeier. Er hat gesagt, das Grundgesetz ist ein Glücksfall für Deutschland. Steinmeier hat auch gesagt, die Deutschen wissen zu wenig über das Grundgesetz. Das sollte sich ändern. Das Grundgesetz gilt seit dem 23. Mai 1949. Es besteht aus 146 Abschnitten - man sagt auch Artikel. Ganz am Anfang steht der Satz: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Das heißt, alle Menschen sind wertvoll und haben die gleichen Rechte. Es ist ganz egal, ob sie Männer, Frauen oder Kinder sind. Im Grundgesetz steht auch, dass jeder Mensch in Deutschland seine eigene Meinung haben darf und seinen eigenen Glauben. Wir haben die ersten 19 Artikel von dem Grundgesetz in einfache Sprache übertragen. In einer deutschen und einer türkischen Version. Die Serie finden Sie hier. Grund-Gesetz Das Grund-Gesetz ist das wichtigste deutsche Gesetz-Buch. Man kann auch Verfassung dazu sagen. In einer Verfassung stehen die wichtigsten Regeln für ein Land. Im Grund-Gesetz steht zum Beispiel, dass jeder Mensch in Deutschland frei seine Meinung sagen darf. Und dass jeder Mensch sich frei seine Religion aussuchen darf. Und dass alle Menschen die gleichen Rechte haben. Deutschland Das Land Deutschland heißt offiziell: Bundesrepublik Deutschland. Deutschland besteht aus 16 Bundesländern. Es ist ein freiheitlich-demokratischer und sozialer Rechtsstaat. Deutschland hat ungefähr 83 Millionen Einwohner. Die Bundesrepublik Deutschland wurde am 23. Mai 1949 gegründet.
