Das Land China hat einen Satelliten in den Welt-Raum geschossen. Er soll in die Nähe vom Mond fliegen. China will noch dieses Jahr mit einem kleinen Fahrzeug auf dem Mond landen. China will die Rück-Seite vom Mond erforschen - die wir von der Erde aus nicht sehen können. (NASA) Der Satellit hat eine wichtige Aufgabe: Er bekommt die Signale von dem Fahrzeug und schickt sie weiter an die Forscher auf der Erde. Das ist wichtig, weil China die Rück-Seite vom Mond erforschen will. Man sagt auch: die erd-abgewandte Seite. Denn die eine Seite vom Mond ist von der Erde aus nie zu sehen. Das hat einen einfachen Grund: Der Mond bewegt sich jeden Monat einmal um die Erde. Aber er dreht sich jeden Monat auch einmal um sich selbst. Das Ergebnis: Von der Erde aus sehen wir immer die gleiche Seite vom Mond und nie die Rück-Seite. Satellit Ein Satellit ist ein ganz kleines Raum-Schiff. Es ist oft nur ein paar Meter groß. Es gibt keine Astronauten. Ein Satellit wird mit einer Rakete in den Welt-Raum geschossen. Satelliten können viele Dinge. Sie übertragen Fernseh-Bilder. Sie können auch Fotos machen. Wenn sie einmal im Welt-Raum sind, fliegen sie um die Erde.
