Die Kinder-Sendung Sesamstraße hat ihren 50. Geburtstag gefeiert. Die Sendung lief am 10. November 1969 zum 1. Mal in dem Land USA im Fernsehen. Die Sesamstraße spielt in der Stadt New York. Einige Stars der Sesamstraße: Krümelmonster, Mariechen, Ernie, Elmo, Bert und Grobi haben weltweit Kultstatus (imago / Mary Evans) In den braunen Sandstein-Häusern wohnen bunte Monster und Menschen. Es geht dort ganz schön chaotisch zu. Die bekanntesten Bewohner sind Ernie und Bert, die zusammen in einer Wohnung leben. Auch Kermit der Frosch, das Krümel-Monster und Grobi sind Stars in der Sesamstraße. Es gibt seit 1978 auch eine deutsche Ausgabe von der Sesamstraße mit den Figuren Tiffy, Samson und Herrn von Bödefeld. Hier hat lange auch die Schauspielerin Liselotte Pulver mitgespielt. In den USA war es die beliebteste Kinder-Serie. Sie hat sehr viele Preise bekommen.
