Wegen der Corona-Krise mussten fast alle Kultur-Einrichtungen und Denkmäler welt-weit schließen. Jetzt machen viele wieder auf - zum Beispiel der Peters-Dom in Rom und die Akropolis in Athen. In der Akropolis sind wieder Besucher erlaubt. (imago / Arcaid Images) Der Peters-Dom ist eine große Kirche im Vatikan in dem Land Italien. Besucher dürfen sich die Kirche nun wieder ansehen. Es gibt aber strenge Regeln: Am Eingang wird zum Beispiel bei allen Besuchern Fieber gemessen. Außerdem müssen sich alle Besucher die Hände desinfizieren. Eigentlich gibt es im Peters-Dom und auf dem Platz vor der Kirche oft große Gottes-Dienste mit dem Papst. Diese Gottes-Dienste bleiben aber weiter verboten. Denn dabei kommen immer viele Menschen zusammen. Auch die Akropolis in der Stadt Athen in dem Land Griechenland ist wieder offen. Die Wieder-Eröffnung war sehr feierlich. Alle anderen alten Denkmäler im Freien sind in Griechenland ebenfalls wieder geöffnet. Auch hier müssen sich die Besucher an Regeln halten, damit sie sich nicht mit dem Corona-Virus anstecken. Italien Italien ist ein Land in Europa. In Italien leben etwas mehr als 60 Millionen Menschen. Die meisten von ihnen sprechen Italienisch. Die Hauptstadt von Italien heißt Rom. Italien gehört wie Deutschland zur EU, also zur Europäischen Union. Vatikan Der Vatikan ist ein sehr kleiner Staat. Dort lebt und arbeitet der Papst. Der Papst ist der Anführer der katholischen Kirche. Der Vatikan befindet sich in der italienischen Stadt Rom. Es gibt dort viele berühmte Bauwerke, zum Beispiel den Peters-Dom. Im Vatikan arbeiten viele Menschen. Sie treffen oft wichtige Entscheidungen für die katholische Kirche. Der Vatikan hat als Staat auch sein eigenes Militär: die bekannte Schweizer-Garde. Papst Der Papst leitet die katholische Kirche in der ganzen Welt. Er ist der oberste Chef der Katholiken. Der Papst wohnt und arbeitet im Vatikan in der italienischen Hauptstadt Rom. Wenn ein Priester zum Papst gewählt wird, darf er sich einen neuen Vornamen geben. Er wird dann nur noch bei diesem Vornamen genannt. Griechenland Griechenland ist ein Land in Süd-Europa. Die Hauptstadt von Griechenland heißt Athen. Die Menschen sprechen dort Griechisch. Griechenland gehört wie Deutschland zur Europäischen Union. In Griechenland leben ungefähr so viele Menschen wie in dem deutschen Bundes-Land Baden-Württemberg.
