In dem Land Spanien sind viele Menschen für mehr Klima-Schutz auf die Straße gegangen. Mit dabei war auch die bekannte Klima-Schützerin Greta Thunberg. Viele Menschen haben an einer Demonstration für mehr Klima-Schutz in Madrid teilgenommen. (imago) Die Menschen fordern: Alle Länder müssen mehr dagegen tun, dass es auf der Welt immer wärmer wird. Dafür sorgen zum Beispiel die Abgase im Straßen-Verkehr und in der Industrie. Deshalb müssen diese Abgase weniger werden. Die Kundgebung war in der Stadt Madrid. Dort ist auch die UNO-Klima-Konferenz. Politikerinnen und Politiker aus allen Ländern sprechen dort über den Klima-Schutz. Auch Vertreter von der EU sind dabei. Die Chefin von der EU-Kommission heißt Ursula von der Leyen. Sie hat auf der Konferenz von den Klima-Schutz-Plänen in der EU berichtet. Sie sagt: Ab 2050 wollen die Menschen in Europa nichts mehr tun, was die Menge an klima-schädlichen Gasen erhöht. Die Staats- und Regierungschefs von der EU haben auch über die Pläne gesprochen. Dazu sind sie zu einem Treffen in Brüssel zusammengekommen. Zu diesem Treffen sagt man auch EU-Gipfel. Der EU-Gipfel hat für die Pläne gestimmt. Nur das Land Polen hat dagegen gestimmt. Die Regierung von Polen sagt: Die Pläne zum Klima-Schutz sind schlecht für unsere Wirtschaft.
